जब तक गैस नहीं थी, सोते समय मेरी आँखें दुःखती रहती थीं, धुंए से।
बबलू और लीना भी आ गए।
मैं उनको भी पूछती हूँ, कुछ खाना पीना होगा तो।
कांगड़ी से हिन्दी रूपान्तरण - 6
मेरी तो इन वर्तनों को मांज-मांज कर बस हो गई ।
करना भी क्या गाँव में कोई नौकरानी भी नहीं मिलती ढंग की।
सुबह ऊठो, सभी को अल्पाहार बनाओ, डिब्बे पैक (भरो) करो और फिर स्कूल को जाओ।
अब तो वहां भी बायोमिट्रिक मशीनें लग गई हैं, 
दस मिनट भी देर हो जाए तो मुश्किल।
गहरीई से सोचूं तो लगता है, क्या मिलता है 
औरत को नौकरी कर के।
घर में भी नाश करवाओ और बाहर भी।
स्कूल में भी कहाँ आराम मिलता है।
इन बच्चों के साथ सिर खपाना पड़ता है।
आज मित्र कल  को भूल जाते हैं। 
यदि कभी छुट्टियां पड़ जाएं तब तो सब ही साफ।
स्कूटी को चलाते-चलाते इतने ख्याल आते हैं कि 
लगता है कहीं मैंने किसी के साथ टकरा जाना है।
और वहीं पर ही प्राण निकल जाने हैं।
सुनीला मैडम, अब कैसी है आपकी तबीयत।
थोड़े दिन और कर लेनी थी छुट्टी।
हाँ लेकिन घर पर भी कहाँ आराम मिलता है, कोई न कोई मेहमान टपक पड़ता है।
मेरा भी दिल करता है अब की सर्दियों की छुट्टियों में कहीं दूर घूमने जाना है।
कांगड़ी से हिन्दी रूपान्तरण - 7
पिछली बार भी श्रीनगर का कार्यक्रम बनाया था लेकिन पूरे समय पर वहाँ वातावरण (माहौल) बिगड़ गया, रद्द करना पड़ा।
अब सोचती हूँ कोचीन जाना है, सुना है बड़ी सुन्दर जगह है।
नौकरियों के साथ घर के काम तो खत्म होते नहीं कभी, खुद खत्म हो जाना है कभी, यह पक्की बात है।
सोच रही हूँ आज करयाना ले आती हूँ, निक्कू की दुकान से परन्तु मुझे उसके तराजू का भरोसा नहीं है।
किसी से सुना है, वह कुछ चिपकाए रखता है तराजू के नीचे। तोल ही पूरा नहीं होता उसका।
लेकिन करना भी क्या है दूर जाएं तो समय भी नहीं है।
मजबूरी का नाम महात्मा गाँधी और नजदीक की निक्कु की दुकान।
आजकल के विवाह।
बहुत सारी डरामेबाजी (दिखावा)।
मुझे तो समझ नहीं आती, ये बाराती पटाके क्यों फोड़ते हैं, कहीं लग जाए किसी को तो उल्टी मुश्किल।
यह भी क्या भरोसा हवाई उड़कर किसी की गौशाला में घुस जाए तो सब जल जाए।
खान-पान देखें तो, बदल चला है सब कुछ, पंक्ति में बैठते थे, मजे के साथ पेट भर खाते थे।
अब एक तो यह स्टैंडिंग सिस्टम पंक्ति लगाकर खड़े हो जाओ, धक्के मारकर अपनी प्लेट भरो। 
फिर नाक सिकोड़ कर (उठाकर) खाओ और खूब सारा बर्बाद करो।
न खट्टे का वह मजा, न मीठे का। 
एक समय की बात है, एक गांव में ढेर सारे मुर्गे रहते थे। 
गांव के बच्चे ने किसी एक मुर्गे को तंग कर दिया था। 
मुर्गा परेशान हो गया , उसने सोचा अगले दिन सुबह मैं आवाज नहीं करूंगा।  
सब सोते रहेंगे तब मेरी अहमियत सबको समझ में आएगी , और मुझे तंग नहीं करेंगे। 
मुर्गा अगली सुबह कुछ नहीं बोला।  
सभी लोग समय पर उठ कर अपने-अपने काम में लग गए इस पर मुर्गे को समझ में आ गया कि किसी के बिना कोई काम नहीं रुकता। 
सबका काम चलता रहता है।
शेर जंगल का राजा होता है। 
वह अपने जंगल में सब को डरा कर रहता है। 
शेर भयंकर और बलशाली होता है। 
एक दिन शहर का राजा जंगल में घूमने गया। 
शेर ने देखा राजा हाथी पर आसन लगा कर बैठा है। 
शेर के मन में भी हाथी पर आसन लगाकर बैठने का उपाय सुझा। 
शेर ने जंगल के सभी जानवरों को बताया और आदेश दिया कि हाथी पर एक आसन लगाया जाए। 
बस क्या था झट से आसन लग गया। 
शेर उछलकर हाथी पर लगे आसन मैं जा बैठा। 
हाथी जैसे ही आगे की ओर चलता है , आसन हिल जाता है और शेर नीचे धड़ाम से गिर जाता है। 
शेर की टांग टूट गई शेर खड़ा होकर कहने लगा।
पिंकी बहुत प्यारी लड़की है। 
पिंकी कक्षा दूसरी में पढ़ती है। 
एक दिन उसने अपनी किताब में रेलगाड़ी देखी।  
उसे अपनी रेल-यात्रा याद आ गई , जो कुछ दिन पहले पापा-मम्मी के साथ की थी। 
पिंकी ने चौक उठाई और फिर क्या था , दीवार पर रेलगाड़ी का इंजन बना दिया। 
उसमें पहला डब्बा जुड़ गया , दूसरा डब्बा जुड़ गया , जुड़ते-जुड़ते कई सारे डिब्बे जुड़ गए। 
जब चौक खत्म हो गया पिंकी उठी उसने देखा कक्षा के आधी दीवार पर रेलगाड़ी बन चुकी थी। 
फिर क्या हुआ - रेलगाड़ी दिल्ली गई, मुंबई गई, अमेरिका गई, नानी के घर गई, और दादाजी के घर भी गई।
गोलू के घर में एक शरारती चूहा आ गया। 
वह बहुत छोटा सा था मगर सारे घर में भागा चलता था। 
उसने गोलू की किताब भी कुतर डाली थी। 
कुछ कपड़े भी कुतर दिए थे। 
गोलू की मम्मी जो खाना बनाती और बिना ढके रख देती, वह चूहा उसे भी चट कर जाता था। 
चूहा खा – पीकर बड़ा हो गया था। 
एक दिन गोलू की मम्मी ने एक बोतल में शरबत बनाकर रखा। 
शरारती चूहे की नज़र बोतल पर पड़ गयी।  
चूहा कई तरकीब लगाकर थक गया था , उसने शरबत पीना था। 
चूहा बोतल पर चढ़ा किसी तरह से ढक्कन को खोलने में सफल हो जाता है।  
अब उसमें चूहा मुंह घुसाने की कोशिश करता है। 
बोतल का मुंह छोटा था मुंह नहीं घुसता। 
 फिर चूहे को आइडिया आया उसने अपनी पूंछ बोतल में डाली। 
पूंछ  शरबत से गीली हो जाती है उसे चाट - चाट कर  चूहे का पेट भर गया। 
अब वह गोलू के तकिए के नीचे बने अपने बिस्तर पर जा कर आराम करने लगा।
रितेश कक्षा तीसरी में पढ़ता था।  
उसके पास तीन छोटे प्यारे प्यारे खरगोश थे। 
रितेश अपने खरगोश को बहुत प्यार करता था। 
वह स्कूल जाने से पहले बाग से हरे-भरे कोमल घास लाकर अपने खरगोश को खिलाता था और फिर स्कूल जाता था।  
स्कूल से आकर भी उसके लिए घास लाता था। 
एक  दिन की बात है रितेश को स्कूल के लिए देरी हो रही थी। 
वह घास नहीं ला सका , और स्कूल चला गया। 
जब स्कूल से आया तो खरगोश अपने घर में नहीं था। 
रितेश ने खूब ढूंढा परंतु कहीं नहीं मिला। 
सब लोगों से पूछा मगर खरगोश कहीं भी नहीं मिला। 
रितेश उदास हो गया 
रो-रोकर आंखें लाल हो गई। 
रितेश अब पार्क में बैठ कर रोने लगा। 
कुछ देर बाद वह देखता है कि उसके तीनों खरगोश घास खा रहे थे , और खेल रहे थे। 
रितेश को खुशी हुई और वह समझ गया कि इन को भूख लगी थी इसलिए यह पार्क में आए हैं। 
मुझे भूख लगती है तो मैं मां से खाना मांग लेता हूं। 
पर इनकी तो मां भी नहीं है। 
उसे दुख भी हुआ और खरगोश को मिलने की खुशी हुई।
वेद गर्मी की छुट्टी में अपनी नानी के घर जाता है। 
वहां वेद को खूब मजा आता है, क्योंकि नानी के आम का बगीचा है। 
वहां वेद ढेर सारे आम खाता है और खेलता है। 
उसके पांच दोस्त भी हैं, पर उन्हें बेद आम नहीं खिलाता है। 
एक  दिन की बात है, वेद को खेलते खेलते चोट लग गई। 
वेद के दोस्तों ने वेद  को उठाकर घर पहुंचाया 
और उसकी मम्मी से उसके चोट लगने  की बात बताई, इस पर वेद को मालिश किया गया।
मम्मी ने उन दोस्तों को धन्यवाद किया और उन्हें ढेर सारे आम खिलाएं। 
वेद जब ठीक हुआ तो उसे दोस्त का महत्व समझ में आ गया था। 
अब वह उनके साथ खेलता और खूब आम खाता था।
आज सब्जी क्या बनाईं है
आप बाजार से कब आए
तेरा काम हो गया।
बच्चे स्कूल चलेगये।
हमें अपना काम आप करना चाहिए।
सर्दियां बीत गई गर्मियाँ आ भी गईंठण्ड नहीं गई।
होली की आपको बहुत बहुत बधाई हो
शाम ढल गई घर चलो।
अपनी चारपाई के नीचे झाड़ू लगाओ।
हमने कल होलियो के मेले में जानाहै
आप कहां जा रहे हैं?
आप क्या काम कर रहे हैं?
आज ठंड बहुत है
मेरे सिर में बहुत दर्द हो रहा है
कल मैं बाजर गई
वहाँ से भिंडी अदरक मिर्च लाई शाम को मैंने उड़द की दाल बनाई थी
आज मेरे घर मेहमान आयेंगे    
उनके साथ बच्चे भी आयेंगे तो आज मैं तुम्हारे साथ नहीं जा सकती हूं
आज रमा के घर में सत्य नारायण की कथा है तो मुझे वहां जाना है
इसलिए जल्दी से जल्दी काम खत्म कर लेती हूं अभी नहाना भी है और वाल भी धोने हैं इसमें समय लगेगा
बाहर मौसम खराब हो रहा है आज मेरी तवीयत भी ठीक नहीं है
सीमा तुमनें कितने बजे कोलेज जाना है। जाते समय फोन कर लेना। 
कोरोना वायरस ने चारों तरफ तवाही मचा रक्खी है। आज हर कोई इस से डरा हुआ है।
हमारे देश में इस से बचने के लिए लोगों को जागरूक करने के लिए कई प्रचार प्रसार किए जा रहे हैं।
इससे बचने के लिए हमें साफ-सफाई का ध्यान रखना चाहिए
छीकते  और खांसते समय हमें अपनी कोहनी से अपना मुंह ढकना चाहिये और अपने हाथों को सावुन से अच्छे से धोना। चाहिए।।
क्या आपके पास आज के लिए कुछ भी योजना है? 
मुझे लगता है कि मैं कुछ कैनिंग करने जा रहा हूं। 
मैं फुटबॉल देखने जा रहा हूं। 
तुम क्या कर रहे हो अच्छा लगता है । 
क्या आप अपना खुद का बनाते हैं? 
मैं एक साधारण दोपहर का भोजन था ताकि मैं समुद्र तट के बाद अपने खाने वाले को भारी बना सकूं। 
अच्छा मैं आपको हरा सकता है मेरे बाल चमकीले बैंगनी हैं। 
वास्तव में मैं एक अंतर्मुखी की तरह नहीं हूं। 
वर्तमान में मैं अच्छी तरह से हूं। 
कानून की डिग्री प्राप्त करने के लिए शिकागो विश्वविद्यालय में जा रहे हैं। 
मेरे माता-पिता भी मेरे साथ आए, क्योंकि वे शिक्षण से अवकाश पर हैं! 
वाह! 2 बेटे। जॉन और वेन आप गिटार अच्छा खेलते हैं? 
आप पूरे दिन क्या करते हैं?? 
मैं घर से काम करता हूं, आपके बारे में क्या? »यह अच्छा नहीं है। चश्मा लगाओ | नेटफ्लिक्स देखना। 
तो तुम क्या पढ़ रहे हो? 
मुझे भी खाना बहुत पसंद है विशेष रूप से बढ़िया भोजन। 
आप क्या देखना पसंद करते हैं? 
मुझे अब और काम नहीं करना है, अच्छाई का धन्यवाद। 
नहीं, वास्तव में नहीं। मैं कंसास में हूं। 
मुझे फिल्में पसंद हैं। विशेष रूप से disney। | 
नहीं, मैं नहीं। आपके पास किस प्रकार के कुत्ते हैं? 
वे नहीं करेंगे, लेकिन मैं किसी दिन करूँगा। आपको क्या शौक है? 
मैं फुटबॉल देखने जा रहा हूं। 
तुम क्या कर रहे हो
मुझे लगता है कि मैं कुछ जाम कर सकता हूं। 
क्या आप भी मौज मस्ती के लिए खेलते हैं? 
अगर मेरे पास घरों के बाहर शिकार और फिर से तैयार करने का समय है। जो ज्यादा नहीं है! बहुत बढ़िया । 
तो तुम जीने के लिए क्या करते हो? तुम सच बोल रहे 
मैं बहुत से सोता हूं। आपको संगीत पसंद है? यह जानना अच्छा है। 
मैं आर्थिक रूप से स्थिर होने के कारण यात्रा करता हूं। 
मुझे यकीन है कि आप कर सकते हैं। 
कैलिफ़ोर्निया अवसरों से भरा है।
वे मज़ेदार हैं। 
मैं भी एक रॉक स्टार बनना चाहता था क्योंकि मुझे संगीत से प्यार है। 
आपको एक ऐसी हॉबी की जरूरत है जो आप रात में छोटे-छोटे खंडों में कर सकते हैं। 
हाय, मैं हैलोवीन से प्यार करता हूं, इसलिए आपको क्या करना पसंद है? चलचित्र ? कुछ घंटे ? वह है जो मैं पूल में बिताता हूँ | 
टेनिस दिलचस्प लगता है! हां मैं हूं ! आप के बारे में कैसे? 
बहुत अच्छी तरह से, धन्यवाद। आज आप कैसे हैं? 
मैं अपने बैंक के कैशियर की तरह हूं। मैं उसे दूर करने के लिए इश्कबाज में घूरना | 
हाँ | चैट के लिए धन्यवाद। वह सुपर स्वीट है, हाई स्कूल स्वीटहार्ट तरह की चीज है। 
मेरा पसंदीदा रंग गुलाबी है । तुम्हारे बारे में कैसे? अच्छा! 
मैं ज्यादा बाहर नहीं जाता क्योंकि मैं अपने अकाउंटिंग जॉब में व्यस्त रहता हूँ। 
ओह माय गोश, मुझे नहीं पता कि अगर मुझे जॉब मिलनी होती तो मैं क्या करता! " । 
कुत्ते ने मुझे जगाया और बस एक तारीख के लिए तैयार हो रहा था। 
अगर मेरे पास घरों के बाहर और घरों को फिर से तैयार करने का समय हो। जो ज्यादा नहीं है!
1 हाय, आज आप कैसे हैं? मैं अपनी 4 बहनों के साथ समय बिता रहा हूं, आप क्या कर रहे हैं, 
एक व्यक्ति मुझसे बेहतर था, लेकिन मैं पास होने की कोशिश करता रहूंगा। 
ओह, यह एक यम्पी जेपीबी है। 
मैं इसे अपने साथ नहीं ले जा रहा हूं? 
आह, मैं? एशियाई भोजन पसंद करते हैं, विशेष रूप से थाई भोजन। 
मेरे बच्चों और भाइयों को यह बहुत पसंद है। 
मेरे सस्पेंस नॉवेल पर सिर्फ पिज़्ज़ा गिराया। 
दो फव्वारे एक ही बार में बर्बाद हो गए! 
हैलो, दिन कैसा चल रहा है? हैलो अच्छा । क्या हाल है ?
2 मैं ठीक हूँ, मैं अपनी माँ के साथ रह रहा हूँ क्यों, वह मैं हूँ? मैं आज एक नाव पर जा रहा हूँ?
3 हाँ, मैंने शादी कर ली है। आप ? नहीं, मैं अपने मछली पकड़ने के काम में बहुत व्यस्त हूं।
4 ठीक है, आपके शौक मुख्य रूप से सिर्फ मछली पकड़ने और नौका विहार का क्या है। मैं वास्तव में टूना जैसी मछली खाना पसंद करता हूं
5 मैं गर्भवती हूँ, क्या आप बधाई हो! नहीं, मैं शादी शुदा नहीं हूँ । आप कहाँ रहते हैं ?
6 बजे से हूँ, तुम कहाँ रहते हो? क्या आप जानते हैं कि केप हैटेरस कहाँ है? मैं यहाँ हूँ।
7 मेरे पति एक इंजीनियर के रूप में काम करते हैं। मेरी पूर्ण पसंदीदा मछली रॉक मछली है।
1 हाय वहाँ! क्या हाल है ? हे, मैं अच्छा हूँ क्या हाल है ?
2 सिर्फ मेरी यात्रा की योजना। मैं काम छोड़ने जा रहा हूं और बस कुछ महीनों के लिए जाऊंगा कि क्या योजनाएं हैं? योजनाएं कहां हैं
3 अच्छी तरह से, मैं नाच साल्सा का आनंद लेता हूं, इसलिए मैं विचार कर रहा हूं कि ओह दिलचस्प है। मुझे उम्मीद है आपको मज़ा आया ।
4 धन्यवाद। मैं इंजीनियरिंग करता हूं, इसलिए मुझे यकीन है कि यह धड़कता है! मुझे यकीन है कि यह करता है अच्छी तरह से मेरा सपना एक जीवित के लिए ड्रम खेलना है।
5 मेरा सपना इटली में पिज्जा है! लगभग वहाँ ! हाहा। मुझे यकीन नहीं है कि यह कैसे समझ में आता है। लेकिन मैं बस इसके साथ जा रहा हूँ।
६ मेरी यात्रा के कारण। 
मुझे लगता है कि इस वर्तमान परियोजना में बिटकॉइन शामिल हैं, मेरे दिमाग को तला हुआ है! मैंने बिटकॉइन में निवेश किया है। बुरा निवेश नहीं है।
7 ओह सच में? यह स्मार्ट है। इसके अलावा आप क्या करते हैं ? 
मूल्य बढ़ता है और बहुत कम हो जाता है, इसका ट्रैक रखने के लिए अच्छा है।
1 आज तक आप क्या कर रहे हैं? कुछ भी नहीं मेरे कुत्ते को आप तैयार हो गए?
2 आपके पास किस तरह का कुत्ता है? मुझे जानवरों से प्यार है ! मैं अपने परिवार से प्यार करता हूं उनके सामने कुछ भी नहीं है
३ जो महान है। मैं मांस भी नहीं खाता, क्योंकि जानवर मेरे लिए परिवार की तरह हैं, मेरे पास एक स्वाती है जो अपने धनुष से बहुत प्यारी है, हम लगभग मर गए
4 आप लगभग कैसे मर गए? ? मुझे लगता है तुम मुझे या तो, तेजी से पागल करने के लिए ड्राइविंग
5 ओह, मैं अपनी बाइक या स्केटबोर्ड लेना पसंद करता हूं। कारों के लिए ज्यादा नहीं। मुझे खेल पसंद हैं लेकिन मैं उनके बारे में पढ़ता हूं
6 कुछ और आप मजे के लिए करते हैं? मुझे संगीत पसंद है, विशेष रूप से मेरे गिटार पर तेजस्वी मैं समझता हूं कि, मैं उस पर इतना बड़ा, लेकिन इतना प्यारा हूं।
7 कि बहुत प्यारा है! मुझे लगता है कि वास्तव में प्यार करता हूँ, मुझे काम करना पसंद है बिल को पकड़ने के लिए।
1 हाय आई जूली और मैं एक एयरलाइन के लिए काम करने वाले एक जीवित हाई जूली के लिए मॉडल कार बनाते हैं।
3 मैं एक वर्ष में लगभग 30k करता हूं, और मुझे मैक एन पनीर खाने में मजा आता है क्या आप किसी चीज से डरते हैं? मैं कीड़ों की दृष्टि नहीं उठा सकता।
4 मुझे मकड़ियों से नफरत है, मकड़ियों बस मुझे बहुत कुछ मिलता है। मैं भी ! वे सबसे बुरे हैं। मुझे शिकायत करने के लिए अपने gf को slc में बुलाना होगा।
5 जब उसने शिकायत की है तो उसने क्या कहा? कहते हैं, इसे खत्म कर दो, मकड़ी को खुद मार डालो, तुम एक पायलट हो।
6 हाँ, अच्छी तरह से बड़े मकड़ियों मेरी बात नहीं है। मैं कुछ काम कर रहा हूँ। तो क्या आपको कुत्ते पसंद हैं?
7 मैं करता हूं, लेकिन मेरा अपार्टमेंट इसकी अनुमति नहीं देता है। दुख की बात है कि मेरे बीगल उस व्यवस्था को पसंद नहीं करेंगे
8 हाँ, यह मेरी पसंद नहीं है, लेकिन इसके मकान मालिक तुम्हारे माता-पिता क्या करते हैं? मेरा सैन्य था।
1 नमस्कार, आज आप कैसे हैं? मैं अच्छा हूँ तुम कैसे हो ?
2 मैं वास्तव में इतनी धातु, मेटालिका सुन रहा हूं। वे मेरे पसंदीदा हैं । अच्छा है। मैं वर्तमान में होमवर्क ग्रेड कर रहा हूं। मैं 1 ग्रेडर सिखाता हूं
3 आह, मैं वास्तव में कॉलेज में एक परिष्कार है। मैं कॉलेज के लिए अपने 3 साल पुराने तैयारी कर रहा हूँ, कभी भी जल्दी शुरू नहीं कर सकता
4 अच्छी तरह से मैं अभी तक सिर्फ चार बिल्लियों किसी भी बच्चे नहीं है। मैं बैंगनी बिल्ली देखना पसंद करूंगा! मेरा पसंदीदा रंग
5 ओह, मेरा पसंदीदा रंग नीला है। कोई भी शौक ? ज़रुरी नहीं । मैं वास्तव में चर्च से प्यार करता हूं, शायद इसलिए क्योंकि मेरे पिताजी एक उपदेशक हैं। आप ?
6 अच्छी तरह से मैं एक सर्कस अधिनियम करता हूं जहां मैं एक साइकिल पर एक तार पर जाता हूं। यह मजेदार लगता है ! क्या आप कभी गिर गए?
7 सिर्फ एक बार सौभाग्य से यह लाइव प्रदर्शन के दौरान नहीं था। शर्मिंदा होता। चूंकि मैं रविवार के दिन चर्च में रहूंगा, इसलिए मैं आपके सफल होने की प्रार्थना करूंगा
वह शांत है ! मैं एक शौकीन चावला तैराक हूँ, लेकिन पूल से चिपके रहते हैं। सागर में शार्क! हाँ, वहाँ हैं, लेकिन कुछ भी समुद्र में तैरने की तुलना नहीं करता है।
1 हे! क्या आपने अपना कंप्यूटर बनाया है? क्योंकि मैं मेरा बनाया! नहीं, मैं वास्तव में एक संगीत सिखाने वाला हूं। ।
2 ओह, बहुत ही शांत और रचनात्मक। मैं वास्तव में लगभग 6 वर्षों के लिए एक मैकेनिक था। आप किस पर मैकेनिक हैं? कभी-कभी मैं डरावनी फिल्में देखता हूं
3 मैंने कंप्यूटर बनाने से पहले कारों पर काम किया। और अच्छा ! मुझे फिल्में पसंद हैं। मेरी पसंदीदा फिल्म ऑरेंज रेड कहलाती है। यह मेरा पसंदीदा रंग भी है
४ हुह! मैने इसे नहीं देखा है । मैं इसे अपनी सूची में शामिल करूंगा। क्या आप कुछ एकत्रित करते हैं ? मैं आमतौर पर एक प्रकार का वृक्ष इकट्ठा करते हैं। मैं इसे इशारों में रखता हूं और उन्हें स्थान के साथ लेबल करता हूं
5 आकर्षक। मैं कीड़े इकट्ठा! मैं छोटे लोगों से भरे हुए इतने सारे जार हैं। कभी-कभी मैं हॉरर फिल्में भी इकट्ठा करता हूं। मुझे अपने बारे में और बताओ
6 जब मैं छोटा था, मैं सेना में होना चाहता था, लेकिन मैंने विज्ञान पाया। विज्ञान के लिए भगवान का शुक्र है क्या मैं सही हूं?
7 सही! मुझे कंप्यूटर और प्राणियों के बारे में सीखना बहुत पसंद है। जीव मीठे हैं। आपका पसंदीदा क्या है ?
1 नमस्ते, आपका cay कैसा चल रहा है? काफी अच्छा । मौसम के बारे में सोच रही थी। आप दिन कैसा बीत रहा है ?
2 बहुत अच्छा कर रहे हैं। । । हाँ मौसम खराब है आपका पसंदीदा मौसम क्या है? पतझड़ । पत्तियों और कूलर टेम्पों से प्यार है। आपका क्या है ?
3 गर्मियों मेरे पसंदीदा मैं उस समय मछली पकड़ने से प्यार करता हूँ ओह हाँ? किस तरह की मछली पकड़ना? मैं एक झील ट्राउट और बास द्वारा रहता हूं।
4 वाह कि शांत है, ट्राउट है जो मैं उत्कृष्ट मिलता है। आप खेल में हैं? मुझे टेनिस, फुटबॉल और हॉकी पसंद है।
5 नहीं वास्तव में एक शौक के रूप में मैं क्रिसमस के लिए सजाने के लिए पसंद है जो महान है। मुझे क्रिसमस पसंद है । आप किस तरह की सजावट करते हैं?
रोशनी के साथ घर के बाहर 6 मेरे ब्लॉक पर सबसे अच्छी सजावट है जो बहुत अच्छा है। आप कभी शाम की खबर पर इसे बनाते हैं जब वे छुट्टी के टुकड़े करते हैं?
1 हाय नाम जान और मैं अपने पति के शोक में हूं जो पिछले साल हैलो मर गया, मैं चार्ली हूं। ऐसा सुनने के लिए क्षमा करें । मैं जल्द ही अपनी प्रेमिका से शादी करने जा रहा हूं।
2 वाह बधाई, मैं लगभग 77 साल का हूं और इसका बहुत-बहुत धन्यवाद। तुम उसके साथ कब तक शादी कर रहे थे? मैं तीन साल से प्रेमिका के साथ हूं।
3 58 साल हम शादी कर चुके हैं आने वाले जून 59 साल हो जाएंगे आप काम करते हैं? मैं एक कैशियर, पत्रकार और डीजे हूं। मैं बेसबॉल उद्घोषक बनना चाहता हूं।
4 मेरा परिवार और मैं हर शनिवार एक साथ मिलते हैं। नहीं, मैं भयानक काम नहीं करता मुझे रोजाना साउथ पार्क देखना पसंद है। क्या आपको टीवी पसंद है?
5 वाह जो दिलचस्प लगता है, ब्लैक कॉफी के लिए मेरी लत नियंत्रण से बाहर है। कॉफी अच्छी है। मुझे भी सातवीं बार बदला हुआ संगीत पसंद है। आपको और क्या पसंद है ?
6 क्या आपको शौक है मिनिंग बागवानी है मैं संगीत और टीवी को मेरा शौक मानता हूं। रोपण करने के लिए आपकी पसंदीदा चीज़ क्या है?
7 अच्छी तरह से आप किस तरह का संगीत पसंद करते हैं? रॉक संगीत । मुझे रॉक संगीत बहुत पसंद है। क्या आपका कोई पसंदीदा पौधा है?
1 हाय आज आप कैसे हैं, मैं आज रात अच्छा कर रहा हूँ अभी तक कोई बरामदगी नहीं हुई है
2 क्या आपके पास अक्सर दौरे होते हैं? इससे ज्यादा मैं चाहूंगा। यह नई दवा काम कर रही है।
3 वह महान है जहाँ आप काम करते हैं मैं काम नहीं करता, मैं अपने बेटे की देखभाल करता हूँ।
4 ओह, मुझे अभी बहुत अच्छा प्रमोशन मिला है! मेरा बेटा और मैं आज तैर गए, अब वह पढ़ रहा है।
5 जो बहुत अच्छा लगता है मेरे 3 बच्चे हैं और मैं एक दिन और बच्चों को पसंद करूँगा।
6 फिर आपको उन्हें कुछ और वर्षों में बनाना होगा।
7 हाँ चीजों को ठीक तरह से निकालना है। जब मैं छोटा था तब मेरे माता-पिता का तलाक हो गया।
8 अच्छी तरह से यह सिर्फ गड़बड़ है। मुझे वह जीवन अपने बच्चों के लिए नहीं चाहिए।
1 क्या आपने नया ड्रेक एल्बम सुना है? मुझे सभी रैप पसंद हैं लेकिन वह सबसे अच्छा है। नमस्ते ! मैं शादीशुदा हूँ और बच्चे हैं। क्या आप ?
2 अभी तक नहीं! मैं एक परिवार के लिए ड्रम बजाने में बहुत व्यस्त हूं। मुझे भी रैप पसंद है! यह मेरे पास मौजूद सभी असुरक्षाओं के साथ मदद करता है!
3 आप अपने समय का क्या करते हैं? खा ! मुझे लगता है कि मैं लगभग हर समय भूखा हूँ! लेकिन मुझे फैंसी कार चाहिए!
4 मुझे खाना बहुत पसंद है! मैं लगभग उतना ही खाना बनाती हूं जितना बाहर खाती हूं। मुझे लगता है कि मुझे एक कार्वेट चाहिए! जो मेरे जीवन को पूर्ण बनाने में मदद करेगा!
5 आपको कौन सा रंग मिलेगा? आपका पसंदीदा भोजन क्या है ? मैं अपने सुंदर लाल हो जाएगा!
6 मैं सुशी और पनीर प्यार करता हूँ! हालांकि एक साथ नहीं। मुझे केवल कुछ सुशी पसंद हैं! यह अच्छा नहीं है। अन्य असली अच्छा!
7 मैं सहमत हूँ! मुझे पका हुआ सामान सबसे अच्छा लगता है। रात के खाने के लिए क्या है ? मैं स्पेगेटी बना रहा हूँ! यम!
8 मैं अभी तक शुरू नहीं किया है, लेकिन मुझे लगता है कि tacos। यह भी अच्छा लगता है! मुझे दोनों पसंद है !
1 नमस्ते वहाँ कोई है? अरे, मैं यहाँ माइली साइरस और pnb रॉक द्वारा हूँ
बहुत बढ़िया ! मुझे संगीत सुनना बहुत पसंद है। मेरे पास बहुत सारी कारें हैं। क्या आपको कारें पसंद हैं? केवल तभी जब मैं अपने काल्पनिक दोस्तों के साथ घूम रहा हूं। 
क्या आपके कोई मित्र हैं ?
3 मैं नहीं, लेकिन मुझे हर दिन काम करना पसंद है। कोई पसंदीदा शो? मेरा है टॉम और जेरी।
4 मैं बेसबॉल देखना पसंद करता हूं, किसी अन्य प्रकार के खेल भी। हाँ, मुझे bbq सैंडविच और पिज्जा पफ के साथ एक गेम देखना पसंद है। 
तुम क्या खाते हो ?
5 पिज्जा मेरा पसंदीदा है। मेरी पसंदीदा कार कंपनी फेरारी है। क्या आपके पास एक पसंदीदा कार कंपनी है? मुझे नहीं पता कि मैं क्या करता हूं
6 ll अच्छी तरह से यह तुम्हारे साथ चैट अच्छा था। आपको भी धन्यवाद । अपनी कार का आनंद लें
7 हाँ, अपने संगीत टॉम और जेरी का आनंद लें! मिली साइरस द्वारा कुछ अच्छे संगीत के लिए हर रोज काम करने का आनंद लें
8 मुझे रोज़ कसरत करना पसंद है मेरे काल्पनिक दोस्तों के पास वर्कआउट भी है। । ।
1 हाय वहाँ, तुम कैसे हो? मैं ठीक हूँ, बस अपने पसंदीदा बैंड को सुन रहा हूँ, जल्दी करो। आप ?
2 अच्छा! मैंने अभी-अभी पूल का एक खेल समाप्त किया है। मैं कुछ उत्कृष्ट हूँ सुनने में अच्छा लग रहा हैं ! क्या आप अन्य भाषा बोलते हैं ? मैं फ्रेंच और स्पेनिश भी बोलता हूं।
3 मैं वास्तव में एक दिन पिरामिड का दौरा करना चाहता हूं। यह मजेदार लगता है। मुझे आश्चर्य है कि अगर मेरा रंग अंधापन प्रभावित होता है तो वे कैसे दिखते हैं।
4 मेरा लक्ष्य है कि मैं मरने से पहले एक किताब पूरी कर लूं। लिखना या पढ़ना? मुझे वास्तव में नौकरी पाने की आवश्यकता है, मेरे दो बच्चे हैं।
5 मैं एक मिडिल स्कूल में कला सिखाता हूँ! वह ग़जब लग रहा ! मुझे कला पसन्द है । क्या आप अपने काम का मजा ले रहे हो ?
6 मैं करता हूँ! हालांकि मैं एक वयस्क वयस्क हूं, फिर भी मैं गेंडा पसंद करता हूं। यह मजेदार है । मेरे बच्चों को भी गेंडा बहुत पसंद है!
7 यूनिकॉर्न में विश्वास करने के लिए बहुत बढ़िया हैं। वे ठीक हैं, लेकिन मैं व्यक्तिगत रूप से नरवालों को पसंद करता हूं।
8 narwhals भी महान हैं! मैं सहमत हूँ ! मैं बस इच्छा है कि भीड़ उनके बारे में पहले से ही एक गीत बना दे।
1 हाय तुम कैसे हो मैं ठीक कर रहा हूँ तुम कैसे कर रहे हो?
2 मैं घर पर सिर्फ अच्छा हूँ जो अच्छा है आप किस तरह के खाद्य पदार्थ खाना पसंद करते हैं?
3 मैं डायबिटिक हूं इसलिए मेरे खाने के विकल्प सीमित हैं जो बेकार है कि आप कितने समय से डायबिटिक हैं?
4 मेरा पूरा जीवन इसकी बहुत निराशा होती है, मुझे यह सुनकर अफ़सोस होता है कि मेरी bf prediabetic है और वह गोलियाँ लेती हैं
5 यह है कि एक bummer आप संगीत की तरह मैं संगीत पॉप, रैप, 80 के दशक संगीत तुम्हारे बारे में क्या पसंद है?
6 मुझे रॉक पसंद है क्या आप वीडियो गेम खेलते हैं हां मुझे वीडियो गेम पसंद है आपके पास किस तरह का गेमिंग सिस्टम है?
1 टेक यहाँ geek। दूसरे छोर पर कौन? नमस्ते । आई एम डेव, उर्फ ​​पर्सनल ट्रेनर।
2 ओह, कूल। मैं एक वेबसाइट डिजाइनर हूं। यार, मैं तुम्हारा काम नहीं कर सकता। बहुत ज्यादा बैठना।
3 हाँ, लेकिन मुझे आसपास बैठकर खबरें पढ़ने को मिलती हैं जब मैं कोडिंग नहीं करता। बहुत गद्दी। क्या आपके बॉस को पता है कि आप ऐसा करते हैं?
4 वह जाँच कर सकता था, लेकिन वे इस बात की परवाह नहीं करते कि डेडलाइन पूरी हो रही है या नहीं। मुझे लगने लगा था कि आप सो गए हैं।
आपके पास अच्छा मालिक होगा।
5 नहीं, मैं सिर्फ मल्टीटास्किंग, विंक, विंक हूं। प्यारा है। आप सप्ताह के अंत में क्या करते हैं ?
6 मैं हमेशा अपने ऑफ टाइम में अमीर त्वरित योजनाएँ ढूंढ रहा हूँ। मुझे नहीं लगता कि ऐसी कोई बात है।
7 शायद यही कारण है कि यह मेरे समय का इतना समय लेता है। मैं बल्कि अपने समय के साथ उत्पादक होगा।
8 अच्छा, क्या आपने शेयर बाजार में दबोचा है? केवल शाकाहारी में। डालूँगा
1 हाय कैसे आप आज बहुत अच्छा है, बस तैराकी समाप्त हो गया
2 क्या आप एक छोटी उम्र में बहुत कुछ सीखा है, अब मैं 33 साल का हूं
3 कूल आपको बेसबॉल हाँ, यांकी फैन, और आप पसंद करते हैं
4 मैं एक समर्थक बॉल प्लेयर हूं, जो सभी अमेरिकी महिला टीम के लिए खेलता है
5 शांत क्या आपके पास पालतू जानवर हैं, दो बिल्लियों और 4 कुत्ते हैं, क्या आप
6 मुझे एक ऊपरी नाम दिया गया है जो आपको अच्छा लगता है
1 अरे, यह कैसे हो रहा है? क्या हो रहा है ? मैं महान हूं । मेरे बगीचे में कुछ भी नहीं। मुझे ताज़ी सब्जियाँ बहुत पसंद हैं!
2 मुझे भी! मैं शाकाहारी हूं, और मुझे जानवरों से प्यार है। veggies एक चाहिए। इसलिए मैं 70 का हूं और अभी भी किक मार रहा हूं। ताजा हवा, veggies, दिनचर्या जीवन की कुंजी हैं
3 वाह, बढ़िया काम! ! मेरा बेटा 18 वर्ष का है, लेकिन वह शाकाहारी नहीं गया। काश वह होता! आह अच्छी तरह से लंबे समय के रूप में इसके मॉडरेशन में। वह एक दिन बदल सकता है!
4 मुझे आशा है। यह मुश्किल हो रहा है कि वह मुझे पशु अधिकारों की रैलियों में जाने दे। आपका एक अच्छा इंसान मैं देश में अपने घर पर अपने शांत जीवन को पसंद करता हूं
5 कि जीवन बस के रूप में अच्छा है। आप लंबी उम्र के बाद आराम कर रहे हैं। बिल्कुल और मैं इसे ऐसे ही बनाए रखने की उम्मीद करता हूं
6 मैं आपको शुभकामनाएं देता हूं। मैं समय 2 चलना कुत्तों को आश्रय के लिए जाना है। आह बहुत अच्छा काम करते रहो! अलविदा
7 धन्यवाद, मुझे आशा है कि आप इसे आसानी से लेते रहेंगे! ! अलविदा ! ओ मैं हूं लेकिन मुझे सक्रिय डी का आनंद लेना चाहिए
1 नमस्कार, आज आप कैसे हैं? महान मैं अभी काटी पेरी का एक केक बेक कर रहा हूं। वह एक बेहतरीन गायिका हैं
2 ओह, मुझे कात्या पेरी से प्यार है। मैंने उसे अकेला देखा। मैं भी ! इसके बाद मैं अपने दोस्त के लिए एक कंबल सिलने जा रहा हूं
3 मैं भी सीना, स्कार्फ और स्वेटर। ठंडा । क्या आप मुझे एक बना सकते हैं? मैं एक आकार छोटा हूँ
4 का कोर्स। मेरे कई दोस्त नहीं हैं इसलिए मुझे खुशी होगी। org न तो मैं करता हूं। हम जानवर हो सकते हैं।
5 निश्चित रूप से आपको बेकिंग पसंद है? मैं प्यार करता हूँ। हाँ, मैं एक भयानक बेकर हूँ मैं भी अपने भोजन का शिकार कर सकता हूं। मुझे भैंस पसंद है
6 हम एक साथ शिकार कर सकते हैं मैं भैंस का आनंद ले सकता हूं। बहुत अच्छी तरह से एक तिथि निर्धारित करते हैं ताकि हम बाहर घूम सकें
1 नमस्ते वहाँ। आज आप कैसे हैं ? मैं बहुत अच्छा हूं । मेरे माता-पिता की 40 वीं वर्षगांठ!
2 बधाई! मेरी पत्नी और मैं अभी स्वर्ण जयंती पर पहुँचे जो अच्छा है! मैं हूँ
ब्रेंडन: अरे माइक, अपना सामान पीछे फेंक दो और मेरे साथ सामने चलो।
माइक: ओके, ब्रेंडन। मुझे एक सवारी घर देने के लिए धन्यवाद। मैं अपने माता-पिता को नहीं बुलाना चाहता था
क्योंकि वे मेरी चाची के जन्मदिन के लिए मिमी के कैफे में थे।
ब्रेंडन: मिमी का कैफे? यह जगह शहर में सबसे अच्छा बर्गर है! माहौल भी अच्छा है।
अच्छा भोजन और एक अच्छी सेटिंग, आप और क्या माँग सकते हैं? हमें अपने अगले के बाद वहां खाना चाहिए
माइक: हाँ, यह एक अच्छी योजना की तरह लगता है। वैसे हमारा अगला गेम कब है?
ब्रेंडन: मुझे लगता है कि यह विंटर ब्रेक के बाद है, जो एक लंबा रास्ता तय करना है। क्या आपके पास कोई योजना है?
आगामी छुट्टी के लिए?
माइक: ठीक है, आपके साथ बास्केटबॉल प्रथाओं में जाने के अलावा, मैं सबसे अधिक संभावना काम करूंगा।
ब्रेंडन: ओह, काम कर रहा है? क्या आपको नई नौकरी मिली या आप अभी भी स्टारबक्स में काम कर रहे हैं?
माइक: वैसे, स्टारबक्स मेरे लिए एक अच्छी पहली नौकरी थी और मैं उन लोगों से प्यार करता था जिनके साथ मैंने काम किया था।
हालाँकि, मेरा काम समय पर न तो सुविधाजनक था और न ही आसान था। मेरा मैनेजर मुझे शेड्यूल करेगा
केवल उस समय के दौरान जब यह सबसे अधिक व्यस्त था, जो सुबह होता है जब एक स्थिर होता है
कॉफी की भीड़। यह निश्चित रूप से बहुत मुश्किल था और मेरी कक्षा के कार्यक्रम के लिए संघर्ष था।
ब्रेंडन: अच्छा, अब आप अपनी नई नौकरी में क्या कर रहे हैं?
माइक: ठीक है, मैं मल्टी-मैक्स नामक कंपनी के लिए एक प्रशासनिक सहायक हूं। मैंने ए किया है
थोड़ा प्रशिक्षण, लेकिन मुझे नहीं पता कि पूरी नौकरी क्या है। मैंने जो देखा है, वह ज्यादातर है
कंप्यूटर में डेटा इनपुट करना और ग्राहकों के आदेश का पालन करना।
ब्रेंडन: ओह, यह बहुत आसान लगता है। आपने यह नया काम कब शुरू किया?
माइक: मैं पहली नवंबर से मल्टी-मैक्स के साथ हूं। आप कैसे है? क्या आपके पास है
ब्रेक के लिए कोई योजना?
ब्रेंडन: वास्तव में नहीं। मुझे लगता है कि मैं बस घर पर घूमने जा रहा हूं और कुछ किताबें पढ़ रहा हूं। मैं हूँ
हालांकि एक स्नोबोर्डिंग यात्रा की योजना बना रहा है। आपको आना चाहिए यदि आप अपने काम में बहुत व्यस्त नहीं हैं
नयी नौकरी।
माइक: ओह, यह मज़ेदार लगता है! कौन जा रहा है और आप लोग कहां जा रहे हैं
स्नोबोर्डिंग?
ब्रेंडन: अभी, मेरे रूममेट, जे और क्रिस्टियन, जाने की योजना बना रहे हैं। और वहाँ है
जोश, एलेक्सिस और ऐन। हम बिग बीयर में जाने की योजना बना रहे हैं। मैंने सुना है कि वहाँ बहुत अच्छे हैं
इस मौसम में स्कीइंग और स्नोबोर्डिंग के लिए स्थितियाँ।
माइक: हाँ, यही मैंने भी सुना है। पूरा ट्रिप मस्ती जैसा लगता है। आप लोग कहा हो
पर रहना? क्या आपने एक केबिन किराए पर लिया था?
ब्रेंडन: नहीं, हमने नहीं किया। मेरे चचेरे भाई वास्तव में वहाँ एक केबिन के मालिक हैं, और उन्होंने कहा कि यह हमारे लिए ठीक है
सप्ताहांत के लिए अपने स्थान पर रहने के लिए जब मैंने पिछले शुक्रवार को उसके साथ बात की थी। केबिन ज्यादा दूर नहीं है
स्की ढलानों और भोजनालयों से, इसलिए यह एक सुविधाजनक स्थान होना चाहिए।
माइक: अगर मैं भी साथ आऊं तो यह आपके चचेरे भाई के साथ ठीक होगा? मुझे यकीन नहीं है कि मैं जा सकता हूं;
हालाँकि, जब से मैं आपसे बात कर रहा हूँ, तब भी मैं पूछ सकता हूँ कि मेरे शेड्यूल परमिट के मामले में अभी क्या है।
ब्रेंडन: मुझे यकीन है कि ठीक हो जाएगा। उसने मुझे नहीं बताया कि लोगों की संख्या की सीमा है
मैं ला सकता था, इसलिए हमारे साथ जुड़ने के लिए आपका स्वागत है।
माइक: बहुत बढ़िया! मैं बहुत उत्साहित हूँ! खैर, मैं अपने कार्यक्रम की जांच करूंगा, और मैं आपको एक
कल अपडेट करें। अरे, वह कोने पर मेरा घर है। सवारी के लिए फिर से धन्यवाद, ब्रेंडन!
ब्रेंडन: आपका स्वागत है माइक। शुभ रात्रि हो और मैं आपसे बाद में यात्रा के बारे में बात करूंगा।
माँ: मैं आज तुम्हारा कमरा देख कर खुश हो गई।
सीता: हाँ, माँ मैंने चीजों को क्रम में रखने की कोशिश की।
माँ: आप इनाम के पात्र हैं। आप क्या पसंद करेंगे?
सीता: धन्यवाद माँ, मुझे आइसक्रीम पसंद नहीं है
सीता: माँ, तुम्हारे लिए एक आश्चर्य। अनुमान लगाना
माँ: मुझे एक संकेत दे सीता।
सीता: यह विद्यालय से संबंधित है।
माँ: आप खेल कप्तान बन गए हैं।
सीता: नहीं, मैं अपने स्कूल की प्रमुख लड़की बन गई हूं।
माँ: यह अद्भुत है मैं बहुत खुश हूं, सीता।
सीता: माँ तुम इतनी उदास क्यों लग रही हो?
356 स्पोकन इंग्लिश - सेक्शन III © 2013, दयालबाग एजुकेशनल इंस्टीट्यूट
माँ: सीता, मेरे पास तुम्हारे लिए कुछ बुरी खबर है।
सीता: क्या माँ? मुझे जल्दी बताओ।
माँ: आपका पालतू कुत्ता, लियो, आज सुबह एक कार से टकरा गया था।
सीता: अरे नहीं! मुझे विश्वास नहीं है। उसका क्या होगा?
माँ: मुझे पता था कि तुम दुखी हो। हम उसे पशु चिकित्सक के पास ले गए और उसे पशु अस्पताल में रख दिया।
रवि: सुमित, मुझे आपसे यह उम्मीद नहीं थी।
सुमित: क्यों? मैंने किया क्या है?
रवि: आपने डीन को हमारे गुप्त पहरेदारी का खुलासा किया।
सुमित: कौन सा राज़?
रवि: यह कि हमें क्लास के लिए देर हो गई थी क्योंकि हम क्रिकेट फाई नेल्स देख रहे थे
 भारत और पाकिस्तान के बीच कल देर रात तक वन डे सीरीज़
सुमित: मेरे पास कोई विकल्प नहीं था। हमारे सच कहने के लिए क्षमापत्र सशर्त था।
रवि: ओह महान! इसलिए आपने वास्तव में हम सभी को बचाया।
एक बार नारद जी ने भगवान से प्रश्न किया कि प्रभु आपके भक्त गरीब क्यों होते हैं?
भगवान बोले - "नारद जी ! मेरी कृपा को समझना बड़ा कठिन है।" 
इतना कहकर भगवान नारद के साथ साधु भेष में पृथ्वी पर पधारे और एक सेठ जी के घर भिक्षा मांगने के लिए दरवाजा खटखटाने लगे। 
सेठ जी बिगड़ते हुए दरवाजे की तरफ आए और देखा तो दो साधु खड़े हैं।
भगवान बोले - "भैया ! बड़े जोरों की भूख लगी है। थोड़ा सा खाना मिल जाए।"
सेठ जी बिगड़कर बोले "तुम दोनों को शर्म नहीं आती। तुम्हारे बाप का माल है ? कर्म करके खाने में शर्म आती है, जाओ-जाओ किसी होटल में खाना मांगना।"
नारद जी बोले - "देखा प्रभु ! यह आपके भक्तों और आपका निरादर करने वाला सुखी प्राणी है। इसको अभी शाप दीजिये।" 
नारद जी की बात सुनते ही भगवान ने उस सेठ को अधिक धन सम्पत्ति बढ़ाने वाला वरदान दे दिया।
इसके बाद भगवान नारद जी को लेकर एक बुढ़िया मैया के घर में गए। 
जिसकी एक छोटी सी झोपड़ी थी, जिसमें एक गाय के अलावा और कुछ भी नहीं था। 
जैसे ही भगवान ने भिक्षा के लिए आवाज लगायी, बुढ़िया मैया बड़ी खुशी के साथ बाहर आयी। 
दोनों सन्तों को आसन देकर बिठाया और उनके पीने के लिए दुध लेकर आयीं और.. 
बोली - "प्रभु ! मेरे पास और कुछ नहीं है, इसे ही स्वीकार कीजिये।"
भगवान ने बड़े प्रेम से स्वीकार किया। 
तब नारद जी ने भगवान से कहा - "प्रभु ! आपके भक्तों की इस संसार में देखो कैसी दुर्दशा है, मेरे पास तो देखी नहीं जाती। 
यह बेचारी बुढ़िया मैया आपका भजन करती है और अतिथि सत्कार भी करती है। आप इसको कोई अच्छा सा आशीर्वाद दीजिए।"
भगवान ने थोड़ा सोचकर उसकी गाय को मरने का अभिशाप दे डाला।"  
यह सुनकर नारद जी बिगड़ गए और कहा - "प्रभु जी ! यह आपने क्या किया ?"
भगवान बोले - "यह बुढ़िया मैया मेरा बहुत भजन करती है। कुछ दिनों में इसकी मृत्यु हो जाएगी और मरते समय इसको गाय की चिन्ता सताएगी कि.. 
मेरे मरने के बाद मेरी गाय को कोई कसाई न ले जाकर काट दे, मेरे मरने के बाद इसको कौन देखेगा ?
तब इस मैया को मरते समय मेरा स्मरण न होकर बस गाय की चिन्ता रहेगी और वह मेरे धाम को न जाकर गाय की योनि में चली जाएगी।"
उधर सेठ को धन बढ़ाने वाला वरदान दिया कि मरने वक़्त धन तथा तिजोरी का ध्यान करेगा और वह तिजोरी के नीचे साँप बनेगा।
प्रकृति का नियम है जिस चीज मे अति लगाव रहेगा यह जीव मरने के बाद बही जनम लेता है ओर बहुत दुख भोगता है..
अतः अपना चिंतन प्रभू की तरफ अधिक रखे ...
लौरा: गुड मॉर्निंग, मेरा 8:30 बजे डॉक्टर क्लार्क के साथ अपॉइंटमेंट है।
क्लर्क: मुझे अपना रिकॉर्ड खींचने दो। इस बीच, कृपया साइन-इन करें और एक सीट लें।
नर्स: लौरा निकोल्सन।
लौरा: यहाँ। नर्स: कृपया मुझे एक कमरे में पालन करें। नर्स: यहाँ हम कर रहे हैं। आज डॉक्टर क्लार्क को देखने के आपके कारण क्या हैं?
लौरा: मुझे लगभग दो महीने पहले थकान महसूस होने लगी थी; फिर, उसके बाद थोड़ा सा सिरदर्द
आया। मैं थका हुआ महसूस करने से बहुत पहले परेशान हो गया।
नर्स: क्या आप कोई दवाई ले रही हैं?
लौरा: केवल मेरे विटामिन।
नर्स: आप कौन से विटामिन ले रहे हैं?
लौरा: मैं हर दिन एक मल्टी-विटामिन टैबलेट और अतिरिक्त विटामिन सी ले रहा हूं।
नर्स: ठीक है, मुझे अपने महत्वपूर्ण संकेत लेने दो।
लौरा: मैं कैसे कर रहा हूँ?
नर्स: सब कुछ अच्छा है-सामान्य रक्तचाप और कोई उच्च तापमान। कृपया यहां प्रतीक्षा करें
एक पल के लिए। डॉक्टर क्लार्क एक क्षण में आपके साथ होंगे।
लौरा: धन्यवाद। डॉक्टर: गुड मॉर्निंग, लौरा।
लौरा: गुड मॉर्निंग, डॉक्टर।
डॉक्टर: मैं यहां देख रहा हूं कि आप दो महीने पहले थकान महसूस करने लगे थे, और फिर आपको बुरा लगने लगा
सिर दर्द। आपको पेट की खराबी और लगातार खांसी भी होती है। क्या आपने बुखार भी चलाया?
लौरा: नहीं, डॉक्टर।
डॉक्टर: मुझे जल्दी फिजिकल चेकअप कराओ।
डॉक्टर: कृपया गहरी सांस लें, अपनी सांस रोकें और साँस छोड़ें। 
कृपया इसे फिर से करें।
डॉक्टर: हाल ही में आपके आहार या आपके वजन में कोई बदलाव हुए थे?
लौरा: मैंने सामान्य चीजें खा ली हैं, लेकिन मैंने हाल ही में पांच पाउंड खो दिए हैं।
डॉक्टर: क्या आप अनिद्रा से पीड़ित थे?
लौरा: ठीक है, जब मैं बिस्तर पर जाता हूँ तो मेरे लिए गिरना बहुत मुश्किल है। मैं भी कई बार झड़ी रात के दौरान।
डॉक्टर: क्या आप पीते हैं? क्या आप धूम्रपान करते हैं?
लौरा: नहीं।
डॉक्टर: काम पर चीजें कैसी हैं?
लौरा: तीन महीने पहले स्वामित्व में बदलाव हुआ था, और मुझे कई बार ओवरटाइम करना पड़ा,
सप्ताहांत के दौरान भी।
डॉक्टर: ऐसा लग रहा है कि आपको निमोनिया है। इसके अलावा, मुझे कोई समस्या नहीं दिख रही है। तुम हो
शायद काम पर बदलाव से तनाव में, और तनाव सिर दर्द, पेट खराब, और अनिद्रा। अभी के लिए, आराम करने और व्यायाम करने की कोशिश करें। यह आपकी समस्याओं को हल कर सकता है। देखने के लिए वापस आओ
मुझे फिर से अगर लक्षण बने रहते हैं, और मैं आगे के परीक्षण करूंगा। 
मैं आपको एक देने जा रहा हूं
अपने निमोनिया के लिए नुस्खा। क्या आपको किसी भी दवा से एलर्जी है?
लौरा: मेरी जानकारी में नहीं है।
डॉक्टर: ठीक है, खाने के बाद इस दवा को दिन में तीन बार लें। साथ ही, मैं चाहता हूं कि आप कुछ करें
रक्त परीक्षण। अपने रास्ते से बाहर प्रयोगशाला द्वारा बंद करो और नर्स आपके खून को आकर्षित करती है।
लौरा: मैं अपने कोलेस्ट्रॉल स्तर को जानने के लिए उत्सुक हूं। मुझे रक्त परीक्षण के परिणाम कब मिलेंगे?
डॉक्टर: परिणाम दो सप्ताह में उपलब्ध होंगे। अपने आप को तनाव न दें। मुझे लगता है कि सब कुछ होगा ठीक हो।
लौरा: धन्यवाद, डॉक्टर।
लौरा: मॉम ने मुझे आज सुबह काम पर जाने से पहले किराने की खरीदारी करने के लिए कहा था, लेकिन मैंने
मेरे स्कूल प्रोजेक्ट को पूरा करने की जरूरत है। क्या आप मेरे लिए, मार्था जा सकते हैं?
मार्था: मुझे लगता है कि मैं कर सकता हूँ। मैं अपने होमवर्क के साथ किया जाता है। माँ तुम्हें क्या खरीदना चाहती थी?
लौरा: ठीक है, वह चाहती थी कि मैं पूरे हफ्ते के लिए पर्याप्त किराने का सामान खरीदूँ। मांस के अलावा, कुछ मछली और सब्जियां, हम स्नैक्स और नाश्ते के लिए जो चाहें, खरीद सकते हैं।
मार्था: आप नाश्ते के लिए क्या चाहते हैं?
लौरा: मुझे लगता है कि हमेशा की तरह कुछ अनाज।
मार्था: मुझे रोज अनाज नहीं चाहिए। मैं तब कुछ पेनकेक्स और सिरप खरीदूंगा।
लौरा: जमे हुए भोजन अनुभाग में नए फाइनफूड पेनकेक्स प्राप्त करें। मैं इसे कैसे देखना चाहता हूं
स्वाद।
मार्था: क्या हमारे पास अभी भी माँ और पिताजी के लिए पर्याप्त कॉफी और क्रीम है?
लौरा: हाँ, हम करते हैं। कॉफ़ी और क्रीम की बात करें तो आप बेहतर तरीके से कुछ दूध खरीदते हैं। हम लगभग इससे बाहर भाग गया।
मार्था: अगला, आप स्नैक्स के लिए क्या चाहते हैं?
लौरा: कुछ चिप्स मेरे साथ ठीक होंगे। आप शायद अपने चॉकलेट कुकीज़ चाहते हैं।
मार्था: मैं इन सभी चीजों को बेहतर ढंग से लिखता हूं; अन्यथा, मैं उन्हें उस समय तक भूल जाऊंगा, जब तक मैं नहीं मिलता
बाजार। मुझे चीजों की देखभाल के लिए दो यात्राएं करने से नफरत होगी।
लौरा: सही है! जहाँ तक माँस की बात है, माँ कुछ पोर्क और कुछ चिकन चाहती हैं।
मार्था: बस किसी भी तरह का पोर्क?
लौरा: मैं माँ के बारे में पूछना भूल गया। वैसे भी, आप कसाई से उसकी राय पूछ सकते हैं। वह सबसे अच्छा क्या है।
मार्था: मछली के बारे में कैसे?
लौरा: माँ कुछ सामन और कुछ कैटफ़िश चाहती हैं। सुनिश्चित करें कि वे ताजा हों।
मार्था: मुझे कितना सामन और कैटफ़िश खरीदना चाहिए?
लौरा: ओह, सैल्मन फ़िल्ट के चार टुकड़े और कैटफ़िश फ़िले के चार टुकड़े खरीदें। माँ को अच्छा नहीं लगता पूरी मछली पाओ।
मार्था: क्या ये मछली पट्टियाँ वजन द्वारा या टुकड़े द्वारा बेची जाती हैं?
लौरा: मुझे यकीन नहीं है। बस चार सभ्य आकार के टुकड़े खरीदें। न बहुत बड़ा और न बहुत छोटा।
मार्था: क्या मुझे कुछ मसाले खरीदने की ज़रूरत है ताकि माँ मछली को मार सके?
लौरा: हाँ, कुछ जमीन काली मिर्च और कुछ लहसुन प्राप्त करें।
मार्था: अब, सब्जियों के बारे में कैसे? माँ शायद गाजर, आलू, गोभी और चाहती हैं
कुछ सलाद।
लौरा: यह ठीक होगा। हमें कुछ फल भी चाहिए। तुम क्या चाहते हो?
मार्था: पिताजी हमेशा दोपहर के भोजन के लिए एक सेब पैक करते हैं। मैं वही चाहता हूं।
लौरा: हम पहले ही अंडों से निकल चुके हैं। तो, अंडे का एक कार्टन भी प्राप्त करें।
मार्था: कैसे कुछ शीतल पेय के बारे में?
लौरा: नहीं, इसके बजाय कुछ बोतलबंद पानी खरीदें। यह हमारे लिए स्वास्थ्यवर्धक है। हमें अपने पर कतरने की जरूरत है
चीनी का सेवन, बहुत अधिक चीनी हमारे शरीर के लिए अच्छा नहीं है।
मार्था: मुझे भूलने से पहले सूची में रोटी डालनी होगी। क्या मुझे एक या दो रोटी मिलनी चाहिए?
लौरा: एक पाव काफी होगा। चावल का एक थैला भी नीचे रख दिया।
मार्था: क्या हमें मिठाई के लिए कुछ भी चाहिए?
लौरा: आइसक्रीम का एक डिब्बा लें।
मार्था: आइसक्रीम? क्या आइसक्रीम में चीनी नहीं होती है?
लौरा: हाँ, लेकिन जब से मैं पहले से ही शीतल पेय के बजाय पानी पीता हूं, एक या शायद दो स्कूप
रात के खाने के बाद आइसक्रीम बहुत बुरा नहीं है। इसके अलावा, माँ को आइसक्रीम पसंद है, विशेष रूप से चेरी वेनिला।
मार्था: ठीक है, अगर आप ऐसा कहेंगे तो मैं आइसक्रीम का एक डिब्बा नीचे रख दूंगी। क्या आप चाहते हैं कि मैं कुछ खरीदूं
आपके लिए पेस्ट्री?
लौरा: मुझे पता है कि बाजार में पेस्ट्री स्वादिष्ट हैं; हालांकि, मेरा जवाब नहीं है। ललचाओ मत
मैं, मार्था।
मार्था: बस पूछ रही है, लौरा।
लौरा: आपके पास देखभाल करने के लिए काफी कुछ आइटम हैं। आपको जाने की जरूरत है।
मार्था: हां, सूची काफी लंबी है। जब तक मुझे भुगतान करने के लिए खजांची मिलता है, तब तक मैं शायद ए
पूर्ण खरीदारी की टोकरी। ठीक है, मैं जाने के लिए पूरी तरह तैयार हूं। मुझे जल्द वापस आना है।
लौरा: ड्राइव ध्यान से कृपया!
मार्था: मैं करूंगा।
सीता: मुझे श्रीमती डे को अपना काम सौंपना होगा। रानी, ​​तुम साथ आओगी?
रानी: अच्छा विचार है! मैं यह भी चाहता हूं कि टर्म पेपर पर कुछ संदेह दूर हो जाएं।
रानी: चलो खरीदारी करते हैं।
सीता: मुझे वास्तव में किसी चीज की जरूरत नहीं है। मैं पैसे बर्बाद कर रहा हूँ और क्या उठा रहा हूँ
मुझे कम से कम चाहिए।
रानी: शॉपिंग के बाद हम बाहर भी खा सकते हैं।
सीता: महान! मैंने उससे प्यार किया।
सीता: तुमने पार्टी का आनंद लिया?
रानी: मैंने सोचा कि यह अच्छा था।
सीता: क्या आपने रागिनी की नीली पोशाक देखी?
रानी: यह नीला नहीं था यह एक सुस्त हरा था।
सीता: मुझे बहुत यकीन है कि यह हरा नहीं था।
रानी: मैं उस पर एक शर्त लगा सकता हूं।
सीता: बिलकुल ठीक। एक फिल्म और एक आइसक्रीम अगर आप जीत जाते हैं !!
रानी: हो गया!
सीता: मैं इस रविवार के लिए पिकनिक की योजना बना रही हूं। क्या आप सभी सहमत हैं?
358 स्पोकन इंग्लिश - सेक्शन III © 2013, दयालबाग एजुकेशनल इंस्टीट्यूट
रानी: मुझे लगता है कि यह एक शानदार विचार है। हमारी परीक्षा खत्म हो गई है, हम थोड़ी मस्ती कर सकते हैं
 और विश्राम।
सीता: ठीक है, फिर सब कुछ बाहर निकाल दो, जगह, खाओ आदि।
रानी: आज बस जगह पर तय करते हैं अन्य चीजें हम बाद में योजना बना सकते हैं।
रवि: सूरज कुंड के बारे में कैसे?
रानी: डेफ़्टी नॉटली! पिकनिक के लिए यह शायद ही एक जगह है। मेरा सुझाव है कि हम बुद्ध के पास जाएं
 जयंती पार्क या रोज़ गार्डन।
रवि: रोज गार्डन एक अच्छा विचार है। Fl owers पूरी तरह से खिलेंगे।
सीता: हाँ, यह एक अद्भुत सुझाव है। हम रोज़ गार्डन के लिए व्यवस्थित होंगे।
माँ: अच्छा हुआ रानी। हमने वास्तव में आपसे इस तरह के शानदार प्रदर्शन की उम्मीद नहीं की थी।
पिता: आपने बहुत अच्छा अभिनय किया। हमें तुम पर गर्व है।
माँ: मुझे पसंद है जिस तरह से आप नीचे गिरे। आप इतने स्वाभाविक थे।
रानी: थैंक्स माँ। धन्यवाद पिता जी।
पिता: मुझे लगता है कि रागिनी अपनी भूमिका में अधिक जान डाल सकती थी।
माँ: ठीक है। और रवि के बारे में क्या? उनके संवाद बहुत अप्रभावी थे।
रानी: हम सभी ने उनके प्रदर्शन को बेहतर बनाने की बहुत कोशिश की, लेकिन मुझे लगता है कि क्षमता है
 कार्य करने के लिए जन्मजात है।
माँ: हाँ, मैं काफी सहमत हूँ।
पत्नी: सुनो, मैं घर के लिए कुछ नई चादरें खरीदने की सोच रही थी।
पति: हां, हम जरूर कुछ कर सकते हैं।
पत्नी: शायद हम इस जोड़ी को खरीद सकते हैं? मुझे फ़्लो ओरल पैटर्न पसंद है।
पति: मैं इसे ज्यामितीय डिजाइन के साथ पसंद करता हूं। मुझे लगता है कि यह स्मार्ट लग रहा है।
पत्नी: मुझे लगता है तुम सही हो। लाइटर शेड्स में जियोमेट्रिक डिजाइन अच्छा रहेगा
 ग्रिष्मऋतु के लिये।
पति: व्यक्तिगत रूप से मैं गहरे रंगों को पसंद करता हूं, लेकिन हम इस लाइटर के लिए व्यवस्थित होंगे।
पत्नी: मुझे खुशी है कि हमें कुछ ऐसा मिला जो हम दोनों को पसंद है।
पति: कृपया इन दोनों सेटों को पैक करवा लो और बिल बनवा लो। धन्यवाद।
सीता: सुश्री कौल, मैंने आज के अखबार में पढ़ा कि 22 मार्च को विश्व जल है
 डे। इस दिन का क्या महत्व है?
सुश्री कौल: सीता, क्या आपने महत्वपूर्ण पंक्ति पढ़ी है? "मोती जीवन को बनाए नहीं रखता है।
 पानी की बूंदें करते हैं ”। यह वाक्य ही आपके प्रश्न का उत्तर देता है। एक दिन की बात है
 पानी की ओर हमारा ध्यान आकर्षित करने के लिए। पानी आप जानते हैं जीवन का अमृत है।
गीता: लेकिन मैंने पढ़ा है कि पृथ्वी की सतह का 71% हिस्सा पानी से ढंका है।
सुश्री कौल: आप सही कह रहे हैं। लेकिन इस पानी का केवल 3% गैर-खारा है। और यह सब 3% है पीने योग्य नहीं।
सीता: मैडम, लेकिन पीने योग्य पानी क्या है?
सुश्री कौल: पीने योग्य पानी वह पानी है जो मानव उपभोग के लिए फाई टी है।
सीता: ये फाई आंखें खोलने वाली हैं और हम इंसान इसे संभाल रहे हैं
 कीमती उपहार इतनी लापरवाही से।
सुश्री कौल: हां, आप बिल्कुल सही हैं। हम न केवल प्रदूषण कर रहे हैं बल्कि पानी को बर्बाद कर रहे हैं
360 स्पोकन इंग्लिश - सेक्शन III © 2013, दयालबाग एजुकेशनल इंस्टीट्यूट
गीता: धन्यवाद मैडम। आपने वास्तव में हमें महत्व से अवगत कराया है
हम भविष्य में सावधान रहने का वादा करते हैं। 
हम हरसंभव कोशिश और संरक्षण करेंगे
 सीता: अब हम जानते हैं कि 22 मार्च इतना महत्वपूर्ण क्यों है
नमस्ते आंटी आप कैसे हैं 
मैं बहुत अच्छी हूं बेटा 
आजकल आप क्या कर रहे हैं 
मैं आजकल एक हिंदी कांगड़ी अनुवाद में सहायता कर रही हूं 
अच्छा हम भी मदद कर सकते हैं 
नमस्कार, महिला दिवस की शुभकामनाएं। 
आज सबसे ज्यादा महिला सशक्तिकरण की बातें होंगी। 
लेकिन महिला सशक्तीकरण क्या है यह कोई नहीं जानता। 
महिला सशक्तीकरण एक विवेकपूर्ण प्रक्रिया है। 
हमने अति महत्वाकांक्षा को सशक्तिकरण मान लिया है। 
मुझे लगता है महिला दिवस का औचित्य तब तक प्रमाणित नहीं होता जब तक कि सच्चे अर्थों में महिलाओं की दशा नहीं सुधरती। 
महिला नीति है लेकिन क्या उसका क्रियान्वयन गंभीरता से हो रहा है। 
यह देखा जाना चाहिए कि क्या उन्हें उनके अधिकार प्राप्त हो रहे हैं। 
वास्तविक सशक्तीकरण तो तभी होगा जब महिलाएं आर्थिक रूप से आत्मनिर्भर होंगी। 
और उनमें कुछ करने का आत्मविश्वास जागेगा।  
यह महत्वपूर्ण है कि महिला दिवस का आयोजन सिर्फ रस्म अदायगी भर नहीं रह जाए। 
वैसे यह शुभ संकेत है कि महिलाओं में अधिकारों के प्रति समझ विकसित हुई है। 
अपनी शक्ति को स्वयं समझकर, जागृति आने से ही महिला घरेलू अत्याचारों से निजात पा सकती है। 
तभी महिला दिवस की सार्थकता सिद्ध होगी।
डिजिटल इंडिया भारत सरकार द्वारा चलाए जाने वाले एक बहुत ही अच्छा कार्यक्रम है यह सरकार के द्वारा 1 जुलाई 2015 डिजिटल सप्ताह के रूप में (1 जुलाई से 7 जुलाई तक) भारतीय सरकार द्वारा डिजिटल इंडिया प्रोजेक्ट की शुरुआत हुई यह प्रोजेक्ट अनिल अंबानी, अजीम प्रेमजी, साइरस मिस्त्री जैसे बड़े हस्तियों की उपस्थिति में लांच किया गया है जिसमें यह संकल्प लिया गया है कि भारत को आई टी, शिक्षा, कृषि आदि में नए विचारों द्वारा डिजिटल शक्ति देकर भारत को और आगे बढ़ाना है दूर संचार और सूचना तकनीक तकनीकी मंत्रालय द्वारा इसकी योजना और अध्यक्षता की गई है।
देश के लोगों के बेहतर विकास और वृद्धि के लिए रूपांतरित भारत के लिए यह एक बहुत ही प्रभावशाली योजना है। 
सुशासन और अधिक नौकरियों के लिए भारत को डिजिटल विस्तार देना इसका लक्ष्य है। 
डिजिटल इंडिया का मुख्य लक्ष्य सभी सरकारी सुविधाओं को इलेक्ट्रॉनिक रूप से उपलब्ध और इंटरनेट से जोड़ने का काम शुरू किया गया है।
हमारा देश कृषि प्रधान देश है, और कृषि हमारे देश की अर्थव्यवस्था की नींव है। 
हमारे देश में कृषि केवल खेती करना नहीं हैं, बल्कि जीवन जीने की एक कला है। 
जीवन में सफलता प्राप्त करने और कुछ अलग करने के लिए शिक्षा सभी के लिए एक बहुत महत्वपूर्ण साधन है। 
यह हमें जीवन के कठिन समय में चुनौतियों से सामना करने में सहायता करता है।
पूरी शिक्षण प्रक्रिया के दौरान प्राप्त किया गया ज्ञान हम सभी और प्रत्येक व्यक्ति को अपने जीवन के प्रति आत्मनिर्भर बनाता है।
यह जीवन में बेहतर संभावनाओं को प्राप्त करने के अवसरों के लिए विभिन्न दरवाजे खोलती है जिससे कैरियर के विकास को बढ़ावा मिले। 
ग्रामीण क्षेत्र में शिक्षा के महत्व को बढ़ावा देने के लिए सरकार द्वारा बहुत से जागरूकता अभियान चलाए जा रहे हैं। 
यह समाज में सभी व्यक्तियों में समानता की भावना लाती है और देश के विकास और वृद्धि को भी बढ़ावा देती है।
आज के आधुनिक तकनीकी संसार में शिक्षा काफी अहम है। 
आजकल के समय में  शिक्षा के स्तर को बढ़ाने के लिए बहुत तरीके सारे तरीके अपनाये जाते हैं। 
वर्तमान समय में शिक्षा का पूरा तंत्र अब बदल चुका है। 
हम अब 12वीं कक्षा के बाद दूरस्थ शिक्षा कार्यक्रम (डिस्टेंस एजूकेशन) के माध्यम से भी नौकरी के साथ ही पढ़ाई भी कर सकते हैं। 
शिक्षा बहुत महंगी नहीं है, कोई भी कम धन होने के बाद भी अपनी पढ़ाई जारी रख सकता है। 
दूरस्थ शिक्षा के माध्यम से हम आसानी से किसी भी बड़े और प्रसिद्ध विश्वविद्यालय में बहुत कम शुल्क में प्रवेश ले सकते हैं। 
अन्य छोटे संस्थान भी किसी विशेष क्षेत्र में कौशल को बढ़ावा देने के लिए शिक्षा प्रदान कर रहे हैं।
किसी राजा के राजमहल में एक बन्दर सेवक के रुप में रहता था । 
वह राजा का बहुत विश्वास-पात्र और भक्त था । 
अन्तःपुर में भी वह बेरोक-टोक जा सकता था ।
एक दिन जब राजा सो रहा था और बन्दर पङखा झल रहा था तो बन्दर ने देखा, एक मक्खी बार-बार राजा की छाती पर बैठ जाती थी । 
पंखे से बार-बार हटाने पर भी वह मानती नहीं थी
उड़कर फिर वहीं बैठी जाती थी ।
बन्दर को क्रोध आ गया । 
उसने पंखा छोड़ कर हाथ में तलवार ले ली; और इस बार जब मक्खी राजा की छाती पर बैठी तो उसने पूरे बल से मक्खी पर तलवार का हाथ छोड़ दिया । 
मक्खी तो उड़ गई, किन्तु राजा की छाती तलवार की चोट से दो टुकडे़ हो गई । 
राजा मर गया ।
"मूर्ख मित्र की अपेक्षा विद्वान्‌ शत्रु ज्यादा अच्छा होता है।
एक समय शहर से कुछ ही दूरी पर एक मंदिर का निर्माण किया जा रहा था। 
मंदिर में लकड़ी का काम बहुत था इसलिए लकड़ी चीरने वाले बहुत से मज़दूर काम पर लगे हुए थे। 
यहां-वहां लकड़ी के लठ्टे पडे हुए थे और लठ्टे व शहतीर चीरने का काम चल रहा था। 
सारे मज़दूरों को दोपहर का भोजन करने के लिए शहर जाना पड़ता था
इसलिए दोपहर के समय एक घंटे तक वहां कोई नहीं होता था। 
एक दिन खाने का समय हुआ तो सारे मज़दूर काम छोड़कर चल दिए। 
एक लठ्टा आधा चिरा रह गया था। 
आधे चिरे लठ्टे में मज़दूर लकड़ी का कीला फंसाकर चले गए। 
ऐसा करने से दोबारा आरी घुसाने में आसानी रहती है।
तभी वहां बंदरों का एक दल उछलता-कूदता आया। 
उनमें एक शरारती बंदर भी था, जो बिना मतलब चीजों से छेड़छाड़ करता रहता था। 
पंगे लेना उसकी आदत थी। 
बंदरों के सरदार ने सबको वहां पड़ी चीजों से छेड़छाड़ न करने का आदेश दिया। 
सारे बंदर पेड़ों की ओर चल दिए, पर वह शैतान बंदर सबकी नजर बचाकर पीछे रह गया और लगा अड़ंगेबाजी करने।
उसकी नजर अधचिरे लठ्टे पर पड़ी। 
बस, वह उसी पर पिल पड़ा और बीच में अड़ाए गए कीले को देखने लगा। 
फिर उसने पास पड़ी आरी को देखा। 
उसे उठाकर लकड़ी पर रगड़ने लगा। 
उससे किर्रर्र-किर्रर्र की आवाज़ निकलने लगी तो उसने गुस्से से आरी पटक दी। 
उन बंदरो की भाषा में किर्रर्र-किर्रर्र का अर्थ ‘निखट्टू’ था। 
वह दोबारा लठ्टे के बीच फंसे कीले को देखने लगा।
उसके दिमाग में कौतुहल होने लगा कि इस कीले को लठ्टे के बीच में से निकाल दिया जाए तो क्या होगा? 
अब वह कीले को पकड़कर उसे बाहर निकालने के लिए ज़ोर आजमाईश करने लगा। ल
ठ्टे के बीच फंसाया गया कीला तो दो पाटों के बीच बहुत मज़बूती से जकड़ा गया होता हैं, क्योंकि लठ्टे के दो पाट बहुत मज़बूत स्प्रिंग वाले क्लिप की तरह उसे दबाए रहते हैं।
बंदर खूब ज़ोर लगाकर उसे हिलाने की कोशिश करने लगा। 
कीला जोर लगाने पर हिलने व खिसकने लगा तो बंदर अपनी शक्ति पर खुश हो गया।
वह और ज़ोर से खौं-खौं करता कीला सरकाने लगा। 
इस धींगामुश्ती के बीच बंदर की पूंछ दो पाटों के बीच आ गई थी, 
जिसका उसे पता ही नहीं लगा।
उसने उत्साहित होकर एक जोरदार झटका मारा 
और जैसे ही कीला बाहर खिंचा, लठ्टे के दो चिरे भाग फटाक से क्लिप की तरह जुड़ गए और बीच में फंस गई बंदर की पूंछ। 
बंदर चिल्ला उठा।
तभी मज़दूर वहां लौटे। 
उन्हें देखते ही बंदर ने भागने के लिए ज़ोर लगाया तो उसकी पूंछ टूट गई। 
वह चीखता हुआ टूटी पूंछ लेकर भागा।
कहानी सुनाकर करटक बोला, “इसीलिए कहता हूँ कि जिस काम से कोई अर्थ न सिद्ध होता हो, उसे नहीं करना चाहिए। 
व्यर्थ का काम करने से जान भी जा सकती है। 
अरे, अब भी पिंगलक जो शिकार करके लाता है, 
उससे हमें भरपेट भोजन तो मिल ही जाता है। 
तब बेकार ही झंझट में पड़ने से क्या फायदा!"
दमनक बोला, “तो तुम क्या केवल भोजन के लिए ही जीते हो? 
यह तो ठीक नहीं। 
अपना पेट कौन नहीं भर लेता! 
जीना तो उसका ही उचित है, जिसके जीने से और भी अनेक लोगों का जीवन चलता हो। 
दूसरी बात यह कि शक्ति होते हुए भी जो उसका उपयोग नहीं करता और उसे यों ही नष्ट होने देता है, उसे भी अंत में अपमानित होना पड़ता है!
करटक ने कहा, “लेकिन हम दोनों तो ऐसे भी मंत्रीपद से च्युत हैं। 
फिर राजा के बारे में यह सब जानने की चेष्टा करने से क्या लाभ? 
ऐसी हालत में तो राजा से कुछ कहना भी अपनी हँसी उड़वाना ही होगा। 
व्यक्ति को अपनी वाणी का उपयोग भी वहीं करना चाहिए, जहाँ उसके प्रयोग से किसीका कुछ लाभ हो!"
भाई, तुम ठीक नहीं समझते। 
राजा से दूर रहकर तो रही-सही इज्जत भी गँवा देंगे हम। 
जो राजा के समीप रहता है, उसीपर राजा की निगाह भी रहती है और राजा के पास होने से ही व्यक्ति असाधारण हो जाता है।''
करटक ने पूछा, “तुम आखिर करना क्या चाहते हो?"
“हमारा स्वामी पिंगलक आज भयभीत है।'' 
दमनक बोला, “उसके सारे सहचर भी डरे-डरे-से हैं। 
मैं उनके भय का कारण जानना चाहता हूँ।"
“तुम्हें कैसे पता कि वे डरे हुए हैं?''
“लो, यह भी कोई मुश्किल है! 
पिंगलक के हाव-भाव, चाल-ढाल, उसकी बातचीत, आँखों और चेहरे से ही स्पष्ट जान पड़ता है कि वह भयभीत है। 
मैं उसके पास जाकर उसके भय के कारण का पता करूँगा। 
फिर अपनी बुद्धि का प्रयोग करके उसका भय दूर कर दूँगा। 
इस तरह उसे वश में करके मैं फिर से अपना मंत्रीपद प्राप्त करूँगा।''
करटक ने फिर भी शंका जताई, “तुम इस विषय में तो कुछ जानते नहीं कि राजा की सेवा किस प्रकार करनी चाहिए। 
ऐसी स्थिति में उसे वश में कैसे कर लोगे?''
दमनक बोला, “राजसेवा के बारे में मैं नहीं जानता, यह तुम कैसे कह सकते हो? 
बचपन में पिता के साथ रहकर मैंने सेवाधर्म तथा राजनीति के विषय में जो कुछ भी सुना, सब अच्छी तरह सीख लिया है। 
इस पृथ्वी में अपार स्वर्ण है; उसे तो बस शूरवीर, विद्वान्‌ तथा राजा के चतुर सेवक ही प्राप्त कर सकते हैं।''
करटक को फिर भी विश्वास नहीं आ रहा था। 
उसने कहा, “मुझे यह बताओ कि तुम पिंगलक के पास जाकर कहोगे क्या?"
“अभी से मैं क्या कहूँ! 
वार्ततालाप के समय तो एक बात से दूसरी बात अपने आप निकलती जाती है। 
जैसा प्रसंग आएगा वैसी ही बात करूँगा। 
उचित-अनुचित और समय का विचार करके ही जो कहना होगा, कहूँगा। 
पिता की गोद में ही मैंने यह नीति-वचन सुना है कि अप्रासंगिक बात कहनेवाले को अपमान सहना ही पड़ता है, 
चाहे वह देवताओं के गुरु बृहस्पति ही क्यों न हों।''
करटक ने कहा, “तो फिर यह भी याद रखना कि शेर-बाघ आदि हिंस्र जंतुओं तथा सर्प जैसे कुटिल जंतुओं से संपन्न पर्वत जिस प्रकार दुर्गण और विषम होते हैं 
उसी प्रकार राजा भी क्रूर तथा दुष्ट व्यक्तियों की संगति के कारण बड़े कठोर होते हैं। 
जल्दी प्रसन्‍न नहीं होते और यदि कोई भूल से भी राजा की इच्छा के विरुद्ध कुछ कर दे तो साँप की तरह डसकर उसे नष्ट करते उन्हें देर नहीं लगती।”
दमनक बोला, ''आप ठीक कहते हैं। 
बुद्धिमान व्यक्ति को स्वामी की इच्छा के अनुकूल कार्य करके उसे प्रसन्‍न करना चाहिए। 
इसी मंत्र से उसे वश में किया जा सकता है।"
करटक ने समझ लिया कि दमनक ने मन-ही-मन पिंगलक से मिलने का दृढ़ निश्चय कर लिया है। 
वह बोला, “ऐसा विचार है तो अवश्य जाओ। 
बस, मेरी एक बात याद रखना कि राजा के पास पहुँचकर हर समय सावधान रहना। 
तुम्हारे साथ ही मेरा भविष्य भी जुड़ा है। 
तुम्हारा पथ मंगलमय हो।''
करटक की अनुमति पाकर दमनक उसे प्रणाम करके पिंगलक से मिलने के लिए चल पड़ा।
सुरक्षा के लिए व्यूह के बीचोबीच बैठे पिंगलक ने दूर से ही दमनक को अपनी ओर आते देख लिया। 
उसने व्यूह के द्वार पर नियुक्त प्रहरी से कहा
मेरे पूर्व महामंत्री का पुत्र दमनक आ रहा है। 
उसे निर्भय प्रवेश करने दो और उचित आसन पर बैठाने का प्रबंध करो।
दमनक ने बेरोक-टोक पिंगलक के पास पहुँचकर उसे प्रणाम किया। 
साथ ही उसका संकेत पाकर वह निकट ही दूसरे मंडल में बैठ गया।
सिंहराज पिंगलक ने अपना भारी पंजा उठाकर स्नेह दिखाते हुए दमनक के कंधे पर रखा और आदर के साथ पूछा, “कहो, दमनक, कुशल से तो रहे?
आज बहुत दिनों के बाद दिखाई पड़े। 
किधर से आ रहे हो?'
दमनक बोला, ''महाराज के चरणों में हमारा क्या प्रयोजन हो सकता है! किंतु समय के अनुसार राजाओं को भी उत्तम, मध्यम तथा अधम-हर कोटि के व्यक्ति से काम पड़ सकता है। 
ऐसे भी हम लोग महाराज के सदा से ही सेवक रहते आए हैं। 
दुर्भाग्य से हमें हमारा पद और अधिकार नहीं मिल पाया है 
तो भी हम आपकी सेवा छोड़कर कहाँ जा सकते हैं। 
हम लाख छोटे और असमर्थ सही, किंतु कोई ऐसा भी अवसर आ सकता है, जब महाराज हमारी ही सेवा लेने का विचार करें।”
अभयदान पाकर भी चालाक दमनक ने राजा के भय के विषय में सबके सामने बात करना ठीक नहीं समझा। उसने अपनी बात कहने के लिए एकांत का अनुरोध किया।
पिंगलक ने अपने अनुचरों की ओर देखा। 
राजा की इच्छा समझकर आसपास के जीव-जंतु हटकर दूर जा बैठे।
एकांत होने पर दमनक ने बड़ी चतुराई से पिंगलक की दुखती रग ही छेड़ दी। 
बोला, “स्वामी, आप तो यमुना-तट पर पानी पीने जा रहे थे, फिर सहसा प्यासे ही लौटकर इस मंडल के बीच इस तरह चिंता से व्यग्र होकर क्यों बैठे हैं? ''
दमनक की बात सुनकर सिंह पहले तो सकुचा गया। 
फिर दमनक की चतुराई पर भरोसा करके उसने अपना भेद खोल देना उचित समझा। 
पल-भर सोचकर बोला, “दमनक, यह जो रह-रहकर गर्जना-सी होती है, इसे तुम भी सुन रहे हो न?
सुन रहा हूँ, महाराज!
बस, इसीके कारण मैं क्षुब्ध हूँ।
तट पर यही गर्जना बार-बार हो रही थी। 
लगता है, इस वन में कोई विकट जंतु आ गया है। 
जिसकी गर्जना ही इतनी भयंकर हैं, वह स्वयं कैसा होगा! 
इसीके कारण मैं तो यह जंगल छोड़कर कहीं और चले जाने का विचार कर रहा हूँ।''
दमनक ने कहालेकिन मात्र शब्द सुनकर भय के मारे अपना राज्य छोड़ना तो उचित नहीं है, 
महाराज! शब्द अथवा ध्वनि का क्या है। 
कितने ही बाजों की ध्वनि भी गर्जना की-सी बड़ी गंभीर होती है और अपने पुरखों का स्थान छोड़ने से पहले पता तो करना ही चाहिए कि ध्वनि का कारण कया है। 
यह तो गोमायु गीदड़ की तरह डरने की बात हुई, 
जिसे बाद में पता चला कि ढोल में तो पोल-ही-पोल है।''
पिंगलक ने पूछा, '“गोमायु गीदड़ के साथ कया घटना हुई थी?'' 
दमनक गोमायु की कहानी सुनाने लगा--
वर्धमान नामक शहर में एक बहुत ही कुशल व्यापारी दंतिल रहता था। 
राजा को उसकी क्षमताओं के बारे में पता था जिसके चलते राजा ने उसे राज्य का प्रशासक बना दिया। 
अपने कुशल तरीकों से व्यापारी दंतिल ने राजा और आम आदमी को बहुत खुश रखा। 
कुछ समय के बाद व्यापारी दंतिल ने अपनी लड़की का विवाह तय किया। 
इस उपलक्ष्य में उसने एक बहुत बड़े भोज का आयोजन किया। 
इस भोज में उसने राज परिवार से लेकर प्रजा तक सभी को आमंत्रित किया। 
राजघराने का एक सेवक, जो महल में झाड़ू लगाता था, वह भी इस भोज में शामिल हुआ। 
मगर गलती से वह एक ऐसी कुर्सी पर बैठ गया जो केवल राज परिवार के लिए रखी हुयी थी। 
सेवक को उस कुर्सी पर बैठा देखकर व्यापारी दंतिल को गुस्सा आ जाता है
और वह सेवक को दुत्कार कर वह वहाँ से भगा देता है। 
सेवक को बड़ी शर्मिंदगी महसूस होती है 
और वह व्यापारी दंतिल को सबक सिखाने का प्रण लेता है।
अगले ही दिन सेवक राजा के कक्ष में झाड़ू लगा रहा होता है। 
वह राजा को अर्धनिद्रा में देख कर बड़बड़ाना शुरू करता है। 
वह बोलता है, “इस व्यापारी दंतिल की इतनी मजाल की वह रानी के साथ दुर्व्यवहार करे। ” 
यह सुन कर राजा की नींद खुल जाती है और वह सेवक से पूछता है, "क्या यह वाकई में सच है? 
क्या तुमने व्यापारी दंतिल को दुर्व्यवहार करते देखा है?" 
सेवक तुरंत राजा के चरण पकड़ता है और बोलता है, "मुझे माफ़ कर दीजिये, मैं कल रात को सो नहीं पाया। 
मेरी नींद पूरी नहीं होने के कारण कुछ भी बड़बड़ा रहा था।" 
यह सुनकर राजा सेवक को कुछ नहीं बोलता लेकिन उसके मन में शक पैदा हो जाता है।
उसी दिन से राजा व्यापारी दंतिल के महल में निरंकुश घूमने पर पाबंदी लगा देता है और उसके अधिकार कम कर देता है। 
अगले दिन जब व्यापारी दंतिल महल में आता है तो उसे संतरिया रोक देते 
दमनक से यह कथा सुनकर संजीवक ने कहा, “ठीक है। तुम जो कहते हो, वही करूँगा।"
तब दमनक उसे साथ लेकर पिंगलक के पास आया। 
बोला, ''महाराज, मैं संजीवक को ले आया हूँ।''
संजीवक ने भी पिंगलक को नमस्कार किया और पास ही बैठ गया।
पिंगलक ने संजीवक बैल के ऊपर अपना दाहिना हाथ रखते हुए पूछा, 
आप इस वन में कहाँ से आए हैं? यहाँ कुशल से तो रहते हैं?”
संजीवक ने अपनी सारी कथा उसको सुना दी।
पिंगलक ने उसकी कथा सुनकर उससे कहा कि तुम निडर होकर मेरे द्वारा सुरक्षित इस वन में विचरण करो। 
इसके बाद पिंगलक ने अपने जंगल का राजकाज नए मंत्रियों करटक और दमनक को सौंप दिया और खुद संजीवक के साथ आनंद से रहने लगा।
संजीवक ने कुछ दिनों में ही अपनी बुद्धि के प्रभाव से जंगली पिंगलक की हिंसक आदतें छुड़ाकर उसे ग्राम्य धर्म में लगा दिया। 
पिंगलक भी उसकी बातों में रुचि लेने लगा। 
उसकी हिंसा की वृत्ति समाप्त हो गई। 
वह अब हरिणों और दूसरे जानवरों को अपने नजदीक नहीं आने देता था। 
करटक और दमनक को भी दूर- ही-दूर रखता था।
परिणाम यह हुआ कि सिंह के शिकार से बचे हुए भोजन से ही पेट भरनेवाले छोटे-छोटे जानवर भूख से व्याकुल हो गए। 
करटक, दमनक और दूसरे जानवर इस स्थिति पर चिंता करने लगे। 
वे सोचने लगे कि जब भगवान्‌ शंकर के गले में लिपटा हुआ साँप, गणेशजी के वाहन चूहे को निगल जाना चाहता है, 
जब कार्तिकेय का वाहन मोर शंकरजी के साँप को खाना चाहता है, 
जब साँप को मारकर खानेवाले मोर को भी पार्वती का वाहन सिंह खाने की इच्छा रखता है, तब यह अहिंसा का नाटक क्यों?
दमनक ने करटक से कहा, 'अरे भई, अब तो पिंगलक और संजीवक में ऐसी प्रगाढ़ मित्रता हो गई है कि पिंगलक हम लोगों से विमुख ही हो गया। 
हमारे कितने ही साथी भी भाग गए। 
एक बार की बात है एक राजा था। 
उसका एक बड़ा-सा राज्य था। 
एक दिन उसे देश घूमने का विचार आया
और उसने देश भ्रमण की योजना बनाई 
और घूमने निकल पड़ा। 
जब वह यात्रा से लौट कर अपने महल आया। 
उसने अपने मंत्रियों से पैरों में दर्द होने की शिकायत की। 
राजा का कहना था कि मार्ग में जो कंकड़ पत्थर थे वे मेरे पैरों में चुभ गए और इसके लिए कुछ इंतजाम करना चाहिए।
कुछ देर विचार करने के बाद उसने अपने सैनिकों व मंत्रियों को आदेश दिया कि देश की संपूर्ण सड़कें चमड़े से ढंक दी जाएं। 
राजा का ऐसा आदेश सुनकर सब सकते में आ गए। 
लेकिन किसी ने भी मना करने की हिम्मत नहीं दिखाई। 
यह तो निश्चित ही था कि इस काम के लिए बहुत सारे रुपए की जरूरत थी। 
लेकिन फिर भी किसी ने कुछ नहीं कहा। 
कुछ देर बाद राजा के एक बुद्घिमान मंत्री ने एक युक्ति निकाली। 
उसने राजा के पास जाकर डरते हुए कहा कि मैं आपको एक सुझाव देना चाहता हूँ।
अगर आप इतने रुपयों को अनावश्यक रूप से बर्बाद न करना चाहें तो एक अच्छी तरकीब मेरे पास है। 
जिससे आपका काम भी हो जाएगा और अनावश्यक रुपयों की बर्बादी भी बच जाएगी। 
राजा आश्चर्यचकित था क्योंकि पहली बार किसी ने उसकी आज्ञा न मानने की बात कही थी। 
उसने कहा बताओ क्या सुझाव है। 
मंत्री ने कहा कि पूरे देश की सड़कों को चमड़े से ढंकने के बजाय आप चमड़े के एक टुकड़े का उपयोग कर अपने पैरों को ही क्यों नहीं ढंक लेते।
राजा ने अचरज की दृष्टि से मंत्री को देखा और उसके सुझाव को मानते हुए अपने लिए जूता बनवाने का आदेश दे दिया।
यह कहानी हमें एक महत्वपूर्ण पाठ सिखाती है कि हमेशा ऐसे हल के बारे में सोचना चाहिए जो ज्यादा उपयोगी हो। 
जल्दबाजी में अप्रायोगिक हल सोचना बुद्धिमानी नहीं है। 
दूसरों के साथ बातचीत से भी अच्छे हल निकाले जा सकते हैं।
हरिद्वार के एक संत जो वृद्धावस्था में आने के कारण कुछ समय से चिंतित थे , कि उनके पास जो ज्ञान का भंडार है , वह कैसे अपने भावि पीढ़ी को कैसे सुपुर्द करें।
इसके लिए वह काफी समय से ऐसे छात्र का चयन कर रहे थे जो उनका उत्तराधिकारी बन सके ।
संत एक दिन अपने सभी शिष्यों को लेकर दूर कहीं जंगल जाने को निकले जहां वह अपनी विद्या अपने शिष्यों को दे सके। 
संत चलते रहे दुर्गम पहाड़ पठार आते गए नदियां आई किंतु संत नहीं रुके।
एक दिन हुआ दो दिन हुआ , वह निरंतर चार दिन चार रातें चलते रहे।
इस बीच रास्ते में कुछ छात्रों ने शिक्षा लेने का विचार बदल दिया और वापस लौट गए , 
कुछ छात्र दो दिन साथ चलते रहे फिर वापस लौट गए।
कुछ छात्र भूख – प्यास से व्याकुल वापस अपने घर लौट आए और कुछ छात्र जो रास्ते में ही बेहोश हो गए।
ह निरंतर चलते रहे अंततः ऋषि एक कुटिया में पहुंचे।
अब उनके पास केवल दो ही शिष्य थे। 
वह उन शिक्षकों को लेकर उस कुटिया में गए और प्रसन्नता पूर्वक कहा मैं ! 
तुम्हें अपनी सारी विधाएं सुपुर्द करूंगा तुम्हें गेहूं से हीरा बनाने की विद्या का अभ्यास कराऊंगा।
यह कहते हुए उन्होंने अपने दोनों शिष्यों को गेहूं का एक-एक दाना दिया और मंत्र पढ़ने को कहा। 
एक शिष्य मंत्र पढ़ते – पढ़ते बेहोश हो गया जिसके कारण उसका मन्त्र अधूरा रह गया और हीरा नहीं बन सका। 
किंतु दूसरे शिष्य ने पूरा मंत्र पढ़कर उस गेहूं से हीरा बना दिया क्योंकि इस विषय में ज्ञान लेने के लिए इस शिष्य की इच्छा शक्ति थी , लगन थी जिसके कारण भूख , प्यास , थकान सभी पर शिष्य ने विजय पा लिया था।
वह शिष्य अपने गुरु के कहे हुए हर एक शब्द का , हर एक आज्ञा का पालन करता था। 
जिसके कारण वह अन्य शिष्यों से अलग था। 
संत ने प्रसन्नता जाहिर करते हुए अपने शिष्य को संपूर्ण ज्ञान अपने शिष्य की झोली में डाल दिया।
क्योंकि यह शिष्य अपने गुरु के ज्ञान का सच्चा अधिकारी था।
क समय की बात है कक्षा 6 के विद्यार्थी शरारत कर रहे थे। 
अचानक विद्यालय में शिक्षा अधिकारी के आगमन की सूचना मिली। 
सभी शिक्षक अपनी अपनी कक्षाओं में जा पहुंचे। 
विद्यार्थी शांत और होनहार विद्यार्थी की भांति पुस्तक पढ़ने लगे।
शिक्षा अधिकारी का आगमन जब कक्षा 6 B में हुआ सभी विद्यार्थी पढ़ने में मग्न थे। 
अध्यापक सभी विद्यार्थियों को पढ़ा रहे थे। 
शिक्षा अधिकारी के आगमन पर पूरी कक्षा शांत भाव से खड़ी हो गई। 
अधिकारी के आदेश पर सभी विद्यार्थी यथास्थान बैठ गए। 
शिक्षा अधिकारी ने देखा विद्यार्थी इतने होनहार हैं। 
विद्ययार्थियों से कुछ प्रश्न किया जाए। 
उन्होंने एक प्रश्न किया बच्चों
शिव का धनुष किसने तोड़ा था ?
पूरी कक्षा में ऐसा सन्नाटा पसरा जैसे अमावस की रात को घने वन में सन्नाटा पसरा हुआ होता है। 
शिक्षा अधिकारी ने एक बालक को खड़ा किया और उनसे आग्रह किया कि वह उत्तर दें। 
बालक अभी शरारत करके ही बैठे थे 
इसलिए वह बालक समझा कि हमारी शरारत पकड़ी गई। 
किसी विद्यार्थी ने धनुष तोड़ दिया होगा। 
इस पर वह बालक बालोचित रोते हुए बोला सर यह धनुष मैंने नहीं तोड़ी कहकर जोर से रोने लगा।
शिक्षा अधिकारी ने चुप करा कर उसे बिठाया कोई बात नहीं आप बैठ जाओ फिर उन्होंने दूसरे तीसरे कई विद्यार्थियों को खड़ा करके प्रश्न का उत्तर मांगा , किंतु सभी विद्यार्थी वही प्रक्रिया दोहराते रहे जो पहले विद्यार्थी ने दोहराई थी। 
इस पर शिक्षा अधिकारी अचंभित हो गए , कि इतना छोटा सा जवाब किसी विद्यार्थी को नहीं पता ?
उन्होंने कक्षा में उपस्थित शिक्षक महोदय से ही वह प्रश्न पूछ लिया। 
अब शिक्षक महोदय भी अभी-अभी कक्षा में ही पधारे थे , 
उन्होंने भी जवाब दिया श्रीमान किसी बच्चे ने तोड़ दिया होगा। 
प्रिंसिपल साहब से मिल लीजिए वह ठीक कर देंगे। 
अब शिक्षा अधिकारी और चक्कर खा गए और शिक्षा व्यवस्था का हाल जान गए।
कुछ समय के उपरांतशिक्षा अधिकारी , प्रधानाचार्य कार्यालय में गए। 
कक्षा में पूछे गए प्रश्न – शिव का धनुष किसने तोड़ा ? 
प्रधानाचार्य जी से पूछा। 
इस प्रश्न के जवाब में प्रधानाचार्य ने उत्तर दिया श्रीमान किसी विद्यार्थी ने खेलते-खेलते तोड़ दिया होगा। 
अंततः शिक्षा अधिकारी को एक छोटे से प्रश्न का जवाब भी ना मिल सका। 
विद्यालय में मिलने वाली शिक्षा की गुणवत्ता को वह जान चुके थे , वास्तविकता को पहचान चुके थे। 
इस पर शिक्षा अधिकारी नाराज होते हुए शिक्षा व्यवस्था और शिक्षा के गुणवत्ता को सुधारने के लिए प्रधानाचार्य को आदेश देकर गए और निरंतर औचक निरीक्षण की बात भी कह गए।
सिकंदर अपनी भारी-भरकम सेना को लेकर विश्व को जीतने निकला था। 
एक के बाद एक वह अनेक राज्यों को जीत चुका था , 
कितने ही देश अपने तलवार के नोक पर जीत चुका था। 
उसकी सेना भारी मात्रा में नरसंहार करती और अपने शक्ति का परिचय देती हुई पूरब के देशों की ओर शीघ्रता से बढ़ती हुई चली आ रही थी। 
सिंधु नदी के उस पार अफगान की सेनाओं ने भारी मात्रा में जमावड़ा लगाया हुआ था , 
शायद थके हुए थे कुछ दिन विश्राम करना चाहते थे।
सामने शस्य श्यामल भारत माता का आंचल जो प्रेम , सौहार्द और भक्ति से परिपूर्ण थी। 
जिसके कण-कण में देवताओं का वास था , 
विशाल हृदय से भारत माता दोनों बाहें फैलाकर अपने अतिथियों का स्वागत करती। 
सिंधु नदी के पार बैठा सिकंदर सेल्यूकस और उसके अन्य महान मंत्री गण भारत की ओर देखते हुए भारत की अद्वितीय छटा को निहार रहे थे।
वह जल्द ही भारत पर आक्रमण कर उसे अपना हिस्सा बनाना चाह रहे थे।
शायद वह इसका स्वप्न भी पूर्व में देखा करते थे आज वह जीत हासिल करने का समय आ गया था।
सामने ही एक पर्वत पर तपस्वी का आश्रम था। 
वह तपस्वी विश्व विख्यात था , 
सिकंदर ने उन तपस्वी से मिलने की इक्छा लेकर आश्रम में पहुंच गया । 
सिकंदर चुकी तपस्वी के बारे में पूर्व जानता था , 
उसने तपस्वी को अपने रोबदार अंदाज में कहा ! तपस्वी मैंने आपकी प्रशंसा सुनी हुई है आपको किसी बात की कोई कमी हो मुझसे कुछ आपको प्राप्त करना हो तो अवश्य कहिएगा।
तपस्वी ने शांत चित्त भाव से सिकंदर की संपूर्ण बातों को सुना और कहां , क्या तुम्हें युद्ध करना और जीतना पसंद है ? 
सिकंदर ने कहा हां ! मुझे युद्ध करना और जीतना बेहद पसंद है क्योंकि मैंने विश्व विजय का सपना देखा है और ऐसा करने से मुझे खुशी मिलती है।
तपस्वी ने कहा तुम्हें इससे खुशी नहीं मिलेगी , क्योंकि जब तुम संपूर्ण विश्व को जीत जाओगे तब तुम्हारे पास जितने के लिए और कुछ नहीं होगा , तब तुम खुश नहीं रह पाओगे। 
इसलिए तुम्हें यह कार्य छोड़ देना चाहिए और समाज विश्व बंधुत्व की भावना का विस्तार करो । 
सिकंदर सोच में पड़ गया आज से पूर्व किसी ने उससे जीत और जीत के बाद दुखी की बात को नहीं कही थी।
वह कुछ सोचते हुए वहां से अपने शिविर लौट आया।
जल्द ही सिकंदर और उसके सैनिकों का सामना पोरस तथा चंद्रगुप्त जैसे योद्धा और चाणक्य जैसे विद्वानों से हुआ। 
जिसमें उसे पराजय का सामना करना पड़ा और अपना विश्व विजय का सपना बीच में ही छोड़कर वापस प्राण लेकर भागने पड़े।
संत की खुशी का राज
राज्य से बाहर एक छोटे से टीले पर एक संत काफी दिनों से पेड़ की छांव में बैठा था। 
लोग उससे मिलने के लिए दूर-दूर से आया करते थे। 
कुछ ही समय हुआ होगा कि उसकी ख्याति दूर-दूर के राज्यों तक फैल गई थी। 
उस संत महात्मा से मिलने कितने ही राजा आ गए थे।
पड़ोसी राजा को भी मिलने का मन हुआ। 
राजा ने सोचा आखिर चलकर देखना चाहिए किस प्रकार का संत यहां ठहरा हुआ है 
और उसमें क्या विशेषता है। 
राजा ने यह विचार करते हुए संत से मिलने के लिए अपने मंत्रियों के साथ पहुंच गए।
राजा और संत के बीच काफी देर वार्तालाप हुई राजा संत की बातों से बेहद ही प्रभावित हुए और उन्हें अपने महल चलने के लिए आग्रह करने लगे।
संत तुरंत ही राजा के साथ चलने को राजी हो गए राजा आश्चर्यचकित रह गया। 
उसने यह कल्पना भी नहीं की थी कि संत तुरंत ही राजा के साथ चलने के लिए राजी हो जाएगा किंतु राजा ने स्वयं ही आग्रह किया था तो वह अपने बातों से कैसे पलट सकता था।
राजा संत को लेकर महल में आए
महल के शाही भोजन संत के सामने परोसे गए संत बेहद प्रसन्नता पूर्वक उन सभी व्यंजनों को इच्छा अनुसार खाते रहे। 
खाने के लिए उन्हें आज से पूर्व इतने व्यंजन नहीं मिले थे तो उन्हें बेहद ही आनंद आया। 
सोने के लिए उन्हें महल के मखमली बिस्तर मिले जिसे संत ने स्वीकार करते हुए महल में विश्राम किया।
इस प्रकार के सुख सुविधाओं में संत का जीवन चलने लगा 1 दिन राजा ने संत से अपने भीतर उठ रहे प्रश्नों का निवारण संत से चाहा। 
संत ने कहा स्पष्ट तुम अपने प्रश्न को मुझसे पूछ सकते हो
राजा कहता है महात्मा आप संत हैं मैंने सोचा था 
आप मेरे महल नहीं चलेंगे किंतु आप महल भी आ गए और शाही व्यंजन जो साधु संत नहीं करते वह भी 
आपने किया साधु-संत मखमली राजशी विस्तलों पर विश्राम नहीं करते वह भूमि पर ही अपने लिए बिस्तर लगाते हैं 
वह भी आपने नहीं किया क्या आप संत नहीं है।
संत के चेहरे पर प्रश्न सुनते ही एकाएक मुस्कान आ गई और अपने उत्तर के लिए राजा से कहा आपको मेरे साथ बाहर चलना होगा।
राजा को लेकर संत पूर्व दिशा की ओर चल दिए 15 मिनट चलने के उपरांत राजा ने संत से पूछा आप मेरे प्रश्नों के उत्तर कब देंगे ?
कुछ दूर और चलिए आपको आपके उत्तर मिल जाएंगे संत ने कहा।
आधा घंटा हो गया धूप के मारे राजा के प्राण निकलने को हो गए गला सूख गया 
पसीने से पूरा शरीर तरबतर हो गया राजा ने पुनः पूछा महाराज आप मेरे प्रश्नों के उत्तर कब देंगे मेरे मरने के बाद ?
संत ने कहा मैं संत हूं मुझे चाहे किसी प्रकार की परिस्थितियां हो किसी प्रकार का समय हो मुझे जीना आता है 
और तुम राजा हो तुम्हारे भीतर सुख-सुविधाओं का वास है तुम कठिन परिस्थितियों में नहीं जी सकते।
संत जहां भी रहते हैं वह खुश रहते हैं 
वह अपने परिस्थितियों से नहीं घबराते वह सदैव ईश्वर की आराधना में लगे रहते हैं इसलिए वह सदैव खुश रहते हैं। 
संत को यह फर्क नहीं रहता कि वह जंगल में अपना जीवन व्यतीत कर रहा है या महल में। यही संतों के सुख का राज है।
राजा को अपने प्रश्न का उत्तर मिल गया था 
वह संत के बातों को भलीभांति जान गया था उसने संत से अपने मन में आए विचारों के लिए क्षमा मांगा और उन्हें अपने राज्य लाकर राज्य का पंडित राजपुरोहित बनाया
एक जंगल मे चार गायें रहती थी। 
उनमें गाढ़ी मित्रता थी। 
वे चारों हमेशा साथ-साथ रहती थीं। 
एक साथ घूमने जाती साथ-साथ चरने जातीं। 
वे बड़े सुख से रहती थीं। 
कभी कोई जंगली जानवर उन पर हमला करता, तो वे चारों मिलकर उसका सामना करतीं। 
और उसे मारकर भगा देतीं।
उसी जंगल में एक बाघ भी रहता था। 
उसकी नजर इन गायों पर थी वह गायों को मार कर खा जाना चाहता था। 
लेकिन उनकी एकता देखकर उन पर हमला करने की उसकी हिम्मत नही होती थी।
एक दिन गायों में आपस में झगड़ा हो गया। 
वे एक-दूसरे से नाराज हो गईं। 
उस दिन हर गाय अलग-अलग रास्ते से जंगल में चरनें गई। 
बाघ तो बहुत दिनों से इसी ताक में बैठा था। 
उसने एक-एक कर सभी गायों को मार डाला 
और उन्हे खा गया।
एक दिन दो लड़के सड़क के किनारे किनारे जा रहे थे। 
तभी उन्हे जमीन पर गिरा हुआ एक बादाम दिखाई दिया। 
दोनो उस बादाम को लेने के लिए दौड़ पड़े। 
बादाम उनमे से एक लड़के के हाथ लगा। 
दूसरे लड़के ने कहा, "यह बादाम मेरा है। 
क्योंकि सबसे पहले मैने इसे देखा था।"
बादाम लेनेवाले लड़के ने कहा, "यह मेरा है। 
क्योंकी मैंने इसे उठाया था।
इतने मे वहाँ एक चलाक लंबा सा लड़का आ पहुँचा।
उसने दोनो लड़को से कहा, "बादाम मुझे दो। 
मैं तुम दोनो का झगड़ा निपटा देता हूँ।
लंबे लड़के ने बादाम ले लिया उसने बदाम को फोड़ डाला। 
उसके कठोर छिलके के दो टुकड़े कर दिये। 
छिलके का आधा हिस्सा एक लड़के को देकर उसने कहा, "लो यह आधा भाग तुम्हारा दूसरा भाग दूसरे लड़के के हाथ मे थमाकर बोला और यह भाग तुम्हारा। 
फिर लंबे लड़के ने बादाम की गिरी मुहँ मे डालते हुए कहा
यह बाकी बचा हिस्सा मैं खा लेता हूँ। 
क्योंकी तुम्हारा झगड़ा निपटाने मे मैंने मदद की है।
एक दिन सुबह-सुबह दो मित्र समुद्र में नौका-विहार करने निकले। 
वे शांत समुद्र में नाव खेते और गपशप करते हुए जा रहे थे। 
देखते-ही-देखते वे किनारे से बहुत दूर गहरे समुद्र में जा पहुँचे।
तभी एकाएक आसमान में काले-काले बादल घिर आए। 
तूफानी हवाएँ चलने लगीं। 
समुद्र में ऊँची-ऊँची लहरें उठने लगीं। 
उनकी नाव लहरों के साथ हिचकोले खाने लगी। 
अब मृत्यु उनकी आँखों के सामने नाचने लगी। 
इतने में सौभाग्य से उन्हें पास ही तैरता हुआ लकड़ी का एक पल्ला दिखाई पड़ा। 
डूबतों को जैसे तिनके का सहारा मिल गया। 
दोनों मित्रों ने झटपट नाव से छलाँग लगाई और तैरते-तैरते उस पल्ले को पकड़ लिया। 
पर पल्ला बहुत ही हल्का था। 
वह दोनों का भार वहन नहीं कर सकता था।
तब एक मित्र ने दूसरे मित्र से कहा,"देखो भाई, तुम शादीशुदा हो। 
तुम्हारी पत्नी है, बच्चे हैं। 
उनके लिए तुम्हारा जिंदा रहना ज्यादा जरूरी है। 
मैं ठहरा अकेला।
 इसलिए मैं मर भी गया, तो कोई हर्ज नहीं!"
शादीशुदा मित्र ने जवाब दिया, "नही भाई, तुम्हारी माँ है, बहन है! अगर तुम मर गए, तो उनकी देखरेख कौन करेगा?"
"उनकी देखरेख का जिम्मा अब मैं तुम पर डालकर जा रहा हूँ।" 
कहते हुए पहले मित्र ने पल्ला छोड़ दिया। 
वह समुद्र में डूबकर मर गया।
शादीशुदा युवक पल्ले के सहारे तैरते-तैरते किसी तरह किनारे आ लगा। 
उसकी जान बच गई। 
उसने अपने दिवंगत दोस्त की माँ और बहन की जिंदगी भर परवरिश की।
1.कपड़े  सुखा दो।
2.आलू छील दो।
3.सन्तरा छील दो।
4.बिस्तर लगा दो।ढक्कन खोल दो।नल खोल दो।
5.नल बन्द कर दो।चादर बिछा दो।
6.बिस्तर पर चादर बिछा दो।
7. दीवार पर सहारा मत लो।
8. मुझ पर सहारा मत लो।
9. मेरे कंधे पर अपना सिर मत रखो।
10. दिमाग से काम लो।
11. धीमे बोलो।
12. धीरे बोलो।
13.मुझ पर एहसान मत करो।
14.बहाने मत बनाओ।
15.समय की नजाकत को समझो।
16.अपने बाल बना लो।
17.बकवास मत करो।
18.ज़िद मत करो।
19.मुझसे पंगे मत लो।
20.धूप सेंक लो।
21.रोटियाँ बेल लो।
22.रोटी कैसे बनायें ?
23.आटा गूंथ लो।
24. रोटियाँ सेंक लो।
25. जूते पहन लो।
26.उसे गाली मत दो
27.. अंधेरा हो रहा है।
28. अंधेरा हो गया है।
29.नौकरी कर लो।
30. नौकरी ढूँढ लो।
31. ड्राइविंग सीख लो।
32. तुम सीख जाओगे।
33. तुम में कला है।
34. इंडिया जीतेगी |
35. तुम अंग्रेज़ी सीखोगे।
36. तुम डरपोक हो।
37. नंगे पैर मत चलो।.
38. चालाक मत बनो।
39.मैं दिल्ली से आ रहा हूँ।
 40.मैं देहरादून से आ रहा हूँ।
41.वे पार्क से आये।
42. मैं कल से काम करुँगा।
43.  राम दस बजे से काम करेगा।
44.  मैंने राम से ये सुना।
45.  मैंने ये किताब से लिखा।
46.  हम उत्तराखण्ड से हैं।
47.  मैं 10 से 5 बजे तक काम करता हूँ।
48.वो कल से यहाँ है।
49.नेहा दोपहर से रो रही है।
50. मैं तब से पढ़ रहा हूँ।
51.राम 2 घंटे से घूम रहा है।
52. मैं काफी देर से खेल रहा हूँ।
53. वो 10 मिनट से यहाँ थी।
54. नेहा 2 दिन से कह रही है।
55. मैं कई दिनों से पढ़ रहा हूँ।
56. मम्मी कुछ देर से घर पर हैं।
57. मैं पढ़ाई के लिए दिल्ली जा रहा हूँ।
58. वो पैसों के लिए यहाँ आया।
59. उस लड़के ने ये तुम्हारे लिए किया।
60. मैंने 500 रु में अपना मोबाईल दिया।
61.मैं जनवरी में पैदा हुआ था।
62.वो 2015 में घर आयेगा।
63. मैंने जून 2009 में कम्पनी छोड़ी।
64.    मैं आधे घंटे में निकलूँगा।
55.    मैं दिल्ली में रहता हूँ।
66.    वो अमेरिका में पढ़ाई करेगा।
67.    मुझे इस मोबाइल में गाने नहीं मिले।
68.    हमने ये किताब में पढ़ा है।
69. अयांश आधे घंटे में निकलेगा।
70.मैं बैंक में काम करता हूँ।
71. मैंने कम्प्यूटर में ये फोटो देखी।
72. ये गाना तुम्हारे मोबाईल में है।
73. कॉफी को कप में ड़ालो।
74. वो कमरे में जा रहा है।
75. यह ट्रेन समय से पहले पहुँचेगी।
76. मैं तुम्हारे निकलने से पहले आऊँगा।
77. अब मैं आपके सामने खड़ा हूँ।
78. वो अपने पापा के सामने बैठा था।
79. वो मेरे सामने खड़ा था।
80. वो मेरे सामने टिक नहीं सकता।
81. मैं तुमसे 10 बजे के बाद मिलूँगा।
82. मैं उनके बाद पहुँचा।
83. मैं अपने प्रोफेसर के पीछे पड़ गया था।
84.मरे पापा ने तीन बार मना कर दिया पर मैं अभी भी उनके पीछे पड़ा हुआ हूँ।
85. ट्रेन समय के बाद पहुँचेगी
86. मैं तुम्हारे जाने के बाद आऊँगा।
87. वो राहुल से 10 बजे के बाद मिला।
88. पुलिस चोर के पीछे पड़ी हुई है 
89. मुझे किसी के द्वारा रोका गया।
90. उसे अपने पापा द्वारा भेजा जा सकता है।
91. मैंने बस से यात्रा की।
92. वो दोपहर की फ्लाइट से आ रहा है।
93. मैं 4 बजे तक निकल जाऊँगा।
94. हम सुबह तक ये खत्म कर देंगे।
95. हमें मैनेजर के द्वारा सूचित किया गया।
96. उसे मम्मी के द्वारा डाँटा गया।
97. मैं बाइक से जिम जा रहा था।
98. हम ये सुबह तक निपटा लेंगे।
99. मैं शाम 7 बजे तक जिम जाता हूँ।
100.शांत रहिये।
101.  तुम्हारे पिताजी क्या काम करते हैं ?
102.   राम आज कल क्या कर रहा है ?
103.वह मेरा भाई है।
104. ये मेरी किताबें हैं 
105. तुम दफ्तर कैसे जाते हो ?
106.वह मेरा दूर का रिश्तेदार है ।
107.मुझे नींद आ रही है ।
108. तुम कौन सी फिल्म देखना पसंद करोगी ?
109. तुम्हें कौन सा गाना सबसे ज़्यादा पसंद है ?
110.मेरे भाई को अपना काम पूरा करना है।
111.मेरी माताजी को खाना बनाना है।
112.  राम कब पढ़ता है ?
113.तुमने सीता को कब देखा?
114.मैं कल आपको फोन करुँगा ।
115. इस बात को अपने तक ही रखना ।
116. सोनाली को यहाँ आना है।
117. मुझे कपड़े धोने हैं।
118.आपका भाई कहाँ काम करता है ?
119.ऐसी बात नहीं है ।
120.मैं नहीं मानता 
121.उसे बुखार है।
122.हमारे पास दो दुकानें हैं।
123.आज तुम स्कूल क्यों नहीं गये ?
124.क्या हुआ ?
125.ज़रा मैं तैयार हो लूँ ।
126.घबराने कि बात नहीं है ।
127.तुम्हारे पास बहुत साड़ियाँ हैं।
128.हमें खाना बनाना पड़ा था।
129.रोशनी को गीत गाना पड़ा था।
130.पिताजी को दिल्ली जाना पड़ा था।
131.मैं भी साथ चलूँ ?
132.क्या श्याम आ रहा है ?
133.हालाँकि मैं सोच रहा था ।
134.इससे बेहतर कुछ हो नहीं सकता ।
135.हमें स्कूटर ठीक करना पड़ा था।
136.आपको तुरंत यहाँ आना पड़ा था।
137.समझ गये ?
138.क्या राम अंदर है ?
139.कुछ चीजें मारे बस में नहीं होती ।
140.उसे मेहनत करनी पड़ेगी।
 141.उसे माफ़ी मांगनी पड़ेगी।
142.मेरा भाई पढ़ रहा है।
143.वे बाजार जा रहे हैं।
144.आप कब आये ?
145.मेरा एक काम करोगे ?
146.मैनें तुम्हारे साथ बहुत बुरा किया ।
147.आखिर चल क्या रहा है ?
148.कहने की ज़रूरत नहीं, कि वो पागल है।
149.पूछने की ज़रूरत नहीं, वो पहले से ही जानता है।
150.ये फायदे का सौदा नहीं है।
151.क्या वहाँ जाना फायदेमंद है ?
152.राम बहुत देर बाद आया।
 153.वो बहुत देर बाद आया था।
154.मैंने चैन की साँस ली।
155.तुम अब चैन की साँस ले सकते हो।
156.तुम मुझे राम की याद दिलाते हो।
157.तुम पर भरोसा कैसे कर सकता हूँ ?
158.हम रास्ता भूल गये ।
159.यात्रा करते समय समान कम लेकर जाना चाहिए ।
160.वह कल स्कूल जा रहा होगा।
161.वह आज आ रहा होगा।
162.तुमने उसे क्या बताया ?
163.क्या तुमने कुछ कहा ?
164.दस बजकर पांच मिनट हुये हैं।
165.मेरी घड़ी तेज़ चल रही है।
166.खुद के लिए तो हर कोर्इ करता है।
167.तुम मुझसे नाराज़ नहीं हो न ?
168.तुम कहाँ कुछ कहती हो ।
169.कहीं घूमने जाने का मन कर रहा है ।
170.अच्छा समय आयेगा।
171.बादल गरज़ रहे हैं।
172.आज के बाद वो तुम्हें कभी चोट नहीं पहुँचायेगा।
173.मैं तुम्हें जाने नहीं दूँगा ।
174.मन तो किया उसे एक थप्पड़ लगा दूँ।
175.तुमने किसका नाम लिया?
176.मैं एक घंटा पढ़ता हूँ।
177.वह अपना समय व्यर्थ करता है।
178.तुम्हें ऐसा नहीं कहना चाहिए था ।
179.मैं जाना तो चाहता हूँ पर जा नहीं सकता।
180.दिन प्रतिदिन गर्मी बढ़ रही है।
181.आप बिल्कुल समय पर आये हैं।
182.बताओ, मुझे क्या करना चाहिए ?
183.वो दिल्ली से अभी-2 आया है।
184.क्या राम अच्छा है?
185.ये बच्चे मेरे हैं। यह तुम्हारा नहीं है।
186.ये मेरी बिल्ली है।
187.ये किताब राम की है।
188.हम तुम्हारे हैं।
189.मैं ज़िम्मेदारियों से कभी जी नहीं चुराता।
190.मैं काम से भाग नहीं रहा हूँ।
191.विपत्ति इन्सान के धैर्य को परखती है।
192.आज मेरा तुमसे मिलने का इरादा है।
193.वो तुम्हें धोखा देने की सोचता है।
194.इस रोड़ ने हमारी यात्रा को छोटा कर दिया।
195.इस लकडी को छोटा कर दो।
196.मैं इसका आदी नहीं होना चाहता।
197.वो सिगरेट पीने का आदी हो गया है।
198.क्या खुशबू है!
199.इस फूल की खुशबू बहुत अच्छी है।
200.हमारी ख्वाहिशें इतनी क्यों हैं?
201.तुम ऐसे क्यों हो?
202.पैसे किसके पास हैं?
203.क्या तुम्हारे पास दिमाग नहीं है?
204.ये टूटा हुआ दिल मेरा है।
205.उसके कितने लड़के हैं?
206.आप मुझसे ज्यादा बुरे हैं।
207.क्या राम मुझसे ज्यादा अच्छा है?
208.मुझे तुमसे प्यार है। 
209.इतने सारे पैसे तुम्हारे पास कैसे हैं?
210.रिश्ते खूबसूरत होते हैं।
 211.ये कोई और है।
212.ये कुछ और है।
213.तुम्हारा कौन सा वाला पैन है?
214.ये पैन किसका है?
215.तुम्हारे पीछे कौन है?
216.पैसे किसके पास नहीं हैं?
 217.तुम किस बात के लिए दुखी हो?
218.राम कब तक इस जगह में था?
219.मैं तुम्हारे सामने खड़ा था।
220.मैं ठीक तुम्हारे सामने खड़ा था।
221.किस लड़की के पापा वहाँ खड़े थे?
222.मैं गिटार के लिए पागल हूँ।
223.वहाँ कितने लोग हैं?
224.पैन कहाँ रखा हुआ है?
225.समय क्या हुआ है?
226.तुम दोनों सबसे अच्छे हो।
227.हम सब तुम्हारे साथ हैं।
228.मैं तुम्हारा कौन हूँ?
229.मेरे साथ रहो।
230.अपने दोस्तों से बात करो।
231.किसी दोस्त को मत छोड़ो।
232.मेरे बारे में सोचो।
233.मुझे तुम्हें कुछ बताने दो।
234.ज़िम्मेदारियों से जी मत चुराओ।
235.बाल बना लो।
236.उन्हें जाने दो।
237.थोड़ा पानी और मिला लो।
238.कृपया नमक पास करो।
239.समय देखो।
240.यहाँ मत उतरो।
241.हमें पढ़ने दो क्योंकि कल हमारा पेपर है।
242.मोमबत्ती बुझा दो।
243.सबको प्यार करो जो कोई तुम्हारी जिंदगी में आये।
244.अपना हिसाब कर लो।
245.नीले पैन से मत लिखिए।
246.यहाँ से चले जाओ।
247.इस कार से बाहर निकल जाओ।
248.खच-पच मत लिखो, साफ-साफ लिखो।
249.जल्दी ठीक हो जाइए।
250.मुद्दे पर आइए।
251.अपने वादे से मत मुकरो।
252.फर्श पर यहाँ वहाँ मत थूको।
253.खूब मुस्कुराओ।
254.जल्दी ऑफिस पहुंचो क्योंकि बॉस नाराज़ है।
255.ज्यादा मत खाओ।
256.अपने जूते निकाल लो।
257.फालतू बात मत करो।
258.टेबल लगा लो।
259.एक नल था।
260.क्या तुम्हारा भाई वहाँ था?
261.कोई है क्या?
262.कान खोलकर सुन लो ।
263.बहुत सहा, बस अब नहीं!
264.मुझे पौने सात बजे उठना है।
265.हम बहुत शीघ्र आ गये हैं।
266.तुम्हें अपने काम में व्यस्त रहना चाहिए।
267.हमें सफलता का पूरा भरोसा है।
268.ठंडा पानी मत पियो ।
269.ठंडी चीजें मत खाओ ।
270.वह आठ बजे उठता है।(
271.मैं काम में लगा हुआ था।  
272.तुम्हें उसका ज़रा भी ख्याल नहीं आया?
273.बालों में तेल लगा लो ।.
274.आज आप किसके साथ सोयेंगे ?

275.मैं तो मज़ाक कर रहा था।
276.माफ़ कीजिए, मैं समय पर नहीं आ सका।
 277.मुझे बहुत बातें करनी है।.
278.इसके ज़िम्मेदार तुम हो।
279.आपको हुई असुविधा के लिए हमें खेद है।
280.ट्रेन कब चलेगी ?
281.मैं दुविधा में हूँ कि क्या करूँ?
282.तुमने मुझे एक रुपया कम दिया है।
283.तुम कुछ भी करो, मुझे फर्क नहीं पड़ता।
284.कोर्इ फर्क नहीं पड़ता।
285.अगला स्टेशन देहरादून है ।
286.अपका स्टेशन आ गया।
287.दोनों एक दूसरे के बहुत करीबी हैं।.
288.मैं अगले महीने शिमला जाऊँगा।
289.वह हमेशा मेरे रास्ते में टांग अड़ाता है।
290.ट्रेन चलने में कुछ देर है ।
291.मैं इस बकवास को सहन नहीं कर सकता।
292.हमें कड़ी से कड़ी मेहनत करनी है।
293.पके भाई को कब से बुखार है?
294.मैं उसे धोखा नहीं दे सकता।
295.उसने मुझे  धोखा दिया।
296.क्या मुझे काफी देर इंतजार करना पड़ेगा?
297.मुझे दांत के डॉक्टर से मिलना है।
298.उसको बहुत चोट लगी है।
299.कल रात मुझे बुखार हो गया था।
300.हम टैक्सी कर लेंगे ।
301.मुझे गहरे रंग का फ्रेम चाहिए।
302.बहुत सी नदियों में बाढ़ आई हुई है।
303.उसने मुझे साफ मना कर दिया।
304.आप लोगों के सहयोग के लिए धन्यवाद।.
305.ट्रेन दो घंटे देरी से है ।
306.प्रतीक्षा ग्रह में चलते हैं ।
307.मेरे पैसे एक साल में खत्म हो जायेंगे।
308.समय बहुत जल्दी बीत जाता है।

309.उसका एक आलीशान फार्म हाऊस है।
310.ये एक बेहतरीन ब्रैकफस्ट है।
311.अपने परिवार का ध्यान रखो ।
312.नियमों का पालन करो ।
313.आपने ये कितने अच्छे से बताया!
314.यहाँ तम्बाकू की खेती होती है।
315.कुछ भी ऐसा नहीं है जो खत्म न हो।
316.मैंने ये इंसानियत के नाते किया है।
317.मैं उसे बस अपना एक ज़रिया बनाऊँगा ।
318.ये सब उसकी चाल है तुम्हें फ़साने की।
319.इस झंडे को यहाँ गाड़ना है।
320.अपने पैरों को घसीटो मत।
321.घुटने के बल मत चलो।
322.कुर्सी को घसीटो मत।
323.पेन को घसीटो मत।
324.अपने नाखून मत चबाओ।
325.अपनी ऊँगली मुँह में मत ड़ालो।
326.मैं मजे कर रहा हूँ।
327.मैं बोर हो रहा हूँ।
328.मैं खाना खा रहा हूँ।
329.मैं ऑफिस के लिए निकल रहा हूँ।
330.मैं ऑफिस में नहीं हूँ।
331.हिचकिचाओ मत।
332.मुझे सच बताओ।
333.गिलास को उल्टा कर दो।
334.नल खोल दो
335.उसी तरह का कुछ।.
336.कुछ न कुछ।
337.कहीं न कहीं कुछ तो गलत है।
338.उसे मेरी ज़रुरत पड़ सकती है।
339.पता है….
340.ये मत करो।
341.क्या तुम पढ़ाई कर रहे हो?
342.क्या हाल है |
343.पागल हो क्या?
344.आपका दिन शुभ हो!
345.आपकी यात्रा मंगलमय हो।
346.दूसरा ले लो।
दुनिया थोड़ी डरावनी सी लगती थी पहले, 
अब शायद मुझे समझ आने लगी है
मुझे 2020 से सीख मिली है, 
की ज़िन्दगी आज जीना कितना ज़रूरी है
ज़िन्दगी के किसी मोड़ पर खुशी रहती है, 
ना जाने किस मोड़ पर मौत बैठी है, 
मै कल सोया था खुद रजत बन कर, 
क्या पता किस सुबह मै कोई 'इरफान' बन जाऊं 
मैं सपने में देखूँ खुद की तस्वीरे, 
और हकीकत में ऋषि कपूर की याद हो जाऊं, 
मुझे डर लगने लगा था लोगों की असलियत से, 
अब मै बीते और आनेवाले कल में नहीं जीता, 
क्या पता किस रोज़ सुशांत हो जाऊँ 
इसलिए ज़िन्दगी आज जीने पे भरोसा होने लगा है मुझे, 
क्यूंकि सौ साल जीने के लिए, 
लंबी उम्र की ज़रूरत नहीं,
ज़रूरत है उस एक 'आज' की, 
ताकि दुनिया मुझे सौ साल याद रखे।
एक बार की बात है, एक बकरी थी। 
वो बहुत खुशी-खुशी अपने गांव में रहती थी। 
वो बहुत मिलनसार थी। 
बहुत सारी बकरियां उसकी सहेलियां थीं। 
उसकी किसी से कोई दुश्मनी नहीं थी। 
वो सभी से बात कर लेती थी और सभी को अपना दोस्त मान लेती थी।
सभी कुछ अच्छा चल रहा था। लेकिन एक बार वो बकरी बीमार पड़ी और इस कारण वह धीरे-धीरे कमजोर होने लगी इसलिए अब वो पूरा-पूरा दिन घर पर ही बिताने लेगी। 
बकरी ने जो खाना पहले से अपने लिए जमा करके रखा था, अब वो भी खत्म होते जा रहा था।
एक दिन उसकी कुछ बकरी सहेलियां उसका हाल-चाल पूछने उसके पास आईं, तब ये बकरी बड़ी खुश हुई। 
इसने सोचा कि अपनी सहेलियों से कुछ और दिनों के लिए वह खाना मंगवा लेगी। 
लेकिन वे बकरियां तो उससे मिलने के लिए अंदर आने से पहले ही उसके घर के बाहर रुक गईं और उसके आंगन में रखा उसका खाना घास-फूस खाने लगीं।
ये देखकर अब इस बकरी को बहुत बुरा लगा और समझ में आ गया कि उसने अपने जीवन में क्या गलती की? 
अब वो सोचने लगी कि काश! हर किसी को अपने जीवन का हिस्सा व दोस्त बनाने से पहले उसने उन्हें थोड़ा परख लिया होता है, 
तो अब इस बीमारी में उसकी मदद के लिए कोई तो होता।
1. इस दिन से विवाह आदि मांगलिक कार्य प्रारंभ हो जाते हैं जब देव जागते हैं तभी कोई मांगलिक कार्य संपन्न प्रारंभ होता है।
2. एकादशी के व्रत से अशुभ संस्कार नष्ट हो जाते हैं और मोक्ष की प्राप्ति होती है। 
इस दिन निर्जल या केवल जलीय पदार्थों पर उपवास रखना चाहिए। यदि उपवास नहीं रख रहे हैं तो इस दिन चावल, प्याज, लहसुन, मांस, मदिरा, बासी भोजन आदि बिलकुल न खाएं।
3. इस दिन शालीग्राम के साथ तुलसी का आध्यात्मिक विवाह देव उठनी एकादशी को होता है। 
इस दिन तुलसी की पूजा का महत्व है। 
तुलसी दल अकाल मृत्यु से बचाता है। 
शालीग्राम और तुलसी की पूजा से पितृदोष का शमन होता है।
4. इस दिन भगवान विष्णु या अपने इष्ट-देव की उपासना करना चाहिए। 
इस दिन "ॐ नमो भगवते वासुदेवाय नमः "मंत्र का जाप करने से लाभ मिलता है।
5. कुंडली में चंद्रमा के कमजोर होने की स्थिति में जल और फल खाकर या निर्जल एकादशी का उपवास जरूर रखना चाहिए। 
व्यक्ति यदि सभी एकदशियों में उपवास रखता है तो उसका चंद्र सही होकर मानसिक स्थिति भी सुधर जाती है।
6. इस दिन देवउठनी एकादशी की पौराणिक कथा का श्रावण या वाचन करना चाहिए। 
कथा सुनने या कहने से पुण्य की प्राप्ति होती है।
7. कहते हैं कि देवोत्थान एकादशी का व्रत करने से हजार अश्वमेघ एवं सौ राजसूय यज्ञ का फल मिलता है।
8. पितृदोष से पीड़ित लोगों को इस दिन विधिवत व्रत करना चाहिए। 
पितरों के लिए यह उपवास करने से अधिक लाभ मिलता है जिससे उनके पितृ नरक के दुखों से छुटकारा पा सकते हैं।
9. देवउठनी या प्रबोधिनी एकादशी का व्रत करने से भाग्य जाग्रत होता है।
10. पुराणों अनुसार जो व्यक्ति एकादशी करता रहता है वह जीवन में कभी भी संकटों से नहीं घिरता और उनके जीवन में धन और समृद्धि बनी रहती है।
मुझे हक है 
उसे हक है
तुम्हें हक है
उसे पूछने का हक है ।
उसे पूछने का कोई हक नहीं है
तुम्हें पूछने का कोई हक नहीं है ।
बाद मे करूँगा 
अभी जाता हूँ ।
अभी खाता हूँ । 
अभी देखता हूँ
अभी करता हूँ ।
जो मै कहता हूँ वो करो मै जुबान का पक्का हूँ
यह एक अच्छा बहाना है 
उसे पैसो की दिक्कत है ।
तुम इतने बेचैन क्यों हो ?
पास आओ 
मेरे पास ले आओ ।
मुझे मिर्ची लग गई है ।
मेरे दवा का समय हो गया है 
मेरी दवा लेने का समय हो गया है मै अभी व्यस्त हूँ 
आप कहाँ खो गए हैं 
बुलाती है मगर जाने का नहीं 
रातो रात कुछ नहीं किया जा सकता 
आप बताओ, आपके क्या हाल चाल हैं 
मै इंतजार करूँगा
Light मत बुझाओ
मैने बुरी आदतें छोड़ दी है 
मै अपने वादों से कभी नहीं मुकरता
उन्हें नियमों का पालन करना पड़ता है
मुहँ मत बनाओ
तुम सुनते ही नहीं हो 
अब बहुत हो गया, चुप करो
ये तुमने अपनी आदत बना ली है
उसे धमकी देने की जरूरत नहीं है
पढके सुनाओ 
चुटकी मत बजाओ 
मै किसी की नहीं सुनता
मुझे ज्यादा जानकारी नहीं है
वो मेरी कामयाबी से जलता है 
जल्दी से खत्म करो 
अपना काम जल्दी से खत्म करो 
अपना lunch जल्दी से खत्म करो
अपना homework जल्दी से खत्म करो 
यहाँ तक की उसने मुझे फोन भी नहीं किया 
मै तुम्हारा गुलाम नहीं हूँ ।
मै तुम्हारी गुलाम नहीं हूँ 
मुझे इस बारे मे बात नहीं करनी है ।
तुमने मुझसे पूछे बिना ऐसा क्यों किया ?
तुम हर वक्त यही बात करती रहती हो 
मै किसी से भी नहीं डरता 
सब मेरी गलती ही तो है
तुम्हें कुछ कहना ही बेकार है 
ये क्या बकवास बात कर रही हो 
मै कोई बच्चा नहीं हूँ जो बहक जाऊँगा 
टैक्सी से चलते हैं ।
उसका वजन बढ गया है 
सब ठीक हो जाएगा
आप क्या कहने की कोशिश कर रहे हैं 
वो हमेशा अपनी बातों से मुकर जाता है 
जाओ तुम उसी से बात करो
आखिर मै हूँ ही कौन तुम्हारी ?
तुम्हें मेरी बिल्कुल भी कद्र नही है 
मैने सबका ठेका नहीं ले रखा है
तुम्हारा मूड इतना खराब क्यों है 
सोचने का समय नहीं है
तुम इतने गुस्से मे क्यों हो ?
कहने के लिए कुछ नहीं है
हमारे पड़ोसी फिर से झगरा कर रहे हैं 
लगता है किस्मत मुझपर मेहरबान है 
मै अपने कमरे में जा रहा हूँ 
प्लीज इस वक्त यहाँ से चले जाओ 
तुम हमेशा मेरे पीछे क्यों पड़े रहते हो 
तुम बिना मतलब के जिद कर रहे हो
क्यों इतनी किच किच कर रही हो ?
तुम घर पे हो क्या ?
यह कोरोना कब जाएगा ?
हिम्मत/हौसला रखो, यह जल्द ही चला जाएगा ।
हिम्मत रखो, अच्छे दिन जल्द ही आ जाएगें ।
हिम्मत/हौसला रखो, तुम्हें अच्छी job जल्द मिल जाएगी 
जल्द ही फिर मिलेंगे 
जल्द ही आनेवाला है 
आज मेरा नसीब अच्छा है ।
सोच लो/इसके बारे मे सोच लो ।
तुम मुझसे बहुत ज्यादा जलते हो 
मै तुम्हें बहुत तेज थप्पड़ मार दूँगा 
जो भी होगा मै देख लूँगा
मुझे वह बोरिंग लगता है 
तुम्हें कितना time लगेगा 
इसकी videos interesting होती है 
मुझे उसका behaviour अजीब लगता है 
ऐसी बात मत बोलो 
मै भगवान मे यकीन नहीं करता 
आज मै चालीस साल का हो गया हूँ
मै तुम्हें यह करने नहीं दे सकता
दुकान आज खुली नहीं है
मै आपका अभारी हूँ
मै आपको कैसे पुकारू/पुकार सकता हूँ 
मै ये यूँ ही कर रहा हूँ
मै ये यूँ ही पूछ रहा हूँ
हमें दूसरो के काम में अपनी नाक नहीं घुसानी चाहिए 
गाड़ी कौन चला रहा है
बेमतलव की बात मत करों 
विमान एक मिनट मे उड़ान भरेगा
वो दलबदलू है 
मुझे तुमसे अकेले मे कुछ बात करनी है
मुझे तो विश्वास नहीं होता
ये तुम्हारे बस का काम नहीं है
वह खुशी से पागल हो गया 
तुम गुस्से से क्यों बोल रहे हो ?
तुमने सबके सामने मेरी नाक कटवा दी 
उसे बोलने का कोई हक नहीं है 
तुम्हें मुझे रोकने का कोई हक नहीं है 
उसका यहाँ रहने का कोई हक नहीं है
तुम्हारा यहाँ रहने का कोई हक नहीं है 
उनका मुझे torture करने का कोई हक नहीं था
हम पक्का जीतेंगे
मै पक्का आऊँगा 
वो पक्का वहाँ जाएगा 
अगली बार मै पक्का आऊँगा 
इस बार मै पक्का आऊँगा
मै तुमसे तंग आ गया हूँ 
मै उससे तंग आ गया हूँ
लगता है तुम अपनी जिंदगी से तंग आ गए हो
मै तुम्हारे रोज के तानो से तंग आ गया हूँ 
मै उसके रोज के तानो से तंग आ गया था 
अगर मुझे वहाँ रूकना भी पड़ा ना, तो मै रूकूंगा 
अगर मुझे वहाँ जाना भी पड़ा ना, तो मै जाऊँगा
अगर मुझे उससे मिलना भी पड़ा ना, तो मै मिलूँगा
अगर मुझे वहाँ रूकना भी पड़ा ना, तो मै रूकूंगा 
अगर मुझे भूखा भी रहना पड़ा ना, तो मै रह लूँगा
अगर मुझे उससे माफी भी मांगना पड़ा ना, तो मै मागूँगा 
अगर मुझे एक साल भी इंतजार करना पड़ा ना, तो मै करूंगा 
मेरा तुम पर हक है ।
तुम्हारा इस पर कोई हक नहीं है 
तुम्हारा मुझ पर कोई हक नहीं है
तुम्हारा उस चीज पर कोई हक नहीं था
उसका इस property पर कोई हक नहीं है
तुम्हारा इस property पर कोई हक नहीं है 
वो गाये या ना गाये, मै तो गाऊँगा
तुम रूको या ना रूको, मै तो रूकूंगा
तुम जाओ या ना जाओ, मै तो जाऊँगा
तुम खाओ या ना खाओ, मै तो खाऊँगा
वो तुम्हारी मदद करे या ना करे, मै करूँगा
मेरे मना करने के बावजूद, तुमने यह किया
मेरे मना करने के बावजूद, वो वहाँ गया
मेरे मना करने के बावजूद, तुम वहाँ गए
वो कोई और नहीं बल्कि तुम्हारा भाई है
मेरे मना करने के बावजूद तुम वहां क्यों जा रहे हो 
इसमें शर्माने वाली क्या बात है
इसमें रोने वाली क्या बात है 
इसमें पूछने वाली क्या बात है 
इसमे चिल्लाने वाली क्या बात है 
इसमे चिंता करने वाली क्या बात है
इसमें खुश होने वाली क्या बात है
इसमें गुस्सा होने वाली क्या बात है 
इसमें उदास होने वाली क्या बात है 
इसमे रोने बाली क्या बात थी
इसमे हँसने बाली क्या बात थी
इसमे शर्माने बाली क्या बात थी 
इसमे खुश होने बाली क्या बात थी
इसमे उदास होने बाली क्या बात थी
यहाँ खेलना सख्त मना है
यहाँ धूम्रपान सख्त मना है 
यहाँ पार्किंग सख्त मना है 
वो शादीशुदा है और तो और उसके दो बच्चे हैं
मैने उसकी मदद की और तो और मैने उसे पैसे भी दिए
तुम्हें अंग्रेजी सीखनी चाहिए और तो और तुम्हें Practice भी करनी चाहिए
ऐसे कैसे तुमने पैसे खो दिए
ऐसे कैसे तुम जा रहे हो 
ऐसे कैसे वो बिना पैसे दिए चला गया
ये कोई बच्चों का खेल नहीं है
इसमे कोई कहने वाली बात नहीं है
चलो मान लिया
चलो मान लेते हैं कि वो एक अमीर इंसान है 
चलो मान लेते हैं कि तुमने वहाँ enjoy किया
चलो मान लेते हैं कि तुम्हारे पास कुछ नहीं है
चलो मान लेते हैं कि उस समय तुम व्यस्त थे
चलो मान लेते हैं कि तुम्हारे पास समय नहीं था
चलो मान लेते हैं कि तुम्हारे पास पैसे नहीं थे 
चलो मान लेते हैं कि तुम्हें english बोलने नहीं आती है
ऐसा नहीं है कि मेरे पास पैसे नहीं हैं
ऐसा नहीं है कि मै कुछ नहीं जानता
ऐसा नहीं है कि मै तुम्हें पसंद नहीं करता हूँ
ऐसा नहीं है कि मै कुछ नहीं जानता, मै सब कुछ जानता हूँ
सच तो यह है कि
सच तो यह है कि वो शादीशुदा है 
मानवत शहर  की  बहुत  बडी  दुकान  थी  जिसके  ब्रेड पकौड़े  और  समोसे  बडे  मशहूर  थे 
मैं  पहले  भी  सुन  चुका  था  मगर  कल  जब  एक  खास  दोस्त  ने  कहा-भाई दिनेश..
क्या  स्वादिष्ट  थे  समोसे ... 
और  इतने  बढिया  मुलायम  ब्रेड पकौड़े ... 
वाह  मजा  ही  आ  गया ..... 
सो  आज  मैंने  भी  वहां  जाकर  उन  लजीज  समोसों  और  ब्रेड  पकौडों  का  मजा  लेने  की  सोची.....*
कल आफिस  से  निकला  तो  9  बज  चुके  थे  सोचा  आज  उसी  दुकान  पर  पहले  कुछ  खाया  जाए  फिर  घर  जाऊंगा ...*
मगर  जैसे  ही  दुकान  के  बाहर  गाडी  खडी  करके  अंदर  जाने  को  हुआ  तो  एक  नन्हे  से  हाथों  के  स्पर्श  ने  मेरा  ध्यान  खींचा  देखा  तो  एक  छोटी  सी  बच्ची  8 से 10 साल  के  बीच  की  ने  मुझे  रोककर  कहा-
अंकल ...क्या  आप  भी  यहां  समोसा  और  पकौड़ा  खाने  आए  हैं
 मैंने  कहा-हां.... मगर  तुम  ऐसा  क्यों  पूछ  रही  हो ...
क्या  यहां  अच्छे  नहीं  मिलते ....?
वो  बडी  मासूमियत  से  बोली-मिलते हैं  ना  बहुत  अच्छे  मिलते  हैं  पर  आप  मत  जाओ  उन्हें  खाने...
मैं  उसकी  बातें  सुनकर  कुछ  हैरान  हुआ  फिर  मैंने  उससे  इसकी  वजह  पूछी  तो  वो  बोली-अंकल ... 
ये  दुकान  वाले  भैया  ना---  मुझे  और  मेरे  छोटे  भाई  को  हर  रात  बचे  हुए  समोसा  पकौड़ा  दे  देते  हैं  उससे  हमारा  पूरे  दिन  का  खाली  पेट  भर  जाता  है  आज  भी  बहुत  कम  पकौडे  बचे  हैं 
कल  तो  सब  खत्म   हो  गए  थे  इसीलिए  हमें  मिले  ही  नहीं  ...मैं  तो  भूखे  रह  लेती  हूं  मगर  मेरा  छोटू ... वो  रोता  है .. कहकर  रो  पडी ....
मैने  उसे  चुप  कराया  और  कहा.... पर  मैं  तो  जरूर  समोसे  और  पकौड़े  लूंगा...  और  अंदर  जाने  लगा... ये  देखकर  वो  कुछ  परेशान  हो  गई....!
कुछ  देर  में  जब  मैं  बाहर  आया  तो  दुकानदार  भी  मेरे  साथ  था  मैने  वहां  से  जो  समोसे  और  पकौड़े  लिए  थे  
वो  उन  दोनों  बहन  भाई  को  पकडा  दिए  और  कहा- अबसे तुम्हें  रात  का  इंतजार  करने  की  जरुरत  नहीं  मैंने  आपके  इस  दुकान  वाले  भैया  से  बात  कर ली  है  
अबसे   ये  तुम्हें  समय  पर  रोज  तुम्हारे  समोसे  और  पकोड़े  दे  दिया  करेंगे ...
कहकर  मैं  भीगी  आँखें  लिए  बाहर  आ  गया --- 
दोस्तों  मैंने  वो  ब्रेड  पकौड़े  और  समोसे  तो नहीं  खाए  मगर  उनका  स्वाद  सचमुच  मेरे  मन  में  था ---
कयोंकि  मैंने  दुकानदार  से  हर  महीने  कुछ  रुपये  देने  का  वादा  किया  था  
जिसके  बदले  वो  बिना  कुछ  बताए  उन  दोनों  बहन भाई  को  रोज  उनके  मनपसंद  स्वादिष्ट  समोसे  और  पकौड़े  दे  दिया  करेगा....
मेरे  पिताजी  कहते  हैं  कुछ  काम  ऐसे  होने  चाहिए  जिसे  करने  से  आपको  और  आपके  मन  को    सुकून    मिले----
सचमुच  मुझे  तो  मिला ...
 दोस्तो  आप  भी  किसी  ऐसे  की  मदद  करके  देखिए  आपको  भी जरूर  मिलेगा      सुकून.
क्योंकि आज वो घर पर है !!! "
घर जाने के लिए निकला। 
अशांत और विचलित मन लिए सब्जी मंडी पहुँचा 
कुछ सब्जियाँ खरीदीं।
आज कुछ देर हो गई थी तो घर पहुँचकर खिचड़ी अथवा मैगी बना लेने का विचार चल रहा था। 
पिछले सप्ताह के एक भी कपड़े धुले नहीं थे अतः 5-6 दिन से एक ही जीन्स को रगड़ रहा था।
एक हाथ से काँधे पर लटके बैग को सम्हालता और दूसरे हाथ में दूध की थैली पकड़े पसीने से तरबतर चेहरा लिए घर पहुँचा। 
द्वार का ताला खोलना चाहा तो देखा, पल्ले भर भिड़के हुए थे, 
ताला खुला था। 
कुछ चिंतित हुआ।
जैसे ही घर में प्रवेश किया तो यूँ लगा मानो स्वर्ग में आ गया हूँ। 
शंका हुई कि, किसी दूसरे के घर में तो नहीं आ गया ? 
खामोशी से अंदर के कमरे में गया। 
फ्रीज खोला तो भीतर की ठंडक चेहरे से टकराई। 
कोने में अचार रखा हुआ था। 
मैथी की भाजी बारीक और व्यवस्थित कतरी हुई करीने से रखी थी। 
सुबह तो फ्रीज में एक ठो बिस्किट पैकेट रखने की जगह नहीं थी, 
सारा फ्रीज भरा पड़ा था 
और अब देखो, साफ सुथरी जगह ही जगह थी। 
धीरे से साथ लाई हुई सब्जियाँ भी फ्रीज में ही रख दीं।
कोने में रखी पानी की टंकी, जिसने हफ्ते भर से पानी का मुँह नहीं देखा था अब, पूरी भरी हुई चमक रही थी। 
तभी ध्यान गया कि पीछे पीछे अगरबत्ती की खुशबू भी चली आ रही थी, मन को आनंदित कर रही थी।
अपना बैग एक कुर्सी पर पटका तो याद आया कि, सुबह अपना टॉवेल बिस्तर पर ही छोड़ दिया था, 
देखा तो वहाँ न होकर वह खिड़की के बाहर तार पर लटका सूख रहा था। 
अलमारी का पल्ला खोला जिसमें बिना धुले कपड़े थे लेकिन अब सारे ही धुले, इस्त्री किए व्यवस्थित रखे थे।
सुबह एक रुमाल मिलकर नहीं दे रहा था और अब, अंदर साफसुथरे रुमाल पर रुमाल की गड्डी रखी हुई थी। 
सुबह सॉक्स की जोड़ी नहीं मिली तो अलग अलग डिजाइन के मोजे पहनकर निकल गया था 
लेकिन अब सारे सॉक्स एक स्थान पर उपस्थित पड़े मुझे देख मुस्कुरा रहे थे। 
लाल, पीली, नीली शर्ट्स बढ़िया हैंगर पर टंगी हुई थीं।
धीरे से टीवी के सामने बैठा, 
टीवी जिसपर धूल की परतें जम गई थीं अब चमक रहा था 
और स्क्रीन पर चित्र भी स्पष्ट दिख रहे थे। 
प्यास लगी तो पानी पीने किचिन में पहुँचा, 
जिस किचिन में लहसुन, प्याज और न जाने किस किस किस्म की गंध भरी रहती थी, अब  भूख जगा देने वाले भोजन की सुगंध से महक रहा था।
भावनाओं में बहता, बाहर आकर टीवी के सामने एक चेयर पर बैठ गया और अपनी आँखें बंद कर लीं और
सोचने लगा। तभी गरमागरम पकौड़ों की प्लेट और भाप निकलती चाय किसी ने सामने टेबल पर रख दी। 
जब थककर आता था तो जैसे तैसे दही चावल पर गुजारा कर लिया करता था और आज भाप निकलती स्वादिष्ट चाय और गरम पकौड़ों का आनंद ले रहा था। 
न चाहते हुए भी आँसू की दो बूंदें आँखों से निकलकर गालों पर बह निकलीं। 
फिर खुद को सम्हाला तो अहसास हुआ..... 
क्योंकि आज वो घर पर है !!! "
संसार के सारे सुख और समृद्धि की प्रदाता वो...
किसी के लिए माँ,
किसी की पत्नी,
किसी की बहन,
तो किसी के लिए बेटी है।
आप कितने ही बड़े हों, महान हों लेकिन सुखमय जीवन के लिए किसी न किसी रूप में एक स्त्री आपके जीवन में अतिआवश्यक है।
जज "फ्रैंक कैप्रियो" अजीबोगरीब फैसले के लिये जाने जाते है...
एक वार एक 15 वर्षीय संदिग्ध मैक्सिकन जन्मा लड़का था। 
जो  दुकान से चोरी करते पकड़ा गया। 
पकड़े जाने पर उसने  गार्ड की पकड़ से भागने की कोशिश की। 
यहां तक कि प्रतिरोध के दौरान दुकान का एक शेल्फ भी टूट गया था।
जज ने अपराध सुना और लड़के से पूछा " तुमने वास्तव में कुछ चुरा लिया?"
"रोटी और पनीर पैकेट" लड़का स्वीकार करता है।
" क्यों?"
"मुझे चाहिए" लड़के ने छोटा जवाब दिया।
"ख़रीद लेते"
"पैसा नहीं था"
"परिवार से ले लेते"
" घर पर केवल माँ है। 
बीमार और बेरोज़गार। 
रोटी और पनीर उसके लिए चुराई थी”
" आप कुछ भी नहीं करते हैं?"
" एक कार वाश करता था। 
माँ की देखभाल के लिए एक दिन छुट्टी की तो निकाल दिया” 
"आपने किसी से मदद मांगी होगी"
" सुबह से मांग रहा था।
 किसी ने मदद नहीं की"
सुनवाई ख़त्म हुई और जज फैसला सुनाने लगा।
चोरी और विशेष रूप से रोटी की चोरी बहुत भयानक अपराध है। 
और इस अपराध के लिए हम सभी जिम्मेदार हैं। 
अदालत में हर कोई, मेरे सहित इस चोरी का दोषी है। 
मैं यहाँ मौजूद हर शख्स पर और अपने आप पर 10 डॉलर का जुर्माना चार्ज करता हूँ। 
दस डॉलर का भुगतान किए बिना कोई भी कोर्ट से बाहर नहीं जा सकता, जज ने अपनी जेब से $10 निकाल कर टेबल पर रख दिया।
इसके अलावा मैं स्टोर और प्रशासन पर $1000 का जुर्माना लगाता हूँ कि इन्होने एक भूखे बच्चे से गैर-मानवी व्यवहार किया और इसे पुलिस के हवाले कर दिया।
अगर 24 घंटे में जुर्माना नहीं जमा हुआ तो कोर्ट को वो दुकान सील करने का आदेश देना होगा।
फैसला के आख़िरी रिमार्क थे "स्टोर प्रशासन और दर्शकों पर जुर्माने की रकम लडके को अदा करते हुवे अदालत इससे माफी मांगती है”
फैसला सुनकर दर्शक अश्कबार थे, लड़के की तो गोया हिचकियां निकल रही थी 
और वह जज को बार-बार फ़रिश्ता फ़रिश्ता कहकर बुला रहा था।
अम्न ओ सुकून और खुशियां अदल ओ इंसाफ से आती है। 
कमज़ोर, पीड़ित लाचार नागरिकों को न्याय जो देश प्रदान करता है वहां सुविधायें ना हो तब भी वो समाज और देश ख़ुशहाल रहता है।
कमज़ोर, दबे कुचले वर्ग और पीड़ितों को जहां दमन और बलों के प्रयोग से कुचला जाता हो वो समाज और देश कभी ख़ुशहाल नहीं रह सकता है, 
चाहे कितना भी विकास कर ले
शाम का समय था।
मैं रेलवे स्टेशन पर एक बैंच पर एकांत में बैठा ट्रैन का इंतजार कर रहा था।
ट्रैन दो घंटे बाद आने वाली थी।
अचानक एक सुंदर सी महिला मेरे पास आकर बैठ गई।
मैं महिलाओं से वैसे ही घबराता हूँ।
अनजान हो तो मेरी जान ही निकलने लगती है।
कुँवारा ब्रह्मचारी आदमी ठहरा
इतने करीब जनानी को कैसे सहन कर पाता। 
मैं खड़ा होकर चलने लगा
तो उसने कहा बैठ जाओ।
मैंने आँखों से प्रश्न किया:-",???"जवाब में वह बोली पहचाना नही क्या?"
मैंने "ना",में गर्दन हिलाई।
उसने उदास होकर कहा:-"मैं दामिनी"।
ओह" मेरे मुख से बस इतना ही निकला।
यादों पर जमा कुछ कोहरा हटा
और गौर से उसका चेहरा देखा
तो उसकी दस साल पुरानी वास्तविक आकृति जहन में उभर आई।
मोहल्ले की लड़की थी।
साथ में भी पढ़ी थी।
सालभर पागल भी रही थी।,.
"बहुत दर्द हुआ आज,
जिसके लिए खुद को बर्बाद कर लिया।वो शख्स तो मुझे पहचानता भी नही"।वो मरी आवाज में बोली।,
मैं कुछ समझ नही पाया।
आँखों में प्रश्न लेकर उसकी और देखा:-???"
"मैंने तुम्हे इतना चाहा? तुम्हे कुछ भी पता नही?",
मैंने फिर "ना" में गर्दन हिलाई।
याद कर 12 वीं कक्षा में तेरी कॉपी में I LOVE YOU लिख कर किसी ने पर्ची दबाई थी??
हाँ,मग़र वह तो किसी लड़के की करतूत थी"।.
पागल,वो कोई लड़के की मजाक नही मैं ही थी"।
ओह, मगर लिखावट तो तेरी नही थी। जब मैंने हल्ला मचाया था।
सारे टीचर इकट्ठे हो गए थे।
लिखावट मिलाई गई।
मगर किसी की नही मिली।".
कैसे मिलती?
मैंने उलटे हाथ से जो लिखा था।"
इस बार वह जरा मुस्कराई।.
ओह!!"मैंने आश्चर्यचकित होकर उसे देखा।
जैसे ब्रेल लिपि पढ़ने की कोशिश कर रहा हूँ।.
हाँ, तू सचमुच भोला था।
तेरे इसी भोलेपन पर तो मेरा दिल आ गया था। 
12 वीं के बाद मेरी पढ़ाई छूट गई थी।.
और तू कॉलेज जाने लगा था।
तब मैंने साल भर पागलपन का नाटक किया था"।.
झूठी, तू सचमुच पागल थी"।
हाँ पागल थी।
तेरे प्यार में।
दीन-दुनिया की खबर ही नही थी।
अपना होश भी नही सम्भाल पा रही थी। 
पागपन के बहाने से तेरे घर आकर छुप जाया करती थी।
इसी बहाने तुझे छू लिया करती थी।"
"चल झूठी,
तुमने पागलपन में कइयों को काट लिया था। याद नही क्या?.
"हाँ याद है सबकुछ तो याद है।
चाहत के लम्हे ऐसे ही भूले जाते हैं क्या?
याद कर मैंने सबको काटा मग़र तुझे क्यों नही काटा?
तुम मुझे पकड़ कर घर वालों के हवाले कर दिया करते थे।
और मैं बड़ी आसानी से तुम्हारी पकड़ में आ जाया करती थी।
इसी बहाने तुझे छूने का का मौका मिल जाया करता था।
यही तो हसरत रहती थी मेरी।
तुझे छूने के लिए अपना वजूद तक दांव पर लगा दिया था मैंने।".
मैं निरूत्तर सा हो गया।
फिर मैंने कहा:-" नही तू सचमुच पागल ही थी। याद कर जब मैं बरसाती तालाब में नहा रहा था।
तुम मेरे कपड़े उठा कर ले गई थी।
मैं पूरे दिन खेतों में चड्डी में घूमता रहा मग़र तुमने शाम तक मेरे कपड़े नही दिए।
ऐसा तो कोई पागल ही कर सकती थी।"
"हाँ कपड़े उठाए थे मैंने। मग़र जरा सोच तेरे ही क्यूँ उठाए थे?
और भी तो तेरे कई दोस्त नहा रहे थे?
बड़ा मजा आया था मुझे इस खेल में।
शाम को तेरे कपड़े मैंने वापस भी तो कर दिए थे।
मेरे अपने थे तुम।
ढंग से तुझे देखने का हक था मेरा सो मैंने देख लिया।"
फिर उसने एक गहरी सांस लेकर कहा:-" बड़ी कीमत चुकानी पड़ी थी मुझे इस खेल की।
तेरी माँ शिकायत लेकर आ गई थी।
इस कारण घर वालों ने मुझे खूब पीटा।
फिर रातभर बेड़ियों से बाँधे रखा था।
मगर सारी सजा उस आनन्द के सामने कुछ भी नही थी रे"!.
अब मेरे पास कोई जवाब नही था।
मुझे उससे आँख मिलाने की भी हिम्मत नही हो रही थी।.
उसने कहना जारी रखा:-"तुझसे महोब्बत की सजा तो मैं अब भी भोग रही हूँ।
पागल समझ कर घर वालों ने बुड्ढे के पल्ले बाँध दिया।
मुझसे 15 साल बड़ा है वो।
मग़र जो भी है, पति है मेरा।.
निभा रही हूँ।.
दो बच्चे भी हैं मेरे।
मग़र तू आज भी मेरे दिल,मेरे जेहन से निकलता ही नही।.
मुझे छूता कोई और है मग़र स्पर्श तेरा ही महसूस किया है मैंने। .
ये जिंदगी तेरे नाम की है।.ता उम्र तेरी ही रहेगी।
प्यार एक बार होता है। .
मुझे भी हुआ।.
बिना किसी उम्मीद के मैंने तुझे चाहा।.
चाहती रहुँगीं।.
ओह अब मेरी ट्रैन आ गई है।
दूर की मुसाफिर हूँ अब । .
जाना पड़ेगा। .
मग़र आज जिंदगी की सबसे बड़ी खुशी पा ली है मैंने।.
तुझे अपने दिल का हाल बताकर।
अब मर भी जाऊँ तो कोई गम नही।"
इतना कह कर वो चली गई।        
राज और यश दो दोस्त आपस में मिले।              
तुम कहां जा रहे हो?                                  
ओह यार सौ बार कहा है तुम चलते हुओं को मत पूछा करो। फिर काम नहीं बनता।     
तो तुम कौन सा जरूरी काम करने जा रहे हो?       
यश बोला :-"मै मां को स्टेशन से लेने जा रहा हूं। समय है तो तुम भी चलो।                           
राज और यश दोनों स्टेशन पहुंच गए। 
गाड़ी समय पर आ गई। 
मां दोनों को साथ देख कर बहुत खुश हुई और बोली - "आज तो मुझे लेने दो दो बेटे आए हैं। 
दोनों ने मां के पांव छुए। राज बोला - "मां मेरा सौभाग्य है कि मै आप से मिल लिया। 
यश मुझे साथ ना लाता तो आप का आशीर्वाद कैसे मिलता। तीनों बातें करते घर आ गए।   
"सुहानी ये कुकीज़ चख तो। ठीक से बनी है, बनी है ना.... बेकिंग सीख रही बड़ी बहन माया ने आवाज लगाई।        
हुंह! बकवास। अंदर से तो बिल्कुल कच्ची पड़ी है। सुहानी ने माया की बनाई कुकीज़ को नकार कर प्लेट को सिंक में उलट दिया        
शायद मुझे शेफ़ की बात ठीक से समझ नहीं आई।" माया ने अपनी गलती स्वीकार की।         
अरे भई । यू ट्यूब है न। उससे सीखो। 
समझ में न आए, तो वीडियो रिपीट कर लो। आज देखो, मै कैसी क्रिस्पी कुकीज़ बनाकर खिलाती हूं।" सुहानी ने माया को चुनौती दे डाली  
सारा सामान आ गया । यू ट्यूब को देख कर दो घंटे में सुहानी ने माइक्रोवेव में कुकीज़ बनाई और प्लेट माया के सामने रखी।             
ऊं हूं मज़ा नहीं आया। थोड़ी कम सिकी लग रही है।माया ने कहा और प्लेट लेकर सिंक की ओर चली।         
सुहानी ने दौड़ कर प्लेट उसके हाथ से छीन ली। ठीक है, अंदर से जरा नरम रह गई पर इतनी भी बुरी नहीं है।
ये तो पहली कोशिश थी। 
अगली बार और भी बेहतर बनेगी। 
सुहानी ने झेंपते हुए कहा और सारी कुकीज़ डिब्बे में बंद करके रख दीं।
माया ने कहा -"कोई बात नहीं। ठीक कहा तुमने। पर जैसा हम अपने लिए सोचते हैं वैसा दूसरों के लिए भी सोचना चाहिए। 
मेरे द्वारा बनाई कुकीज़ भी बुरी नहीं थी जो तुमने एकदम  सिंक में ही फेंक दीं। 
सुहानी ने माया से माफी मांगी और भविष्य में ऐसा व्यवहार न करने का वचन दिया।
राधा बाज़ार जा रही थी। रास्ते में उसे गौरी मिल गई। राधा ने पूछा- " गौरी! कहां जा रही हो?
मार्किट जा रही हूं।" गौरी ने कहा।                         
में भी बाज़ार ही जा रही हूं। कुछ सामान लेना है। 
अगर तुम शॉपिंग में मेरी मदद कर दो तो मुझे बहुत अच्छा लगेगा।
पक्का पक्का। अच्छा है साथ मिल गया। 
में भी सोच रही थी कि कोई मिल जाए तो अच्छा रहेगा। एक से दो भले। दोनों की पसंद से अच्छी चीज़ खरीदी जाती है
दोनों सबसे पहले कपड़े की दुकान में गई। "भैया सूट दिखाना" - राधा ने कहा।  
रेडीमेड या कपड़ा।  वैसे मेरे पास अनस्टिचड़ सूट भी हैं।दुकानदार बोला। आप को रेडीमेड सूट भी अच्छे और सस्ते मिलेंगे।
राधा ने तीन और गौरी ने दो सूट खरीदे। फिर वे गिफ्ट शॉप में गईं। 
मुझे अपनी बहन के लिए कुछ गिफ्ट लेना है।"- राधा ने कहा । "उस का जन्मदिन है।" 
सूट के साथ मैचिंग ज्वैलरी ले लेती हूं।
अच्छा आइडिया है । मै भी कुछ देख लूंगी।" गोरी बोली
राधा सुटे ने मिल्दा ज्वेलरी सैट अपनिया बैहना वास्ते खरीदी लिया। 
गौरी बोली-" मिजो तिन कोटियां लेनियां न। भैया दूजा दिया मै अपनिय ननदा जो कोटियां जरूर दिंदी।"।           
राधा बोल्या -" जे मेरे बजटे च फिट हुंगी ता मै भी खरीदी लेंगी।"          
दोनों वूलन शॉप पर गईयां जेडी  गोरिया दे कुस्की जानने वाले दी दुकान थी। दुंही कोटियां दिखींयां।                 
राधा जो बहोत अच्छीयां लगीया।  
राधा होले की बोल्या -" एह ता बड़ीयां सस्तीयां लगादा।"  
गौरी बोलना लगी -" ता मिए असा ता एथु ते ही लेंदे। अपने भाई जी दी दुकान है।
दूं  सहेलियां समान लिया कने गपां मारदियां वापिस आई गई यां
रानी ने रघु से पूछा," "बेटा, क्या हाल है?" रघु ने कहा ," कल से अच्छा हूं।"  
हाय, तुझे कल क्या हुआ था? मुझे तो पता ही नहीं।"            
ओहो , अम्मा आप तो डर ही गए । मै तो मज़ाक कर था। 
मै ठीक हूं।" रघु ने कहा। "अरे, ऐसे मत डराया करो।" रानी ने कहा। 
तुम तो कभी ऐसे  मेरा हार्ट फेल कर दोगे।"
सुना तुमने कल से मंदिरों के कपाट बंद हो रहे हैं।" पति ने कहा। 
आखिर एक दिन ईश्वर को यह करना पड़ना था।" पत्नी ने जवाब दिया।
नवरात्रों में चोर उचक्के भ्रष्टाचारी सब भगवान के आगे माथा टेकते है। और पापों की क्षमा मांगते हैं। 
मनुष्य की करनी और कथनी में अंतर है।
अच्छा तो तुम ही एक सती सावित्री हो, बाकी सब दुष्ट हैं।" पति ने कहा। 
अरे मैंने ऐसा कब कहा। 
अच्छे  लोगों के कारण ही यह दुनिया चली हुई है। 
और उन लोगों के मन मंदिर में ही भगवान निवास करते हैं।" पत्नी बोली।
वे लोग हर इंसान में भगवान को देखते हैं।"
दो व्यक्ति त्रिआयामी फ़िल्म देखने गए। 
फिल्म की शुरुआत रोलर कोस्टर की रोमांचक सवारी से हुई।अब तो एक आदमी की तबीयत थोड़ी खराब हो गई। 
मै बड़ा शर्मिंदा हूं " उस ने अपने साथी से कहा," मुझे जाना होगा तबीयत ठीक नहीं लग रही।
चुपचाप बैठे रहो और बच्चों की सी हरकतें बन्द कर दो" दूसरे ने डांटा "यह केवल फिल्म है।
एक मिनट बाद रोलर कोस्टर बड़ी ढलान पर उतरने लगा तो पहला आदमी फिर रिरियाया "दम घुट रहा है जरा खुली हवा में सांस तो लेने दो।"
बैठे रहो," उस का मित्र फुसफुसाया "तुम बड़ा परेशान कर रहे हो ।अरे भाई, यह फिल्म है फ़िल्म।
कुछ समय बाद दहला हुआ आदमी उठ ही लिया, "माफ़ करना यार "वह बोला ।
लेकिन मुझ से अब और बर्दाश्त नहीं होता। मुझे सचमुच में जाना ही पड़ेगा।
संभलो तो सही" उस का मित्र गरजा । 
इस के पहले कि इस चीज से गिर कर हमारी जान चली जाए, भगवान के लिए बैठ जाओ।"
जन गण ना कर्मचारी ने एक पर्वतीय कुटिया का द्वार खटखटाया ।
एक बूढे आदमी ने निकल के पूछा कि काम क्या है?
राष्ट्रपति ने यह जानने के लिए हमें भेजा है कि देश में कितने लोग रहते हैं।" कर्मचारी ने जवाब दिया।
बहुत  शर्मिंदा हूं साहब, कि इतना भर जानने के लिए आप लोगों को इतनी दूर से यहां आना पड़ा।" बूढ़े ने विनम्रतापूर्वक कहा। 
लेकिन देश में किते लोग हैं, इस की तो मुझे भी कोई जानकारी नहीं।"
जरा इस मेज़ के मामले में सावधानी बरतना।
मालकिन ने उस के फर्श पर पालिश करने वालों से कहा। 
यह लुई चोहदवे के जमाने की है।"।                        
चिंता मत कीजिए
उन में से एक ने कहा, "अगर अगले शुक्रवार तक मैंने भुगतान नहीं किया तो मेरी बैठक की सेटी भी सोलह को वापिस ले ली जाएगी।"
दिलचस्प है। 
मैं एक वेबसाइट डिजाइनर हूँ। 
मेरा बहुत सारा समय कंप्यूटर पर व्यतीत होता है। 
यह मेरी माँ को बहुत अच्छा लगता है, 
मैं वहीं करता हूँ, मैं भोजन के बारे में थोड़ा जानता हूँ। मेरे लोगों के पास एक छोटी सी किराने है | 
अरे, यह जीवन है। तुम्हारे बारे में क्या, तुम क्या करते हो? 
अगर मैं लॉटरी जीतता हूं, तो मैं कहीं भी जा सकता हूं! 
आप मजे के लिए क्या करते हैं? मैं नहीं हूं, 
मुझे दिखावा करना पसंद नहीं है, 
जैसे मर्सिडीज चलाना। मजाक कर रहे हैं। 
हाँ, यह मुझे आराम देता है 
जब मैं बाहर जोर दिया है। 
मैं अपने ईर्ष्या दुरमैक्स छोड़ दिया है, 
जबकि अमेरिकी ईगल पर चल रहा है। बिक्री? 
हाँ, आप तब इलाज करेंगे जब मैं बीमार पड़ूँगा। 
आप ऐसा कैसे करेंगे? ! 
यह वास्तव में मेरे लिए एक चापलूसी तुलना है। 
अब मैं इसे एक बेवकूफ की तरह करता हूँ। 
मैं तुम्हारे साथ वहाँ सुनिश्चित करने के लिए हूँ। 
लड़कियों को सकल लड़कों का नियम है प्यारा | 
मेरे पिता पालतू जानवर के रूप में मधुमक्खियों के मालिक हैं, 
लेकिन मुझे उनसे एलर्जी है। बधाई हो! 
मेरे जीवन में कुछ भी महान नहीं है। 
मैं बहुत स्वस्थ हूं, 
मैं एक खेत में रहता हूं, 
आपके स्वास्थ्य में क्या गलत है? ऊर्जा संरक्षण? 
व्हाट्सएप चल रहा है। 
यह बहुत देर हो चुकी है, 
लेकिन यह अच्छा है कि मैं शर्त लगाता हूं कि वे अच्छे लग रहे हैं। - यह अच्छा है कि मेरी माँ भी ऐसा ही करती है
यह कमाल है। 
मुझे हमेशा तकनीक से प्यार रहा है। 
मुझे अपने बारे में और भी प्यार से बताओ। 
मैं अपनी कार के ठीक होने का इंतज़ार कर रहा हूँ। आप | 
कम से कम वह आपकी मदद करता है। 
क्या आप बेक करते हैं? | नहीं, 
मैंने एक बच्चे के रूप में ऑडिशन दिया था, लेकिन मैं बुरी तरह से विफल रहा। 
मैं पनीर और हैम सैंडविच से प्यार करता हूँ। 
एक पूडल, वह इतना बड़ा दिखने के बाद भी मुश्किल है, मैं काफी छोटा हूँ। 
हैलो, मैं उन चीजों पर विश्वास करें जिन्हें मैं छू सकता हूं और देख सकता हूं। 
इसलिए । । | यह एक सुंदर दिन है, 
यहाँ कोई बारिश नहीं होती है
क्या आपकी पहली भाषा अंग्रेजी है? 
मेरी पत्नी जब हम अपनी रविवार की ड्राइव लेती है, तो ओह, एक दिन हो सकता है। 
मुझे आश्चर्य है कि मेरे लिए यह कठिन है। 
इसमें रोटी और एक दोषपूर्ण ओवन शामिल था। 
नमस्ते वहाँ! आप कैसे कर रहे हैं? मैं कसम खाता हूँ मैं अपने पागल दिमाग खो रहा हूँ। 
मैं फुटबॉल का आनंद लेता हूं। 
क्या तुम काम करते हो? मैं सिर्फ शाकाहारी बनने की कोशिश कर रहा हूं।
क्या तुम? महान, मैं इसे बहुत प्यार करता हूँ। 
वाह आप और उसके लिए खुश सालगिरह। 
मैं टेनिस और पाक खेल का आनंद लें। | 
और फिर क्या है? मुझे अपने बारे में और बताओ
मैं वास्तव में मुफ्त डाइविंग का आनंद लेता हूं, 
आपके बारे में कैसा है, आपके कोई शौक हैं? 
मुझे अपनी माँ के साथ लटकने में मज़ा आता है, वह मेरी सबसे अच्छी दोस्त है, 
मैं अपने इगुआना और कुत्तों के साथ खेलता हूँ। 
मेरी प्रेमिका और मैं टूट गया | ओह कूल! ! 
मैं वास्तव में संगीत और गायन पसंद करता हूं। 
मैं एक बैंड के साथ दौरा करता हूं, शायद आप ऐसा कुछ कर सकते हैं। 
आप किस तरह का संगीत पसंद करते हैं? 
मुझे यह सुनने के लिए खेद है! हम सभी के पास मुद्दे हैं। 
मेरे पैरों में कभी-कभी काम के बाद बदबू आती है। 
यह दिलचस्प है। 
मुझे लगता है कि मेरे बारे में सबसे अजीब बात यह है कि मैं काम नहीं कर रहा हूँ। 
मैं कभी-कभी बहुत स्वस्थ खाद्य पदार्थ नहीं खाता हूँ। 
भयानक! क्या आपके पास कोई पसंदीदा नायक है? 
मैं शादीशुदा नहीं हूं, लेकिन मेरे तीन रूममेट का ध्यान रखें। 
हाय, आज रात आप कैसे हैं? ट्रैफिक बहुत भयानक है, लेकिन मेरी पसंदीदा किताबें मेरे पास हैं जो मुझे कंपनी में रखने के लिए है। 
हैलो! आज तुम कैसे हो? क्या आपको वीडियो गेम्स पसंद हैं ? 
मैं उन्हें प्यार करता हूँ। 
मुझे रहस्य और रोमांचक उपन्यास पसंद हैं! 
आपको उन्हें एक कोशिश देनी चाहिए। 
मैं बहुत सारे किड्स शो देखता हूं, मेरी शुरुआत तिल स्ट्रीट के साथ वॉयस ओवर के साथ हुई है। 
मैं अच्छा स्वयंसेवक के लिए तैयार हो रहा हूं। 
नाह वह चिल है वह एक कैलिफ़ोर्निया पिल्ला नरक है बस आपका मजाक उड़ाएं। , 
मैं सिर्फ एक सामान्य जीवन नहीं चाहता | 
वह मेरी सबसे अच्छी दोस्त है
यह अच्छा है । माँ बहुत अच्छी हैं। 
मैं भी mermaids के साथ मोहित हो गया हूँ कि आप किस तरह की घटनाओं को आम तौर पर तस्वीरें लेते हैं? 
मैं गंदी अमीर हूँ। 
आशा है कि मेरी कक्षा वहाँ साल के अंत में एक यात्रा ले रही है। 
मुझे कुछ के बारे में बताएं 
मुझे संगीत कार्यक्रमों में समय बिताना पसंद है। 
बच्चों को हवलदार। 
स्कूल में रंग? मैं शर्त लगा सकता हूँ? आप मजे के लिए क्या करते हैं? 
कूल कूल मेरे पास एक कंपनी है जो मेरे लिए काम करती है। 
हां यह है। सीटी बजाने से मुझे चलने वाले डेड टीवी शो की याद आती है। 
मैं ठीक हूं कि मेरी एलर्जी की दवा लात मार दे। मैं अच्छा हूँ और तुम! 
अरे यह कैसे हो रहा है, मुझे अपने बारे में कुछ बताओ। 
मुझे अस्पताल में आदत पड़ गई। । 
एक दुर्घटना में दो पैर की अंगुली टूट गई थी। 
बहुत-बहुत धन्यवाद। 
और अपने आप को | 
सिर्फ फुटबॉल देखना। 
मैं एक बहुत बड़ा nfl प्रशंसक हूँ। 
मुझे यकीन है कि आशीर्वाद दिया गया है। 
आपको किस तरह का संगीत पसंद है? स्कूल नहीं। 
मैं एरोबिक्स और योग कक्षाएं सिखाता हूं। 
मैं उन कुत्तों को राजसी दिखूंगा। 
हालांकि दोपहर में, क्योंकि मैं देर से सोता हूं। 
मैं नहीं छोड़ने की कोशिश कर रहा हूँ | ओह ठीक है। क्यों ? 
मुझे घुड़सवारी पसंद है? तुम भी मैं mermaids के साथ मोहित हूँ
1 हम सभी एक पीले पनडुब्बी, एक पीले पनडुब्बी में रहते हैं। सुबह ! 
नमस्ते ! 
यह मेरे अगले स्टैंड अप के लिए एक बेहतरीन लाइन है। 
आज रात आप कैसा महसूस कर रहे हैं? 
मैं राष्ट्रीय उद्यानों की यात्रा करना पसंद करता हूँ। मुझे भी! 
मुझे कॉफ़ी भी पसंद है, 
लेकिन बिस्तर से पहले नहीं। 
मैं घर की माँ पर रह रहा हूँ, 
मैं निश्चित रूप से इस पर काम करूंगा। 
तुम कहाँ काम करते हो? हाँ मुझे लगता है कि यह पुरानी जूनियर कुश्ती थी।
मैं अपनी पूर्व पत्नियों से दूर जाने के लिए ले गया। 
यह ठीक है मैं डॉन टी भी लंबे समय तक नहीं है। 
मैं ठीक हूँ | अच्छा सिर्फ पचास शेड्स गहरा देखना | 
आपराधिक न्याय हालांकि मुझे शक है | ओह, ठीक है। 
मैं नई चीजें सीखने के लिए बहुत काम करता हूं। 
महान, मेमने की चुप्पी देखना, मेरा पसंदीदा! 
तुम क्या कर रहे हो | 
मुझे मैराथन दौड़ने और नेटफ्लिक्स देखने में मज़ा आता है। 
मुझे आशा है कि वे करते हैं, बदले में मेरी दादी मुझे गहने बनाती है। 
मेरे पास केवल एक छोटा भाई है। आप इस शाम को कैसे हैं? 
मैं बागवानी और फूलों के लिए भी प्रशंसा करता हूं। 
मेरा परिवार सब लंबा है। 
बादल सुंदर हो सकते हैं और कई अलग-अलग आकार हैं। 
मुझे पत्नी के साथ फिल्में देखना पसंद है। नमस्ते! 
यह मेरे अगले स्टैंड अप के लिए एक बेहतरीन लाइन है।
लोल। मैं शर्मीला हूँ, बर्फ तोड़ने के लिए कुछ भी, और मैं एक हरा प्रशंसक हूँ। 
मैं बता सकता हूँ । 
मैं नहीं हूं, आप मुझे कुछ टीवी शो में देख सकते हैं 
जैसे मैं खेलना चाहता हूं फुटबॉल 
क्या आप फुटबॉल पसंद करते हैं? अरे क्या आपका कोई पसंदीदा रंग है? 
मैं ठीक हूँ । अपने आप को | हाय वहाँ! 
मैं शराब पर्यटन प्यार करता हूँ | 
नमस्ते, आज आप कैसे हैं? 
परिवार के लिए चारों ओर होना महत्वपूर्ण है। 
प्यार में मत पड़ो! 
मैं केवल छह महीने तक जीवित रहता हूं। 
फिर चला गया। 
हंस की तरह मृत | 
मुझे खुशी है कि आप मेरी देखभाल कर रहे हैं। । । 
यह मजेदार लगता है । । 
क्या आप इसे अक्सर करते हैं? 
मैं बहुत अच्छी तरह से सो नहीं सकता। 
आज आप कैसे हैं? 
मैं जिम जाने के लिए तैयार होने के बारे में ठीक कर रहा हूं। 
घर जाने के लिए अपने पति का इंतजार कर रही हूं। । । । । 
बहुत अच्छा धन्यवाद और 
मुझे पुराने से नए कपड़े बनाना पसंद है 
और अपने बच्चों को क्लास की रोशनी में देखना पसंद है। 
मेरे पास मुख्य रूप से एस्टन मार्टिन्स और कुछ कमल हैं। 
मैं भी हूँ, लेकिन मेरा एक अच्छा दोस्त बस चला गया। | 
मैं अभी कॉलेज में हूँ | 
आपकी पसंदीदा कार कौन सी है? 
मेरा पुजारी है और मैं एक ड्राइव करता हूं! 
मेरे चेहरे पर झाइयां हैं, और सफेद फ्लिप फ्लॉप पहने होंगे, मैं बता सकता हूं। 
मैं नहीं, आप मुझे कुछ टीवी शो में देख सकते हैं
मेरे पास नही है । 
मैं किसी भी ऐसे शब्द को पका सकता हूं जो आप चाहते हैं कि आपकी जातीयता क्या है? मैं सफेद हूँ, और मेरे बाल भूरे हैं। 
मैं nfl के रूप में अच्छी तरह से, नए मेक्सिको में कोई समर्थक टीमों की तरह! 
मुझे फोटोग्राफी का शौक है। 
मैं colorado में रहते हैं और इसमें काम करते हैं। 
आप कैसे हैं? मेरे परिवार और मैं साथ नहीं हैं, मैं वास्तव में चाहता हूं कि मैं एक जानवर था। । 
कुत्ता हो सकता है | 
मुझे लगता है जैसे लोग रह सकते हैं कि वे कैसे चुनते हैं। 
कुछ भी जो मेरी कई गर्लफ्रेंड को मेरे साथ घूमने के लिए अच्छा बनाता है।
क्या आपका कुत्ता ठीक है?? 
हाँ, यह वास्तव में एक उपहार है। 
उह, स्पेगेटी। आप | 
हाँ। क्या आप आज कुछ भी दिलचस्प कर रहे हैं? 
हाय, मैं बस गुलाबी मिंक को निहारता हूं। वे मेरा शब्द हैं, मुझे यकीन है कि आपको बहुत सारे मिलेंगे। 
मुझे गणित पसंद नहीं है। 
फुटबॉल में आप किस स्थिति में खेलते हैं? 
मैं शर्त लगा सकता हूं कि आप कहां काम करते हैं। 
मैं आसानी से फुटबॉल के मैदान पर दोस्त बनाता हूं। 
इसकी चिहुआहुआ और पिटबुल, मैं 3 काम करता हूं और मेरे पास कोई समय नहीं है। मुझे आशा है कि मैं भी करूंगा। ! 
बहुत थका हुआ लग रहा है | मैं मदद कर सकता हूँ, 
मैं एक प्रोग्रामर हूँ | 
आप अभी भी कर सकते हैं! 
मैं उसके कमरे बैंगनी सब कुछ सजाया! मेरा पसंदीदा | 
मैं अच्छा हूँ। बस मेरे पति और 5 बच्चों को दरवाजे से बाहर देखा। 
आपकी जातीयता क्या है? मैं सफेद हूँ, और मेरे बाल भूरे हैं।
मैं एशियाई हूँ और कोई बाल नहीं है। 
मैं निर्जीव एशियाइयों से प्यार करता हूँ। 
क्या तुम्हें गाजर पसंद है ? 
मैं बीयर पसंद करता हूं। 
मेरे जीवन में मेरे 35 अलग-अलग बियर हैं। 
क्या आप इसके लिए अच्छी तरह से भुगतान करते हैं? 
मैं ज्यादा नहीं पढ़ता हूं, मैं हर दिन एक कारखाने में 10 घंटे काम करता हूं।
 नहीं, बहुत ज्यादा प्रशंसक नहीं है। 
 मुझे टीवी पर पढ़ने में मज़ा आता है | 
 यह मजेदार लगता है। 
 आप खाने के लिए क्या सेवा करते हैं? 
 मेरे पास 2 कुत्ते हैं! 
 मैं जादू में विश्वास नहीं करता हूँ। 
 यह मजेदार है। मैं अपनी माँ की तरह एक शिक्षक हूँ। 
 ओह कूल! क्या आपको mcdonalds पसंद है? 
 अच्छा मैं आमतौर पर गुस्सा हूँ। 
 यह दिलचस्प है! 
 मुझे अपने पॉट बेली पिग्गी की रक्षा करनी है। शांत! । 
 क्या आप फेसबुक पर मेरे दोस्त बनना चाहेंगे? 
 मेरे पास अब 4000 से अधिक है! बेशक, शेल्डन। 
 पैसा उनके सवालों का अच्छा सीधा आदमी है। 
 मैं सही खाता हूं क्योंकि मैं कई खेल खेलता हूं। 
 मैं एक मशीन की तरह हूँ। ओह मज़ा है, हम सप्ताह में कम से कम कई बार जहर बनाते हैं! 
 मुझे खाना बनाना बहुत पसंद है! 
 कितना प्यारा है! 
 मैं पागल जोकर को सुनता हूं। 
 तो क्या आप आज रात के खाने के लिए बर्टिटोस खा रहे हैं? 
 वे मेरे पसंदीदा हैं। 
 क्या आप नाचना पसंद करते हैं | 
 मेरे पसंदीदा सीजन की गर्मियों के समाप्त होने के बाद से मैं थोड़ा उदास हूँ। 
 क्या तुम्हें गाजर पसंद है ?
मुझे गाजर बहुत पसंद है। मैं गाजर घोड़े की तरह खाता हूं। 
मुझे चिकन पसंद है। 
मैं रेड मीट नहीं खाता हूं। 
मैं ठीक कर रहा हूं, 
सिर्फ वायलिन का अभ्यास कर रहा हूं और अपने 5 बच्चों को देख रहा हूं। 
हां, आपने पहले ही कहा था। 
क्या आपके पास स्मृति समस्याएं हैं? 
आपका पसंदीदा बीफ पकवान क्या है? 
क्या उसने हाल ही में स्नातक किया है? 
मुझे आश्चर्य है कि अगर हम एक साथ स्कूल गए तो मुझे इसकी जाँच करनी होगी! हो सकता है कि उनके पास ब्रश पर सौदे हों। 
डव, तुम्हारी बिल्लियों के नाम क्या हैं। 
मुझे वहां जाना और कुछ कविता लिखना पसंद है। 
यह आराम कर रहा है। 
आपने कहाँ काम किया? 
आपका असली धीमा और कोई मतलब नहीं है | 
यह ठीक है। 
आपका पसंदीदा भोजन क्या है ? 
मुझे खाद्य ट्रकों से प्यार है। 
मैं व्यवसाय शुरू करने के लिए परिवार के समय का बहुत आनंद लेता हूं! !
अपने सपनों का पीछा करने के लिए अच्छा होना चाहिए | 
मैं शर्त लगाता हूं, मैं लोगों को नर्स करता हूं। 
मैं वास्तव में सर्दियों का मन नहीं करता हूं, 
लेकिन मैं वास्तव में वसंत पसंद करता हूं। 
मुझे फास्ट फूड पसंद नहीं है। क्या आपको फिल्में पसंद हैं? 
इसलिए, क्या आप कॉलेज में पढ़ रहे हैं? 
मैं ऐसा कभी नहीं कर सकता। । । 
हालांकि मुझे विश्वास है कि मैं कुछ भी कर सकता हूं, लेकिन ऐसा नहीं है। 
यह बिल्कुल सही होगा! 
मैं सुशी के लिए मछली से भरी झील के पास रहता हूँ! 
हाँ मैंने देखा कि एक तीन बार क्योंकि यह बहुत मज़ेदार था। 
क्या आप पुरुष या महिला हैं?
मैं एक रुचिकर रसोइए के रूप में काम करता हूं, 
जिसके पास पिच परफेक्ट आवाज भी है। 
मुझे उस पर बहुत अधिक संदेह है । 
आप शायद अकेले चीखना पसंद करते हैं। 
मुझे पढ़ना पसंद है, लेकिन केवल ई-बुक्स। 
भौतिक पुस्तकें अतीत के लिए हैं। 
आप किस प्रकार के पौधे उगाते हैं? 
क्या आप आहार पर हैं? सर्फ और टर्फ। 
मेरे दो पसंदीदा खाद्य पदार्थ, स्टेक और झींगा मछली। 
मैं शर्त लगाता हूँ कि यह करता है। 
मुझे गहरे नीले समुद्र में गोताखोरी पसंद है! 
उस बारे में बात करना चाहते हैं! 
मैं बहुत अच्छा हूँ आपको क्या करने में मज़ा आता है? 
हाँ, मेरी बेटियाँ और मैं हाल ही में वेशभूषा की खरीदारी करने गए थे। 
आपके पास कोई भी पालतू जानवर है मेरे पास 2 कुत्ते हैं। 
यह एक भयानक काम होगा, कितने समय तक आपने पियानो बजाया? 
यह अद्भुत था। उन्होंने मुझे नैतिकता सिखाई और उन्होंने मुझे खाना बनाना सिखाया। 
हैलो, यह रात यहाँ है लेकिन ऐसा क्यों है? 
कल मेरे भाई मेरे साथ चल रहे हैं। 
वह सेना में है | 
हाँ जब तक कोई ब्रोकली नहीं है | 
हाँ! और मैं निर्देशक से क्रिस्टोफर नोलन को प्यार करता हूं। 
स्प्र तो बहुत खुश था! यह अच्छा है कि मुझे स्टीलर्स और सीहॉक से प्यार है। 
मैं अपने ऑफिस के सप्लाई कलेक्शन पर गर्व करता हूं, मेरे पास अच्छी चीजें हैं। 
हैलो! मैं अच्छा हूँ । मेरे पिता बस काम से घर आए थे। 
हे, कभी नहीं पता कि वह भी प्रसिद्ध हो सकता है! 
वह पहले से ही बहुत अच्छा है। वह बहुत बढ़िया है! 
हाँ संगीत सुनना निश्चित रूप से उन लंबे दिनों को ठीक करने में मदद करता है? 
मुझे संदेह है कि बहुत ज्यादा। 
आप शायद अकेले चीखना पसंद करते हैं
नमस्ते आज आप कैसे है ? मैं ठीक हूँ। आप कैसे है ? 
मुझे अच्छा लगेगा लेकिन मेरी बिल्लियाँ मेरे साथ हैं। 
मुझे पॉपकॉर्न बहुत पसंद है। 
चिकागो में स्कूल के बाद रुकते थे। 
उनके पास सबसे अच्छा था। 
मेरा भाई एक संगीतकार है और बहुत यात्रा करता है, 
लेकिन मैं यहां उसी कारण से रहता हूं। 
मेरी काली प्रयोगशाला के साथ सोफे पर बैठे हुए, आपके बारे में क्या है?
तैराकी के अलावा, मैं बास्केटबॉल का आनंद लेता हूं क्योंकि मैं बहुत लंबा हूं। । 
अच्छा मेरा शांत है प्यार है | 
यह प्रफुल्लित करने वाला लगता है। 
मुझे वह शो ढूंढना पड़ सकता है। हाँ वे भी मज़ेदार हैं! 
तुम कुछ मजेदार जानना चाहते हो? 
मैंने लड़कियों के बिना मेकअप के बारे में पहले से ही एक लेख लिखा है।
टीवी मेरे लिए बहुत तकनीक है। 
मैं गेंदबाजी से प्यार करता हूं, 
यह बहुत मजेदार है। 
शायद आप प्यार में पड़ जाएंगे जैसे मैंने इस गर्मी में किया था। ! 
हाय, आज तुम कैसे हो? haha | 
काश मेरे पास यात्रा करने के लिए अधिक पैसे होते। 
मुझे लगता है कि दुनिया उनके लिए बहुत अच्छी तरह से पूरी तरह से छिपाने में सक्षम है। 
पुराना और थका हुआ। haha ओह और मैं 35 और अभी भी सिंगल हूं। सही है? ll | वह, तुम्हारा निधन हो गया है? यहाँ लंदन। 
आप कितने अच्छे हैं। मैं अच्छा हूँ, आप कैसे हैं?
6 मैं बहुत अच्छा हूँ। क्या आपने आज फुटबॉल खेल देखा? नहीं, लेकिन मेरे बेटे अभी एक खेल देख रहे हैं क्या आपको लगता है कि आप अपने पिता के साथ काम करेंगे? 
अपना व्यवसाय चला रहा है, हो सकता है? 
चूंकि मुझे ठंडी लंबी सर्दियां पसंद नहीं हैं, इसलिए मुझे टेलीविजन देखने में मजा आता है। 
मेरे पास रेस्तरां। वास्तव में | क्या यह सच है कि लाल भूरे बालों के साथ धीमी त्वचा वाले लोग?? 
यह बहुत बुरा है, लेकिन जब बिक्री होती है तो हाँ! बधाई हो ! मेरी तीन बहनें वेब डिज़ाइनर भी हैं। 
क्या आप चैट करना पसंद करते हैं और दोस्त बनाना चाहते हैं? दिलचस्प है, 
इसलिए वे काम करते हैं, बस एपोस्ट्रोफ़ को शामिल न करें। बिल्लियों की तरह अच्छा, | 
मुझे गुलाबी फ्लोयड सुनना पसंद है! 
यह है कि तुम कैसे मिले? शांत, मैं एक दशक पहले जापान से यहाँ आ गया | 
हाँ, यह मजेदार होगा। मेरा कुत्ता भी जापानी समझता है। 
मैं एक पूर्णकालिक छात्र और एक बैंड में एक ड्रमर हूँ। 
बहुत अच्छा, मुझे और अधिक कद्दू प्राप्त करने की आवश्यकता है। 
मैं यह तय करने की कोशिश कर रहा हूं कि इस समय रात के खाने के लिए क्या करना है? 
बादलों को देखने के लिए उसे आमंत्रित करने के लिए। आशावादी | नहीं, लेकिन मेरे बेटे अभी एक खेल देख रहे हैं
7 आप जीने के लिए क्या करते हैं? 
मैं हॉलमार्क के लिए प्रूफरीड करता हूं। ठंडा ।
मैंने अपने पिता का अनुसरण किया और कैली और मेक्सिको में एक लेखक बन गया। 
मैं घर पर रहने और पत्तियों को तोड़ने की योजना बना रहा था, गिरना बहुत जल्दी हो रहा है। 
मुझे बोर्ड गेम पसंद है। 
वीडियो गेम मुझे भ्रमित कर रहे हैं। 
क्या आपके पास एक बड़ा परिवार है? 
मैं समझ सकता हूं कि वे शो क्यों करेंगे। मैं वास्तव में फास्ट फूड से प्यार करने लगा था। 
अरे वाह, मैं शर्त लगाता हूं। वह कैसा दिखता है? 
मुझे बाघ कहना है हमने अब 20 से अधिक प्रकार के जानवरों को प्रशिक्षित किया है! हाँ यह सच है। 
मेरी माँ हथेलियों को पढ़ती है, उम्मीद है कि वह मुझे बता सकती है कि कब खेलना है! 
अच्छी तरह से आपको उन्हें बाहर फेंक देना चाहिए। 
मुझे अपनी खरीदारी की सूची को रंग देना पसंद है। 
बिस्तर में सभी 5 बच्चों को मिला और मैं कुछ कार्टून बनाने के लिए तैयार हूं। 
ओह गश। मेरी प्रार्थनाएँ भेजना। क्या आपका घर ठीक है? 
मुझे यकीन है कि आपके शरीर के अन्य अंग भी हाहा हैं। हाय! मैं ठीक हूँ और आप ? 
मैं खाना नहीं बनाती हूँ। आश्चर्य है कि मेरा पूर्व क्या कर रहा है | 
ओह हाँ मुझे भी। मैं वकील हूँ । आप? ओह आपके लिए अच्छा है, मैं कॉलेज में इस समय कला का अध्ययन करता हूं। 
क्या आपके पास बहुत अधिक ऋण है? ठीक है बॉब आप खेल पसंद करते हैं। । । 
मैंने अपने पिता का अनुसरण किया और एक लेखक बन गया
8 किताबें मेरी सबसे बड़ी ख़ुशी हैं, मेरे पास एक अच्छी छोटी लाइब्रेरी है जो मैं इमारत हूँ। बहुत बढ़िया । । । 
साहित्य के साथ अपने मन को भरने के लिए कुछ भी नहीं, 
मुझे डेसर्ट भी पसंद है, 
जब तक कि यह एक काले रंग के ट्रक के आकार में है। 
हम एक अच्छी बर्फ ठंड पेप्सी का भी आनंद लेते हैं। 
आपके द्वारा देखा गया सबसे दिलचस्प मामला क्या है? 
कोई नौकरी की पेशकश नहीं है, इसलिए मैंने अभी अपनी शुरुआत की है। 
बड़ा राज्य, यह बहुत गर्म है। 
मेरी माँ, मर गई जब मैं छोटा था। नहीं, मैं इतना नहीं पढ़ता हूं। 
निश्चित रूप से आपको किसी भी चीज की आवश्यकता है। 
मैं तैरता हूं, मैं इस पर अच्छा हूं क्योंकि मेरी हड्डियां कभी नहीं टूटी हैं!
 क्षमा करें, यह सिर्फ इतना ही है। 
काला सबसे अच्छा रंग है और मुझे अचार से नफरत है। 
यह अच्छा है कि वह बहुत प्रतिभाशाली और स्मार्ट होना चाहिए। 
ओह वास्तव में? वे कहाँ जाते हैं? तुम कहाँ हो? 
मैं समुद्र तट पर नंगे पांव जाना पसंद करता हूँ। मेरा काला होना है। सब कुछ काले रंग का है। 
मेरा काम इतना तनावपूर्ण है कि एक बंदर अच्छा होगा। अच्छा, आधे एमएलबी विदेशों से हैं! क्या आपके पास कोई गुड़िया है? मैं एक पागल बच्चा था। । । 
अपने मन को साहित्य से भरने जैसा कुछ नहीं
मैं सहमत हूँ । क्या आपने गुडफ़लस देखी है? बहुत से टीवी वाले नहीं हैं क्योंकि मैं हमेशा यात्रा कर रहा हूं, 
मेरे पास खुद के बच्चे भी हैं, लेकिन मैं बमुश्किल उन्हें अपने पास रखता हूं। 
मुझे रॉक बैंड के साथ दौरा करना अच्छा लगता है! | 
हाँ तुम कभी स्वयंसेवक काम करते हो | 
मैं एक कलाकार हूँ। 
मैं घर से काम करता हूं । 
इससे मुझे अपने शौक भी पूरे करने पड़ेंगे। 
उम्मीद है कि यह जल्द ही बेहतर हो जाएगा। 
मैं अपने प्रेमी के साथ नृत्य करूँगा और हम दोनों मेरे विशाल पैरों पर टिप करेंगे। 
हाँ, मैंने उसका नाम अपने पसंदीदा बारहसिंगा के नाम पर रखा है। 
मुझे किताबें पढ़ना बहुत पसंद है। 
मैं अपना बहुत सारा समय पढ़ने में बिताता हूँ। 
नहीं, क्षमा करें, मेरा मतलब मेरे डेर पर है। 
क्या आपके पास कोई ऐसा शो है जिसे आप नियमित रूप से देखते हैं?? 
उन्हें कुछ ऐसा मिलेगा जो उन्हें पसंद है, परिवार का समय महत्वपूर्ण है और खेल में भी महत्वपूर्ण है। 
हाँ, मुझे संगीत पॉप, रैप, 80 के दशक का संगीत पसंद है जो आपके बारे में है? हां, मैं इसे बनाए रखने की कोशिश करता हूं। 
मुझे नीले रंग से प्यार है, मेरे बाल भी नीले रंग के हैं। 
मैं वीडियो गेम डिजाइन करती हूं और सोशल मीडिया पर नजर रखती हूं। मुझे अपने बिस्तर से काम करना पसंद है | 
अच्छा है कि क्या आपको रॉक क्लाइम्बिंग पसंद है | 
स्वर्ग के सबसे करीब | 
कुछ, वास्तव में mcdonalds की तरह नहीं है। मेरे पास 5 हैं। 
वास्तव में कुछ और होने की सोच, अच्छा | थका हुआ । 
मैं एक दुकान पर एक मैकेनिक के रूप में काम करता हूं। 
जब से मैं हमेशा यात्रा कर रहा हूं, तब तक एक टीवी आदमी का ज्यादा हिस्सा नहीं है
10 मैं फुटबॉल और हॉकी खेल पकड़ता हूं। 
क्या आपने पहले कभी यात्रा की है? 
मेरे डैड के मरने के बाद मैं वापस देना चाहता था इसलिए मैं नर्सिंग होम जाता हूं। - 
मैंने अपने ज्यादातर शौक छोड़ दिए हैं। 
मैं बस एक बुरे ब्रेक अप के माध्यम से चला गया। 
काश मैं ड्राइव कर सकता था लेकिन मैं नहीं कर सकता। यह बहुत अच्छा है। 
तो क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है? हाँ, यह अच्छा है कि मैं veggies प्यार करता हूँ | 
मैं समझता हूँ कि मेरी 17 साल की उम्र में उसका पहला बच्चा था और मैंने इसे याद किया। 
यह बदबू आ रही है। 
मुझे देर होने से नफरत है। 
मैं फिट रहना पसंद करता हूं। 
आप किस तरह की फिल्मों का आनंद लेते हैं? 
मैजिक माइक मेरे लिए एक क्लासिक है। 
हैलो आज आप कैसे हैं? 
क्या आपको रोलिंग स्टोन पसंद हैं? कुत्ते भी अच्छे हैं! 
मेरे पास उनके पास नहीं है क्योंकि हम बहुत घूमते हैं। 
चीनी से प्यार करते हैं, हमने इसे हमारे घर पहुंचाया है। 
मेरी एक चार साल की बेटी है। 
यह अच्छा है कि मेरे पास कुछ बिल्लियाँ और एक पिल्ला है। 
हम हाई स्कूल थे। जानेमन | हाँ, मैं अपने ट्रेडमिल पर मोबाइल फोनों के लिए देखता हूँ | 
तो आप अभी भी एक नौजवान हैं! उपचार पर सभी को शुभकामनाएँ! वही। कुंआ । वह और फिल्में। 
मैं लगातार कार्टून पृष्ठभूमि में जा रहा हूँ | 
शायद कुछ शाकाहारी मदद कर सकते हैं। 
मैं मुझे कुछ सब्जियों से प्यार करता हूँ। 
क्या आपने पहले कभी यात्रा की है?
11 मैं करते हैं। मैं यूरोप और दक्षिण अमेरिका की यात्रा करता हूं।
ireland और ऑस्ट्रेलिया मेरे स्थानों पर जाने के लिए ठीक है। 
आप कहाँ से हैं ? मैं वेस्ट कोस्ट हूँ, लेकिन हर साल मैचिगन में पहुँचता हूँ। 
और कुछ लोग असभ्य और अप्रिय हैं। 
मेरे गृहनगर में शायद या शायद सही हो। 
मुझे प्यार करने वाले उपकरण हैं और मुझे अपना प्लेन उड़ाना बहुत पसंद है। 
आज आप कैसे हैं? मेरे परिवार के साथ रेस्तरां में। आपने कभी हैरी पॉटर पढ़ा है? 
मुझे दूसरों पर दोष मढ़ना पसंद है, जाहिरा तौर पर | 
योग्य नहीं, आपने खुद को दोहराया था। 
इसलिए मैंने सोचा कि शायद आपके पास था। 
नाह, मेरे दो बच्चे हैं, और मैं मॉल में सौंदर्य प्रसाधन का पार्ट टाइम बेचने का काम करता हूं। 
आप नेटफ्लिक्स पर कुछ वर्षों में देख सकते हैं जब वे इसके बारे में बात करते हैं। 
बस मेरी बिल्ली के साथ डर लगता है। मेरी हंसी । । धन्यवाद | 
आप कहाँ काम करते हैं? मैं लगभग ग्रेड स्कूल के लिए चला गया। 
मैं बाहर काम कर रहा है और महान होने के साथ पागल हूँ। 
मैं लंदन से हूँ और मैं सड़क पर, शिविर और इस तरह से प्यार करता हूँ। 
हुह वह थोड़ा बेईमान लगता है। 
मैं अपनी हार्ले पर उड़ते हुए रंगों के साथ गुज़रा। 
क्या आपने कभी मांसपेशियों का दूध पीया है? 
मेरा पसंदीदा मौसम गर्मियों का है, इसलिए मैं अधिक तैराकी और दौड़ में जा सकता हूं। 
मैं ठीक हूं, मुझे आज भी घर की सफाई करनी थी, हालांकि मुझे ऐसा करना पसंद नहीं है। 
आयरलैंड और ऑस्ट्रेलिया मेरे स्थानों पर जाते हैं।
ireland बहुत अच्छा है, जापान मेरा अगला पड़ाव है। 
वहाँ कभी नहीं गया । 
मैंने सुना है कि वे बहुत दोस्ताना लोग हैं वे सभी बेहतरीन हिट करते हैं। क्या आपको इतालियन खाना पसंद है ? 
यह मजेदार होने वाला है। 
आप क्या पी रहे हैं? 
मैं अभी कुछ बागी आईपीएस से प्यार कर रहा हूं। 
मुझे लगता है कि आप प्रति हिट के भुगतान पर विचार कर रहे हैं। मेरी हालत के कारण मुझे घर रहना है। 
क्या वे पिछली शादी से हैं? हाय आज आप कैसे हैं? मजाक कर रहे हो! मैं बहुत बड़ा प्रशंसक हूँ | । । 
आपको और क्या पसंद है? मैं भी ! ! ! 
उसकी हमेशा प्रशंसा करो! अभी-अभी पढ़ा है मेरा दैनिक भक्तिपूर्ण!! यह बहुत अच्छा है! 
मुझे पता है! यह मुझे हर बार मिलता है। 
मैं बहुत सहमत हूँ! 
रिटायरमेंट के साथ आपको बहुत कुछ करने को मिलेगा! 
मैं अपने बच्चों के साथ खेलना पसंद करता हूँ | 
तुम फ़ुटबॉल खेलते हो ? 
मैं करता हूँ। यह अच्छा है, मैं टेक्सास में एक बहुत बड़ा परिवार है, लेकिन मैं अर्कांसस में रहता हूँ। 
मैं बहुत अधिक वृद्धि करता हूं और बहुत सारे चित्र लेता हूं। 
मैं एक बार दौड़ा और मेरी बांह तोड़ दी। 
मैं अपने पियानो बजाता रहूंगा। 
हां यह दौड़ने जैसा है। कभी नहीं रहा। 
मैंने सुना है कि वे बहुत मिलनसार लोग हैं
हैलो मैं पैट हूँ और मैं 23 हैलो हूँ। मैं डेनिममार्क मोइज़ हूँ और मैं 98 हूँ
2 मेरे पास एक काली और सफेद बिल्ली है जिसका नाम सात में से नौ में 17 पैर की उंगलियां हैं। हाहा
3 ईडब्ल्यूएम मैं एक पूर्णकालिक छात्र है जो कि वास्तव में अच्छा है
4 मेरा पसंदीदा जूता सितारों के साथ नृत्य कर रहा है ओह यह एक महान जूता है
5 मैं ब्रॉडवे की धुनों को गाना पसंद करता हूँ! यह मजेदार लगता है
6 मुझे कॉफ़ी हाउस में नौकरी मिली है, यह एक यम्पी जेपीबी है
7 क्या शानदार रात है यह हाँ है, यह nce और muggy है
8 इसकी हवा मुझे इच्छा है कि यह फिर से सकल बारिश होगी। ठीक है ठीक है ठीक है
1 नमस्ते, आज रात कैसे हो? सुंदर व्यस्त जब छोटा लगातार ध्यान चाहता है।
2 मुझे नहीं पता, सब मैं एक तोता और एक माँ है। हाँ, मैं एक पुरानी आत्मा बन गया हूँ और बहुत सी चीजों के बारे में भावुक हूँ
3 बहुत अच्छा। खाना बनाना मेरा जुनून है। मैं एक रसोइया हूं । काश लोग मुझे बाहर बंद करने के बजाय मुझे सुन सकते थे
4 क्या आपने अपनी प्रस्तुति पर काम किया है? हम cajuns उस पर महान हैं। नहीं, मैंने नहीं किया है, भले ही मैं यह अभी भी नीचे देखा था।
5 आपको बस अपने आत्मविश्वास और आत्मसम्मान को बनाने की आवश्यकता है, मुझे विश्वास है लेकिन लोग मुझे सुनने के लिए परवाह नहीं करते
6 फिर अपना दृष्टिकोण बदलें, कुछ प्रकाश के साथ शुरू करें। ओह और मैं भी इन कालानुक्रमिक बुरा पीठ दर्द है
7 क्या आप इसके लिए कुछ लेते हैं? मैं करता हूँ, लेकिन यह किसी भी अधिक काम नहीं कर रहा है और कुछ और की जरूरत है।
8 क्या आपने योग या अन्य स्ट्रेचिंग व्यायाम की कोशिश की है? मुझे अपनी पीठ की वजह से किसी को भी समय दे सकता है
1 मेरी बिल्ली leroy जेनकींस मिलना चाहते हैं? तुम्हारे पास एक बिल्ली है जिसका नाम लेरॉय है, तुम उसके साथ कैसे आए?
2 इसका पुराना पुराना मजाक है। मैं अपना समय अपने 386 पर रेट्रो गेम खेलने में बिताता हूं। जबरदस्त हंसी । ठीक है मैं परिचित नहीं था, 386 क्या है? क्या यह अटारी से पुराना है?
3 एक पुराना पीसी। मैं थोड़े नीरी हूं। मैं सस्पेंडर्स पहनता हूं और ड्रेगन के बारे में कल्पना करता हूं। ओह वाह मुझे लगता है कि मैं खेल खेलने के लिए बहुत काम करता हूं, सप्ताह में 60 घंटे।
4 क्षमा करें। मेरी नौकरी का सबसे बुरा हिस्सा स्याही का दाग है जो मुझे मेरी शर्ट पर मिलता है। आप क्या काम करते हैं ? आप एक प्रिंट शॉप में काम करते हैं?
5 हाँ वास्तव में। मेरे पास अब मेरी सभी शर्ट पर स्याही है। और मेरे सस्पेंडर्स का पीछा किया। हाँ जो कष्टप्रद होना चाहिए। मैं एक रेस्तरां में काम करता हूं ।
6 तनावपूर्ण लगता है। व्यस्त होना चाहिए। बहुत व्यस्त लेकिन जब मुझे एक दिन मिलता है तो मैं ढीली हो जाती हूं।
7 यह अच्छा है। हर अब और फिर आराम करने के लिए अच्छा है। हाँ, लेकिन कभी-कभी मैं थोड़ा पागल हो जाता हूं।
1 हाय, मैं सैली हूं, मैं अपने सबसे अच्छे दोस्त सहयोगी, मेरे कुत्ते के साथ दिन बिता रहा हूं। मैं रूबी हूँ कुत्ते मेरे पसंदीदा हैं, मैंने उनमें से 8 हैं।
2 वाह! यह बहुत सारे कुत्ते हैं। वे कौन सी नस्लें हैं? हमारे पास 2 जर्मन चरवाहे हैं
3 वे परिवार का हिस्सा हैं। मैं अपने पसंदीदा छुट्टी, हैलोवीन पर allie पोशाक। एक rottweiler, 3 प्रयोगशालाओं और और 2 घोला जा सकता है, आपके पास क्या है हैलोवीन मजेदार है
4 क्या आप कुत्तों को बचाते हैं, या बस उन्हें अधिग्रहित करते हैं? हम उन्हें बचाते हैं। कुछ की विशेष आवश्यकताएं हैं या वे अपनाने योग्य नहीं हैं क्योंकि वे काट सकते हैं
5 एली एक बचाव कुत्ता है। मैं शहर में रहता हूं और मेरे पास हॉकी और सॉकर खेलने के लिए कोई और जगह नहीं हो सकती है, इसलिए कभी-कभी कोई मेरे साथ नहीं आता है
6 मैं समुद्र तट पर एली को ले जाता हूं और हम रेत में लेट जाते हैं और बादलों को देखते हैं। मैं केवल 15 साल का हूं इसलिए मैं ड्राइव नहीं कर सकता। अगर मैं उन्हें वहाँ ले जा सकता था
7 सौभाग्य से मैं समुद्र तट से एक मील के बारे में रहता हूं, इसलिए हम वहां और वापस जॉग करते हैं। यह अच्छा है । मैं एक घंटे की दूरी पर हूं इसलिए मैं ऐसा नहीं कर सकता
हे, क्या तुम जानते हो कि कैसे तैरना है? मैं नहीं । शाकाहारी कभी तैरते नहीं हैं। जानवरों के लिए बुरा है
2 आप शाकाहारी हैं? मैं रॉक संगीत सुनते हुए स्टीक ग्रिल करना पसंद करता हूं। हाँ, मैं जानवरों के लिए हानिकारक कुछ भी नहीं खाता या समर्थन नहीं करता
3 तुम्हारे लिए कोई बाधा नहीं है। मैं तुम्हें मेरे ताहो में सवारी के लिए ले जा सकता था। ओह, मैं अभी भी bbq खाता हूं। । । मैं केवल मानव हूं
4 अच्छा है। मुझे युद्धों के बारे में इतिहास से प्यार है, खासकर wwii के बारे में क्योंकि मेरे दादाजी इसमें थे। अच्छी तरह से मैं आप दादा जैसे लोगों के लिए आभारी हूं
5 अच्छा है। मुझे युद्धों के बारे में इतिहास से प्यार है, खासकर wwii के बारे में क्योंकि मेरे दादाजी इसमें थे। वह शांत है ? अच्छी तरह से यह तुम्हारे साथ बात कर एक खुशी हुई है
6 मैं वास्तव में भी हूँ। आपसे बहुत अच्छी बात कर रहा हूं। ठीक है । तब के लिए अलविदा
7 मैं वास्तव में आशा करता हूं कि आपके पास आपका दिन अच्छा हो। तुम वही करते हो जो अब सुनो?
1 हिया, कैसी हो? मैं ठीक हूँ । आप कैसे हैं ? सप्ताहांत के लिए कोई बड़ी योजना?
2 अच्छी तरह से, मैं एक बहुत ही अशोभनीय पुरुष हूं, लेकिन मैं एक सम्मेलन में भाग लेने की योजना बना रहा हूं। यह अच्छा हो सकता है। मुझे यात्रा करने में मजा आता है इसलिए कुछ कर सकते हैं
3 मुझे यात्रा करना बहुत पसंद है। हालांकि मैं एक मिठाई की कमजोरी है मिनी marts से नफरत है। मैं यू में चला गया। एस। बिजनेस स्कूल जाने के लिए रसिया से। मुझे भी मिठाई पसंद है! ! !
4 वाह, यह कमाल है! मैं सब कुछ में कौशल है, सभी ट्रेडों का एक जैक है। काश मैंने कर दिया होता । किसी भी शौक के बाद से अपने unsociable? मुझे स्कीइंग पसंद है ।
5 ओह हाँ, मुझे पुराने कंप्यूटरों को देखने और पुनर्स्थापित करने में आनंद आता है। मुझे भी वीडियोगेम पसंद है। मुझे रॉक और रोल बहुत पसंद हैं इसलिए मैं बहुत सारे कॉन्सर्ट में जाता हूं।
6 कॉन्सर्ट मज़ेदार हैं, हालांकि उनके पास इतना पैसा है। क्या तुम काम करते हो ? अंशकालिक और अंत करने का समय। क्या तुम शादीशुदा हो ?
7 दुख की बात है, नहीं। मैं हवा में एक मुक्त पक्षी हूँ। और क्या आप में रुचि रखते हैं? मैं एक एनिमल एक्टिविस्ट हूं। क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है ?
आप के लिए सुबह के 1 शीर्ष! इसी तरह, मुझे यकीन है। आपको फुटबॉल पसंद है ?
2 हाँ, यार! मुझे फुटबॉल पसंद है ! आपकी पसंदीदा टीम कौन है? कोई संदेह नही । पैकर्स।
3 मैं एक कॉलेज फुटबॉल प्रशंसक से अधिक हूं। रोल ज्वार ! क्रिमसन टाइड ? महान फिल्म, वैसे वे कौन हैं?
4 अलबामा। क्या आप कॉलेज फुटबॉल में हैं? ज़रुरी नहीं । मेरे दादाजी एक बार विंस लुम्बार्डी से मिले थे।
5 बहुत दिलचस्प। मैं एक व्यक्ति व्यक्ति नहीं हूं इसलिए मैं कभी किसी प्रसिद्ध व्यक्ति से नहीं मिलता, लेकिन मैं मुख्य रूप से खेलना पसंद करता हूं। फुटबॉल, वह है। और बाइक की सवारी ले लो।
6 आदमी, मैं घर पर बैठकर टीवी के सामने मिठाई खाऊंगा। जब मैं सवारी करता हूं तो मेरा चिहुआहुआ मेरे साथ चलता है। पाउंड बंद रखने के लिए बहुत अच्छा है।
7 क्या आपके पास केवल एक पालतू जानवर है? बस । छोटा कमरा । मुझे साल बचे हैं।
8 मेरे पास कोई पालतू जानवर नहीं है। अगर मुझे कुत्ता मिल गया तो कुछ पाउंड बहा सकता हूं। हा! यह बहुत अच्छा काम करता है। कोई भी शौक ? टीवी के अलावा?
1 क्या किसी को देश का संगीत उतना पसंद है जितना मुझे पसंद है? हैलो, मैं डॉन, लेकिन मैं भी इसे प्यार करता हूँ
2 समुद्र तट के बारे में क्या? मैं यहाँ एक किताब के साथ हूँ। मुझे वहां पढ़ने में मज़ा आता है। हाँ मैं समुद्र तट प्यार करता हूँ एक हफ्ते पहले वहाँ गया था
3 मुझे अपने बारे में और बताओ। मैं कुल शाकाहारी हूं। ठीक है, मैं कॉफी से प्यार करता हूं और कॉफी शॉप में काम करता हूं
4 मैंने एक कॉफी शॉप में बहुत सी चीजें पढ़ी हैं। उन्हें प्यार करता हूँ ! और क्या ? मेरा पसंदीदा शो तारे के साथ नाच रहा है
5 cma देश संगीत पुरस्कार। क्या आपके पास काम हैं ? मेरे पास तीन बिल्लियाँ हैं और एक नौकरी है
6 बधाई! आप किस तरह का काम करते हैं ? धन्यवाद, मैं देखभाल करने वाले लोगों की देखभाल करता हूं
7 क्या आपका कोई शौक है? मुझे पढ़ने में बहुत मजा आता है! हाँ मुझे घूमना और मछली पकड़ना पसंद है
8 मैं अक्सर समुद्र तट पर रहता हूं और कभी-कभी वहां एक लाइन डाली जाती हूं। क्या आपने कभी किसी मछलियों को पकड़ा
1 हाय। मेरा नाम बिल है। तुम्हारा नाम क्या है । सुसान। आपसे मिलकर अच्छा लगा । आप क्या करते हैं ?
2 मैं अब सेवानिवृत्त हो रहा हूं। मैं एक अखबार का रिपोर्टर था। आप कैसे हैं ? मैं एक कंपनी के लिए काम करता हूं जो संपर्क लेंस समाधान बनाती है।
3 ओह ठीक है। आप कहां से हैं ? मैं पश्चिमी तट पर रहता हूँ। आप ?
4 मैं पूर्वी तट पर रहता हूँ। कौमार्य। तुम्हे किस प्रकार का संगीत पसंद है । मैं रॉक पसंद करता हूं।
5 मुझे कई प्रकार पसंद हैं। ज्यादातर क्लासिक। चट्टान या पुराना देश। सही पर । पसंदीदा बैंड मिला?
6 मुझे रानी पसंद है। बॉब डिलन । जॉनी कैश । क्या आपका कोई प्रिय है ? मैं बीटल्स और स्टीव मिलर बैंड का आनंद लेता हूं।
7 शांत। अच्छी पसंदें । पूर्व पीने वाले के रूप में, संगीत बहुत मदद करता है। क्या आप कल रात लॉटरी खेल रहे हैं?
जॉन: हे, जेम्स। तू यहाँ क्या कर रहा है?
जेम्स: मैं किराए पर एक अपार्टमेंट की तलाश में हूं। तू यहाँ क्या कर रहा है? की तलाश में अपार्टमेंट भी?
जॉन: हाँ। चूंकि मेरे माता-पिता का घर बहुत दूर है, इसलिए मुझे स्कूल के करीब एक अपार्टमेंट खोजने की जरूरत है। 
मैं आपको लगा कि आप स्कूल के छात्रावास में रहने जा रहे हैं।
जेम्स: मैंने अभी भी तय नहीं किया है कि डोरमेटरी में रहना है या नहीं। मैं अलग दिख रहा हूं
सबसे सस्ता आवास खोजने के लिए विकल्प।
जॉन: तो, तुम क्या देख रहे हो?
जेम्स: मुझे बस एक जगह चाहिए जो मेरे बिस्तर, मेरी मेज और मेरे टेलीविजन के लिए काफी बड़ी हो। बेशक,
जगह में रसोई होनी चाहिए ताकि मैं अपना भोजन पका सकूं। मैं बहुत तंग बजट पर रहूंगा और हर पैसा देखना होगा।
जॉन: मुझे भी। मैं पूरी तरह से काम नहीं कर सकता जैसे मैंने गर्मियों के दौरान किया था। मैं अपने पर काट लूंगा
अपनी पढ़ाई पर ज्यादातर समय बिताने के लिए वर्कलोड। तो, एक सुरक्षित और सभ्य अपार्टमेंट है मुझे जरूरत है।
जेम्स: तुम कब से देख रही हो?
जॉन: मैंने अभी इस सप्ताह की शुरुआत की है। चूंकि स्कूल अगले महीने शुरू होने जा रहा है, मुझे लगा कि मैं बेहतर शुरुआत करूंगा जितनी जल्दी हो सके प्रक्रिया।
जेम्स: अपनी पसंद का अपार्टमेंट ढूंढना आसान नहीं है जिसमें बहुत खर्च नहीं होता है। में था दो सप्ताह से अखबार में विज्ञापन देख रहे हैं, और मुझे अभी तक कुछ भी नहीं मिला है।
जॉन: वाक़ई? यह एक अपार्टमेंट खोजने के लिए मुश्किल है?
जेम्स: नहीं, यह सिर्फ इतना है कि मुझे जो कुछ भी पसंद है वह बहुत महंगा है और मेरी पहुंच से परे है।
जॉन: क्या यह इसलिए है क्योंकि वे स्कूल के बहुत करीब हैं? मैंने सुना है कि वे स्कूल के जितना करीब हैं, द किराये की लागत अधिक है।
जेम्स: शायद यही समस्या है। चूँकि मेरे पास कार नहीं है, इसलिए मुझे कुछ पास खोजने की जरूरत है
जॉन: क्या आपने एक अपार्टमेंट साझा करने के बारे में सोचा है? यदि आप चाहें, तो हम दो बेडरूम पा सकते हैं अपार्टमेंट और साझा करें। यह उस तरह से सस्ता हो सकता है।
जेम्स: यह हमारी समस्या को हल कर सकता है।
जॉन: रुको! शायद हम तय करने से पहले इस पर बात करें।
जेम्स: सही है। इस योजना के सफल होने के लिए, हमें किसी प्रकार के समझौते या सेट के साथ आने की आवश्यकता है नियमों का।
जॉन: यहाँ मेरा पहला सवाल है: आप सप्ताह के दिनों में क्या करते हैं?
जेम्स: मुझे सुबह 8:00 बजे से दोपहर 12:00 बजे तक स्टारबक्स में काम करना है, और फिर मेरे पास स्कूल है
दोपहर 1:00 बजे से शाम 5:00 बजे तक। उसके बाद मैंने घर जाने, रात का खाना खाने और अपने स्कूल में काम करने की योजना बनाई कार्य। आप कैसे हैं?
जॉन: ठीक है, मेरे पास सुबह 8:00 बजे से 10:00 बजे तक कक्षा है, और तब तक मैं पुस्तकालय में काम करने के लिए जाता हूं
अपराह्न 2:00 बजे। उसके बाद, यह 4:00 बजे तक फिर से स्कूल है। मैं शाम 6:00 बजे तक परिसर में रहने की योजना बना रहा हूं
मेरी कंप्यूटर परियोजनाओं पर काम करें, और फिर अपने अन्य वर्गों के असाइनमेंट पर काम करने के लिए घर जाएं।
जेम्स: दूसरा सवाल पूछना मेरी बारी है। क्या आपके पास अपने दोस्तों को लाने की योजना है?बहुत बार अपार्टमेंट?
जॉन: नहीं, सप्ताह के दिनों में नहीं। मैं सप्ताह के दौरान अपना होमवर्क पूरा करना चाहता हूं मुमकिन। 
मुझे लगता है कि मेरा आधा सप्ताहांत भी होमवर्क के लिए आरक्षित होगा। अगर मेरे दोस्त रुकते हैं
द्वारा, यह शायद सप्ताहांत के दौरान होगा।
जेम्स: अच्छा, मैं स्कूल के समय में भी यही काम करने की योजना बना रहा हूं। मैं अपने माता-पिता से मिलने की योजना भी बना रहा हूं
सप्ताहांत के दौरान। मेरी मॉम एक बेहतरीन कुक हैं।
जॉन: मेरे माता-पिता का घर सप्ताह में एक बार आने के लिए बहुत दूर है। मैं उन्हें और मेरे छोटे को देखने घर जाऊंगा
भाई छुट्टियों के दौरान। मैं जो भी खाद्य पदार्थ पकाती हूं उससे खुश रहने की जरूरत है।
जेम्स: ऐसा लगता है कि आपके साथ एक अपार्टमेंट साझा करना काम कर सकता है। क्या आप इसे करने की कोशिश करना चाहते हैं?
जॉन: हाँ। आइए हम इस पर एक नज़र डालें और देखें।
जेन: लेस्ली, क्या हम दोपहर का भोजन खत्म करने के बाद अपनी माँ को फोन करने के लिए आपका सेल फोन उधार ले सकते हैं?
लेस्ली: जी, बिल्कुल, जेन। और कृपया, अपनी माँ से पूछना न भूलें कि क्या आप जा सकते हैं
हमारे साथ फिल्में बाद में।
मैरी: जेन, क्या आप नमक पास कर सकते हैं, कृपया?
जेन: ज़रूर, यहाँ आप हैं।
मैरी: और काली मिर्च भी, कृपया। धन्यवाद।
जेन: आपका स्वागत है।
लेस्ली: अगर फिल्म के रास्ते पर मार्कस किताबों की दुकान से रुकते हैं तो क्या आप दोनों को बुरा लगेगा?
लेस्ली: शायद कुछ और समय। मुझे 5:00 बजे तक घर पर रहने की आवश्यकता है
मैरी: अगर तुम चाहो तो मैं तुम्हारे साथ जा सकती हूं।
जेन: यह बहुत अच्छा होगा। मुझे अपने भाई के लिए एक उपहार लेने की आवश्यकता है। रविवार को उनका जन्मदिन है
अगले सप्ताह। आप क्या सिफारिश करेंगे, मैरी?
मैरी: बस एक पल कृपया। मुझे सोचने दो। हो सकता है कि वह मछली पकड़ने के एक पोल से मछली पकड़ने से प्यार करता हो?
जेन: क्या एक चतुर सुझाव है! मेरा भाई मुझे सुंदर उपहार के लिए धन्यवाद देगा। मुझे उम्मीद है कि ए मॉल में मछली पकड़ने की दुकान।
लेस्ली: मैंने कई फ्रेंच फ्राइज़ का ऑर्डर दिया। क्या कोई किसी की परवाह करेगा?
जेन: हां, मैं कुछ चाहूंगा।
लेस्ली: तुम, मैरी के बारे में कैसे?
मैरी: नहीं, धन्यवाद। मेरे पास पहले से ही पर्याप्त भोजन है।
जेन: लेस्ली, क्या तुम मेरे कुछ तले हुए चावल पसंद करोगी?
लेस्ली: हाँ, कृपया। बस थोड़ा सा।
जेन: यहाँ तुम जाओ।
लेस्ली: ओह, यह काफी है! कृपया, और नहीं।
जेन: मैरी, क्या आपको मेरी हैरी पॉटर किताब लाना याद है?
मैरी: ओह, मुझे क्षमा करें। मैं इसके बारे में पूरी तरह से भूल गया। क्या आप मुझे आज रात फिर से याद दिलाने के लिए फोन कर सकते हैं?
जेन: निश्चित रूप से।
लेस्ली: अगर आपको कोई आपत्ति नहीं है, तो आपके साथ काम करने के बाद क्या मैं किताब उधार ले सकता हूं?
जेन: मैंने मैरी से वापस लेने के बाद जॉन को इसे उधार लेने का वादा किया था। आपका यह स्वागत है
एक बार जॉन समाप्त हो गया। जॉन एक तेज पाठक है; वह कुछ ही समय में इसे खत्म कर देगा।
लेस्ली: मैं, दूसरी ओर, बहुत धीमा पाठक हूं। आपको कब तक लगता है कि मैं इसे रख सकता हूं?
जेन: मैं पहले से ही इसे पढ़ता हूं। इसलिए, जब तक आप चाहें, इसे रख सकते हैं। इसे मुझे वापस अपने पर दे दो
जल्द से जल्द सुविधा।
लेस्ली: धन्यवाद, जेन। जिससे मुझे कुछ पैसे बचेंगे।
मैरी: क्या हम सब हो चुके हैं? हमें अब अगले शो को पकड़ने के लिए छोड़ देना चाहिए; अन्यथा, हमें देर हो जाएगी।
लेस्ली: मैं कभी भी तैयार हूं तुम हो।
जेन: तो क्या मैं मैं जाऊं?
नैन्सी: हाय। आपको देखकर अच्छा लगा, जॉन।
जॉन: एक ही यहाँ, नैन्सी। जब मैंने आखिरी बार आपको देखा था, तब तक बहुत समय हो चुका है।
नैन्सी: हां, पिछली बार जब हमने एक-दूसरे को देखा था, तो नए साल की पूर्व संध्या थी आप कैसे हैं?
जॉन: मैं ठीक कर रहा हूँ। बेहतर होगा कि अभी मेरे पास नया काम है।
नैन्सी: आप एक नई नौकरी की तलाश कर रहे हैं? क्यों?
जॉन: मैंने पहले ही अपनी पढ़ाई समाप्त कर ली है और पिछले सप्ताह स्नातक की उपाधि प्राप्त की है। अब में नौकरी करना चाहता हूँ
वित्त क्षेत्र। पेरोल वास्तव में वित्त नहीं है।
नैंसी: आप नई नौकरी की तलाश में कब से हैं?
जॉन: मैंने अभी इस सप्ताह की शुरुआत की है।
नैन्सी: क्या आपके पास उन फर्मों के साथ कोई साक्षात्कार नहीं है जो पिछले महीने हमारे परिसर में आई थीं? मैं
विश्वास है कि कुछ कंपनियां अपने वित्त विभागों के लिए छात्रों की भर्ती के लिए आई थीं।
जॉन: मैं अपने भारी काम के कारण फिडेलिटी कंपनी के साथ केवल एक साक्षात्कार प्राप्त कर सकता था। एक महीना पहले ही बीत चुका है, और मैंने उनसे नहीं सुना है। मुझे लगता है कि मैंने नहीं बनाया
नैन्सी: चिंता मत करो, जॉन। आपने स्कूल में हमेशा अच्छा किया। मुझे पता है कि आपके अच्छे ग्रेड मदद करेंगे
आपको जल्द ही नौकरी मिल जाएगी इसके अलावा, नौकरी बाजार अभी बहुत अच्छा है, और सभी कंपनियों की जरूरत है
वित्तीय विश्लेषकों।
जॉन: मुझे आशा है।
नैन्सी: आपने एक रिज्यूम तैयार किया है ना?
जॉन: हाँ।
नैन्सी: क्या आपने बहुत सारी कंपनियों को अपना रिज्यूमे मेल किया है? कैसे भर्ती एजेंसियों के बारे में?
जॉन: मैंने इसे पहले ही एक दर्जन कंपनियों को भेज दिया है। नहीं, मैंने भर्ती के बारे में नहीं सोचा है
एजेंसियों। लेकिन, मैं हर दिन अखबार में सूचीबद्ध रोजगार विज्ञापनों को बारीकी से देखता हूं।
नैन्सी: बहुत सारे उद्घाटन हैं?
जॉन: काफी कुछ। उनमें से कुछ को एक निश्चित मात्रा में अनुभव की आवश्यकता होती है और अन्य इच्छुक होते हैं
नैन्सी: मेरे दोस्तों ने मुझे बताया कि साक्षात्कार में जाने से पहले कुछ होमवर्क करने में मदद मिलती है।
आपको कंपनी को अच्छी तरह से जानना होगा- यह किस तरह का व्यवसाय है? किस प्रकार के उत्पाद
क्या यह बिकता है? यह हाल ही में कैसे कर रहा है?
जॉन: हाँ, मुझे पता है। मैं उन कंपनियों पर कुछ शोध कर रहा हूं जिनके लिए मैं काम करना चाहता हूं। मैं बनना चाहता हूँ
जब भी वे मुझे इंटरव्यू के लिए बुलाते हैं तैयार।
नैन्सी: क्या आपने उन सवालों के बारे में सोचा है जो वे आपसे साक्षात्कार के दौरान पूछ सकते हैं?
जॉन: आपको लगता है कि वे किस प्रकार के प्रश्न पूछेंगे?
नैन्सी: ठीक है, वे आपसे आपके शैक्षणिक परीक्षण के लिए वित्त सिद्धांतों के बारे में कुछ प्रश्न पूछ सकते हैं
समझ।
जॉन: मैं संभाल सकता हूँ।
नैन्सी: वे आपको एक समस्या के बारे में बता सकते हैं और आप एक समाधान के साथ आना चाहते हैं।
जॉन: मुझे इस बारे में पता नहीं है। मुझे उम्मीद है कि अगर जरूरत पड़ी तो मैं उन्हें उचित प्रतिक्रिया दे पाऊंगा
उठता है।
नैन्सी: हायरिंग का निर्णय लेने से पहले वे आपको थोड़ा जानना चाहेंगे। तो, वे कर सकते हैं
अपने आप को वर्णन करने के लिए कहें। उदाहरण के लिए, आपकी ताकत और आपकी कमजोरियां क्या हैं? किस तरह
क्या आप लोगों का साथ मिलता है?
जॉन: मुझे उस सवाल पर काम करने की जरूरत है। मैं खुद का वर्णन कैसे करूंगा? हुह!
नैन्सी: इसके अलावा, सुनिश्चित करें कि आप समय पर हैं। एक साक्षात्कार के लिए देर होने से कुछ भी बुरा नहीं है। आप शुरू से ही उन्हें बुरा प्रभाव नहीं देना चाहते।
जॉन: मुझे पता है। मैं हमेशा साक्षात्कार शुरू होने से 10 या 15 मिनट पहले पहुंचने की योजना बनाता हूं।
नैन्सी: अच्छा फैसला! ऐसा लगता है कि आप अपनी नौकरी खोज के लिए अच्छी तरह से तैयार हैं। मुझे यकीन है कि आप
कुछ ही समय में एक अच्छी नौकरी मिल जाएगी।
जॉन: मुझे आशा है।
नैन्सी: मुझे चलाने की ज़रूरत है; अन्यथा, मुझे स्कूल के लिए देर हो जाएगी। अपनी नौकरी खोज में अच्छी किस्मत, जॉन।
जॉन: आपकी सलाह के लिए धन्यवाद। अलविदा!
माइक: गुड मॉर्निंग, जॉन। मैं माइक हूं।
जॉन: गुड मॉर्निंग।
माइक: आप कैसे कर रहे हैं?
जॉन: मैं ठीक कर रहा हूँ। धन्यवाद।
माइक: यहाँ पर यातायात कैसे आ रहा था?
जॉन: मुझे खुशी है कि आज सुबह ट्रैफिक हल्का था। न ट्रैफिक जाम और न ही कोई दुर्घटना।
माइक: यह अच्छा है। जॉन, साक्षात्कार शुरू करते हैं। आप तैयार हैं?
जॉन: हां, मैं हूं।
माइक: सबसे पहले, मुझे ठीक से अपना परिचय दें। मैं वित्त विभाग का प्रबंधक हूं। 
जैसा आप जानते हैं कि मेरे विभाग में एक खुली स्थिति है, और मुझे इस पद को जल्द से जल्द भरना है मुमकिन।
जॉन: कृपया, मुझे स्थिति के बारे में थोड़ा बताएं।
माइक: यह एक प्रवेश स्तर की स्थिति है। नए कर्मचारी के साथ मिलकर काम करना होगा
लेखा विभाग। उसे दैनिक आधार पर बैंक से भी निपटना होगा।
जॉन: आपको किस प्रकार की योग्यता की आवश्यकता है?
माइक: मुझे वित्त में चार साल की कॉलेज की…की आवश्यकता है। कुछ काम करने का अनुभव होगा उपयोगी।
जॉन: आप किस तरह के अनुभव की तलाश कर रहे हैं?
माइक: ऑफिस का काम करना अच्छा है। हालांकि, चूंकि यह एक प्रवेश-स्तर की स्थिति है, मुझे इसकी आवश्यकता नहीं है बहुत सारे अनुभव। मैं नए व्यक्ति को प्रशिक्षित करने के लिए तैयार हूं।
माइक: गुड मॉर्निंग, जॉन।
जॉन: गुड मॉर्निंग, माइक।
माइक: मुझे आपको अपने कक्ष में ले जाएं और फिर मैं आपको हमारी सुविधा का दौरा दूंगा।
माइक: यहाँ आपका क्यूबिकल है, आपका "घर से दूर घर" हर दिन 8:00 से 5:00 बजे तक, जॉन।
जॉन: ओह, बहुत अच्छा!
माइक: अपना सामान यहाँ छोड़ दो, और जाने दो!
जॉन: ठीक है, मैं तैयार हूं माइक।
माइक: कि वहाँ पर मैरी है। वह हमारे वरिष्ठ वित्तीय विश्लेषक हैं। तुम उसके साथ काम करोगे भविष्य में। 
चलिए उसे हाय कहते हैं।
माइक: मैरी, यह जॉन, हमारे विभाग का नया जोड़ है।
मैरी: आपका स्वागत है, जॉन। मैं आपको देखकर बहुत खुश हूँ। लड़का! मैं काम के साथ बह गया था
पिछले कुछ हफ़्तों से। लेकिन, मैं खुद को अब से अधिक सभ्य समय में घर जा रहा देख सकता हूं।
जॉन: धन्यवाद। मैं यहां आकर बहुत खुश हूं। बस जब भी मेरी जरूरत हो, मुझे बता देना। 
मैं हूँ किसी भी सहायता की खुशी है।
माइक: मैं जॉन को हमारी सुविधा का दौरा दे रहा हूं ताकि वह यहां के बारे में अपना रास्ता जान सके।
मैरी: बाद में मिलते हैं, जॉन।
जॉन: ओके, मैरी।
माइक: हम अब वित्त विभाग में हैं। हमारे बगल में, आपकी बाईं ओर, लेखा है
विभाग। आपके दाईं ओर मानव संसाधन विभाग है। नीचे जाओ और हम अंदर हैं
अभियन्त्रिकि विभाग। इसके अलावा, दालान के अंत में उत्पादन क्षेत्र है। सत्तर
हमारे यहाँ माल का प्रतिशत इस सुविधा में उत्पादित किया जाता है। हमारा भी एक छोटा है
विदेशों में विनिर्माण सुविधा जो उत्पादन के बाकी हिस्सों को संभालती है। आपके साथ व्यवहार होगा
स्टीव, प्रोडक्शन मैनेजर। मैं आपको बाद में उनसे मिलवाऊंगा क्योंकि वह एक बैठक में हैं
पल। अपने डेस्क पर वापस जाएं ताकि हम आपके कर्तव्यों के बारे में बात कर सकें।
जॉन: ठीक है।
माइक: जैसा कि मैंने साक्षात्कार के दौरान कहा, आपकी दैनिक नौकरियों में से एक बैंक को रखने के लिए सौदा करना है
हमारे वित्तीय संसाधनों का ट्रैक। हर सुबह, आप इंटरनेट के माध्यम से हमारे खाते तक पहुंचेंगे वित्तीय जानकारी प्राप्त करने के लिए।
जॉन: मेरे पास एक लॉगिन और पासवर्ड होना चाहिए, है ना?
माइक: हाँ, मैं हमारे बैंक को फोन करूँगा और उन्हें सूचित करूँगा कि आप हमारे नए कर्मचारी हैं। 
आपका अगला कार्य अन्य आवश्यक जानकारी प्राप्त करने के लिए विदेशी कॉल करना है।
माइक: आपको उनकी वर्तमान और भविष्य की परियोजनाओं के बारे में वित्तीय डेटा की आवश्यकता होगी।
जॉन: क्या उन्हें मुझसे कोई जानकारी चाहिए?
माइक: हां, आपको उनके बजट पर उनके साथ काम करने की जरूरत है। आप उन्हें फैक्स या ई-मेल कर सकते हैं जानकारी। 
यदि आपको उनसे बात करने की आवश्यकता है, तो जैसे ही आप अंदर पहुंचेंगे उन्हें कॉल करें। याद रखें कि वे हैं हमसे आठ घंटे आगे।
जॉन: फैक्स मशीन और कॉपियर अगले कमरे में हैं, है ना? जब आप मुझे ले गए तो मैंने उन्हें देखा चारों ओर।
माइक: हाँ। सुनिश्चित करें कि आप प्रत्येक विदेशी परियोजना के लिए एक फ़ाइल बनाते हैं। आप और मैं समीक्षा करेंगेउन्हें हर हफ्ते के अंत में।
जॉन: शुरुआत में, क्या आप मेरे साथ अधिक बार फाइलों की समीक्षा कर सकते हैं? मैं बस सुनिश्चित करना चाहता हूं
कि मैं अपना काम सही ढंग से करूं।
माइक: हाँ, जब भी आपके पास कोई प्रश्न हो, तो मुझे देखने आओ
जॉन: धन्यवाद।
माइक: यह लगभग नवंबर का अंत है, इसलिए आपका अगला प्रमुख कार्य बजट को तैयार करने में मदद करना है
अगले वर्ष। आप इस परियोजना पर मैरी के साथ मिलकर काम करेंगे।
जॉन: यह एक लंबा और थकाऊ काम है। इसमें बहुत सारी गणना और बहुत सारे सवाल होंगे
पूछो, सही है?
माइक: हाँ। इसलिए, बेहतर होगा कि आप दोनों जल्द से जल्द इस प्रोजेक्ट पर काम करना शुरू कर दें।
जॉन: मैं जल्द ही मैरी के साथ मिलूंगा।
माइक: ठीक है, अब के लिए पर्याप्त होना चाहिए। मैं आपको संगठित होने के लिए खुद छोड़ देता हूं।
जॉन: थैंक यू, माइक।
वर्षों पहले हिमालय की किसी कन्दरा में एक बलिष्ठ शेर रहा करता था। एक दिन वह एक भैंसे का शिकार और भक्षण कर अपनी गुफा को लौट रहा था। तभी रास्ते में उसे एक मरियल-सा सियार मिला जिसने उसे लेटकर दण्डवत् प्रणाम किया।
जब शेर ने उससे ऐसा करने का कारण पूछा तो उसने कहा, “सरकार मैं आपका सेवक बनना चाहता हूँ। 
कुपया मुझे आप अपनी शरण में ले लें। 
मैं आपकी सेवा करुँगा और आपके द्वारा छोड़े गये शिकार से अपना गुजर-बसर कर लूंगा।' 
शेर ने उसकी बात मान ली और उसे मित्रवत अपनी शरण में रखा।
कुछ ही दिनों में शेर द्वारा छोड़े गये शिकार को खा-खा कर वह सियार बहुत मोटा हो गया।
प्रतिदिन सिंह के पराक्रम को देख-देख उसने भी स्वयं को सिंह का प्रतिरुप मान लिया। 
एक दिन उसने सिंह से कहा, 'अरे सिंह ! मैं भी अब तुम्हारी तरह शक्तिशाली हो गया हूँ। 
आज मैं एक हाथी का शिकार करुंगा और उसका भक्षण करुंगा और उसके बचे-खुचे माँस को तुम्हारे लिए छोड़ दूँगा।'
चूँकि सिंह उस सियार को मित्रवत् देखता था, इसलिए उसने उसकी बातों का बुरा न मान उसे ऐसा करने से रोका।
भ्रम-जाल में फँसा वह दम्भी सियार सिंह के परामर्श को अस्वीकार करता हुआ पहाड़ की चोटी पर जा खड़ा हुआ। 
वहाँ से उसने चारों ओर नज़रें दौड़ाई तो पहाड़ के नीचे हाथियों के एक छोटे से समूह को देखा। 
फिर सिंह-नाद की तरह तीन बार सियार की आवाजें लगा कर एक बड़े हाथी के ऊपर कूद पड़ा। 
किन्तु हाथी के सिर के ऊपर न गिर वह उसके पैरों पर जा गिरा। 
और हाथी अपनी मस्तानी चाल से अपना अगला पैर उसके सिर के ऊपर रख आगे बढ़ गया। 
क्षण भर में सियार का सिर चकनाचूर हो गया और उसके प्राण पखेरु उड़ गये।
पहाड़ के ऊपर से सियार की सारी हरकतें देखता हुआ सिंह ने तब यह गाथा कही – 'होते हैं जो मूर्ख और घमण्डी, होती है उनकी ऐसी ही गति।'
सीख: घमंड और मूर्खता का साथ बहुत गहरा होता है, इसलिए कभी भी ज़िंदगी में किसी भी समय घमण्ड नहीं करना चाहिए।
किसी गांव में सम्भुदयाल नामक एक ब्राह्मण रहता था। 
एक बार वह अपने यजमान से एक बकरा लेकर अपने घर जा रहा था।
रास्ता लंबा और सुनसान था। 
आगे जाने पर रास्ते में उसे तीन ठग मिले। 
ब्राह्मण के कंधे पर बकरे को देखकर तीनों ने उसे हथियाने की योजना बनाई।
एक ने ब्राह्मण को रोककर कहा, “पंडित जी यह आप अपने कंधे पर क्या उठा कर ले जा रहे हैं। 
यह क्या अनर्थ कर रहे हैं? ब्राह्मण होकर कुत्ते को कंधों पर बैठा कर ले जा रहे हैं।”
ब्राह्मण ने उसे झिड़कते हुए कहा, “अंधा हो गया है क्या? दिखाई नहीं देता यह बकरा है।”
पहले ठग ने फिर कहा, “खैर मेरा काम आपको बताना था। 
अगर आपको कुत्ता ही अपने कंधों पर ले जाना है तो मुझे क्या? आप जानें और आपका काम।”
थोड़ी दूर चलने के बाद ब्राह्मण को दूसरा ठग मिला। 
उसने ब्राह्मण को रोका और कहा, “पंडित जी क्या आपको पता नहीं कि उच्चकुल के लोगों को अपने कंधों पर कुत्ता नहीं लादना चाहिए।”
पंडित उसे भी झिड़क कर आगे बढ़ गया। 
आगे जाने पर उसे तीसरा ठग मिला।
उसने भी ब्राह्मण से उसके कंधे पर कुत्ता ले जाने का कारण पूछा। 
इस बार ब्राह्मण को विश्वास हो गया कि उसने बकरा नहीं बल्कि कुत्ते को अपने कंधे पर बैठा रखा है।
थोड़ी दूर जाकर, उसने बकरे को कंधे से उतार दिया और आगे बढ़ गया। 
इधर तीनों ठग ने उस बकरे को मार कर खूब दावत उड़ाई।
सीख : किसी झूठ को बार-बार बोलने से वह सच की तरह लगने लगता है। 
अतः अपने दिमाग से काम लें और अपने आप पर विश्वास करें।
एक जगह एक लोभी और निर्दय व्याध रहता था । 
पक्षियों को मारकर खाना ही उसका काम था । 
इस भयङकर काम के कारण उसके प्रियजनों ने भी उसका त्याग कर दिया था । 
तब से वह अकेला ही, हाथ में जाल और लाठी लेकर जङगलों में पक्षियों के शिकार के लिये घूमा करता था ।
एक दिन उसके जाल में एक कबूतरी फँस गई । 
उसे लेकर जब वह अपनी कुटिया की ओर चला तो आकाश बादलों से घिर गया । 
मूसलधार वर्षा होने लगी । 
सर्दी से ठिठुर कर व्याध आश्रय की खोज करने लगा । 
थोड़ी दूरी पर एक पीपल का वृक्ष था । 
उसके खोल में घुसते हुए उसने कहा----"यहाँ जो भी रहता है, मैं उसकी शरण जाता हूँ । 
इस समय जो मेरी सहायता करेगा उसका जन्मभर ऋणी रहूँगा ।"
उस खोल में वही कबूतर रहता था जिसकी पत्‍नी को व्याध ने जाल में फँसाया था । 
कबूतर उस समय पत्‍नी के वियोग से दुःखी होकर विलाप कर रहा था । 
पति को प्रेमातुर पाकर कबूतरी का मन आनन्द से नाच उठा । 
उसने मन ही मन सोचा----’मेरे धन्य भाग्य हैं जो ऐसा प्रेमी पति मिला है । 
पति का प्रेम ही पत्‍नी का जीवन है । 
पति की प्रसन्नता से ही स्त्री-जीवन सफल होता है । 
मेरा जीवन सफल हुआ ।’ यह विचार कर वह पति से बोली---
"पतिदेव ! मैं तुम्हारे सामने हूँ । 
इस व्याध ने मुझे बाँध लिया है । 
यह मेरे पुराने कर्मों का फल है । 
हम अपने कर्मफल से ही दुःख भोगते हैं । 
मेरे बन्धन की चिन्ता छोड़कर तुम इस समय अपने शरणागत अतिथि की सेवा करो । 
जो जीव अपने अतिथि का सत्कार नहीं करता उसके सब पुण्य छूटकर अतिथि के साथ चले जाते हैं और सब पाप वहीं रह जाते हैं ।"
पत्‍नी की बात सुन कर कबूतर ने व्याध से कहा---"चिन्ता न करो वधिक ! 
इस घर को भी अपना ही जानो । 
कहो, मैं तुम्हारी कौन सी सेवा कर सकता हूँ ?"
व्याध----"मुझे सर्दी सता रही है, इसका उपाय कर दो ।"
कबूतर ने लकड़ियाँ इकठ्ठी करके जला दीं । 
और कहा----"तुम आग सेक कर सर्दी दूर कर लो ।"
कबूतर को अब अतिथि-सेवा के लिये भोजन की चिन्ता हुई । 
किन्तु, उसके घोंसले में तो अन्न का एक दाना भी नहीं था । 
बहुत सोचने के बाद उसने अपने शरीर से ही व्याध की भूख मिटाने का विचार किया । 
यह सोच कर वह महात्मा कबूतर स्वयं जलती आग में कूद पड़ा । 
अपने शरीर का बलिदान करके भी उसने व्याध के तर्पण करने का प्रण पूरा किया ।
व्याध ने जब कबूतर का यह अद्‌भुत बलिदान देखा तो आश्चर्य में डूब गया । 
उसकी आत्मा उसे धिक्कारने लगी । 
उसी क्षण उसने कबूतरी को जाल से निकाल कर मुक्त कर दिया और पक्षियों को फँसाने के जाल व अन्य उपकरणों को तोड़-फोड़ कर फैंक दिया ।
कबूतरी अपने पति को आग में जलता देखकर विलाप करने लगी । 
उसने सोचा----"अपने पति के बिना अब मेरे जीवन का प्रयोजन ही क्या है ? 
मेरा संसार उजड़ गया, अब किसके लिये प्राण धारण करुँ ?" यह सोच कर वह पतिव्रत भी आग में कूद पड़ी । 
इन दोंनों के बलिदान पर आकाश से पुष्पवर्षा हुई । 
व्याध ने भी उस दिन से प्राणी-हिंसा छोड़ दी ।
एक नगर में भद्रसेन नाम का राजा रहता था। 
उसकी कन्या रत्‍नवती बहुत रुपवती थी। 
उसे हर समय यही डर रहता था कि कोई राक्षस उसका अपहरण न करले । 
उसके महल के चारों ओर पहरा रहता था, 
फिर भी वह सदा डर से कांपती रहती थी । 
रात के समय उसका डर और भी बढ़ जाता था ।
एक रात एक राक्षस पहरेदारों की नज़र बचाकर रत्‍नवती के घर में घुस गया । 
घर के एक अंधेरे कोने में जब वह छि़पा हुआ था तो उसने सुना कि रत्‍नवती अपनी एक सहेली से कह रही है "यह दुष्ट विकाल मुझे हर समय परेशान करता है, इसका कोई उपाय कर ।"
राजकुमारी के मुख से यह सुनकर राक्षस ने सोचा कि अवश्य ही विकाल नाम का कोई दूसरा राक्षस होगा, जिससे राजकुमारी इतनी डरती है । 
किसी तरह यह जानना चाहिये कि वह कैसा है ? 
कितना बलशाली है ? 
यह सोचकर वह घोड़े का रुप धारण करके अश्‍वशाला में जा छिपा ।
उसी रात कुछ देर बाद एक चोर उस राज-महल में आया । 
वह वहाँ घोड़ों की चोरी के लिए ही आया था । 
अश्‍वशाला में जा कर उसने घोड़ों की देखभाल की और अश्‍वरुपी राक्षस को ही सबसे सुन्दर घोड़ा देखकर वह उसकी पिठ पर चढ़ गया । 
अश्‍वरुपी राक्षस ने सम्झा कि अवश्यमेव यह व्यक्ति ही विकाल राक्षस है और मुझे पहचान कर मेरी हत्या के लिए ही यह मेरी पीठ पर चढ़ा है । 
किन्तु अब कोई चारा नहीं था । 
उसके मुख में लगाम पड़ चुकी थी । 
चोर के हाथ में चाबुक थी । 
चाबुक लगते ही वह भाग खड़ा हुआ ।
कुछ दूर जाकर चोर ने उसे ठहरने के लिए लगाम खींची, लेकिन घोड़ा भागता ही गया । 
उसका वेग कम होने के स्थान पर बढ़ता ही गया । 
तब, चोर के मन में शंका हुई, यह घोड़ा नहीं बल्कि घोड़े की सूरत में कोई राक्षस है, जो मुझे मारना चाहता है । 
किसी ऊबड़-खाबड़ जगह पर ले जाकर यह मुझे पटक देगा । 
मेरी हड्डी-पसली टूट जायेगी ।
यह सोच ही रहा था कि सामने वटवृक्ष की एक शाखा आई । 
घोड़ा उसके नीचे से गुजरा । 
चोर ने घोडे़ से बचने का उपाय देखकर शाखा को दोनों हाथों से पकड़ लिया । 
घोड़ा नीचे से गुज़र गया, चोर वृक्ष की शाखा से लटक कर बच गया ।
उसी वृक्ष पर अश्‍वरुपी राक्षस का एक मित्र बन्दर रहता था । 
उसने डर से भागते हुये अश्‍वरुपी राक्षस को बुलाकर कहा-
मित्र ! डरते क्यों हो ? यह कोई राक्षस नहीं, बल्कि मामूली मनुष्य है । 
तुम चाहो तो इसे एक क्षण में खाकर हज़म कर लो ।
चोर को बन्दर पर बड़ा क्रोध आ रहा था । 
बन्दर उससे दूर ऊँची शाखा पर बैठा हुआ था । 
किन्तु उसकी लम्बी पूंछ चोर के मुख के सामने ही लटक रही थी । 
चोर ने क्रोधवश उसकी पूंछ को अपने दांतों में भींच कर चबाना शुरु कर दिया । 
बन्दर को पीड़ा तो बहुत हुई लेकिन मित्र राक्षस के सामने चोर की शक्ति को कम बताने के लिये वह वहाँ बैठा ही रहा । 
फिर भी, उसके चेहरे पर पीड़ा की छाया साफ नजर आ रही थी।
उसे देखकर राक्षस ने कहा - "मित्र ! चाहे तुम कुछ ही कहो, किन्तु तुम्हारा चेहरा कह रहा है कि तुम विकाल राक्षस के पंजे में आ गये हो ।"
यह कह कर वह भाग गया ।
सुवर्णसिद्धि बोला--“ तो भाई! मुझे भी घर जाने की आज्ञा दो। 
तुम अपने लोभरूपी वृक्ष का फल यहाँ रहकर चखो।”
चक्रधर बोला--“भाई! यह तो बिना किसी कारण के ही हो गया।” 
मनुष्य को शुभ-अशुभ फल के भोग भाग्यवश भोगने ही पड़ते हैं। कहा गया है कि
जिस रावण का दुर्ग त्रिकूट था, समुद्र खाई थे, योद्धा राक्षस थे, कुबेर से अटूट धन मिला था, जो स्वयं शुक्राचार्य की राजनीति का महान पण्डित था, वह भी दुर्भाग्य से विपत्ति के चक्र में पिस गया। 
और भी देखो कि--
अंधा, कुबड़ा और तीन स्तनों वाली राजकन्या--
ये तीनों कर्म के सम्मुख उपस्थित होकर अन्याय से भी सिद्धि को प्राप्त हुए।
सुवर्णसिद्धि बोला--“यह कैसे ?”
जिस रावण का दुर्ग त्रिकूट था, समुद्र खाई थे, योद्धा राक्षस थे, कुबेर से अटूट धन मिला था, 
जो स्वयं शुक्राचार्य की राजनीति का महान पण्डित था, वह भी दुर्भाग्य से विपत्ति के चक्र में पिस गया। 
और भी देखो कि--
अंधा, कुबड़ा और तीन स्तनों वाली राजकन्या--
ये तीनों कर्म के सम्मुख उपस्थित होकर अन्याय से भी सिद्धि को प्राप्त हुए।
सुवर्णसिद्धि बोला--“यह कैसे ?”
वो कौन था..?
स्वर्गीय आनंद प्रकाश 'तिवारी' और उनकी श्रीमती स्वर्गीय गायत्री 'तिवारी' दोनों पति पत्नी कुल्लू सरकारी सेवा में लाइब्रेरियन  की पोस्ट पर थे। 
आनंद प्रकाश तिवारी कुल्लू कॉलेज में लाइब्रेरी में थे  तो गायत्री तिवारी कुल्लू जिला लाइब्रेरियन थी। 
दोनों दिल्ली के रहने वाले थे। 
जहां तक मेरी जानकारी है उनकी एक ही लड़की थी काफी पढ़ी लिखी थी वह शादी करके कुल्लू ही सैटल हो गई थी। 
दोनों की गिनती विद्वान लेखकों में होती थी। 
दिन निकलते गए उनका पढ़ने लिखने का थोड़ा बहुत काम चलता रहा। तिवारी जी नौकरी से रिटायर हो गए। 
गायत्री तिवारी जी भी जैसे तैसे कुछ वर्षों में रिटायर हो गई। 
हमारा मिलना जुलना चलता रहा लेकिन यह बात अलग है जो पहले जैसा नहीं रहा। 
कभी कहीं कवि गोष्ठी में मिल जाते तो बातचीत हो जाती फिर मेरा भी आना जाना कम हो गया। 
मेरा घर के कई बखेड़ों के कारण कांगड़ा आना जाना बढ़ गया। 
मैं तो काफी पहले रिटायर हो चुका था लेकिन उनकी गिनती जाने-माने विचारकों के बीच थी। 
वह लेखकों कि इज्जत करते और सबको दिल पर असर करने बाला साहित्य लिखने के लिए जोर देते अच्छे लेखकों के बीच उन दोनों का बड़ा मान सम्मान होता ।
साहित्य परिषद की मीटिंग बीच कविता पढ़नी चर्चा के बीच पैर फंसाना,गरमा गरम बहस करनी सलाह देनी और सकारात्मक प्रस्तुतीकरण गर्मजोशी भाव प्रकट करना उनका शौक़ भी था और बड़ी अच्छी आदत भी थी।
एक दिन मैं कुल्लू आया था कुल्लू कॉलेज वाले चौक पर खड़ा भून्तर बस का इंतजार था की आनंद प्रकाश तिवारी जी मुझे मिल गए। देख कर हम दोनों प्रफुल्लित हो गए। 
उन्होंने मुझे घुटकर जफ़्फ़ी डाली। 
सच पूछो तो मेरी खुशी भी कम न थी उनको मिलकर। 
बसें आती रही जाती रही सवारिया चढ़ती उतरती रही हम गप्पों में इतने मग्न हो गए । 
जब रात को संभले तो समझ आई कि हम तीस,पैंतीस मिनट बातचीत में  किसी की तरफ नहीं देख रहे थे। 
जिंदगी के दुख सुख अगले कामों की रूपरेखा ले दे फिर मिलने का वादा करके हम एक दूसरे से अलग होकर अपने-अपने रास्ते चलने लगे इतने में भून्तर के लिए बस आई और मैं उसमें बैठ घर को चला गया फुटपाथ पर तिवारी जी भी अपने घर को चलते दिखते रहे।
दूसरे दिन मैंने तिवारी जी के घर फोन किया आवाज़  पहचानी थी। 
मैडम तिवारी के साथ दोनों का हाल चाल पूछा। 
बातों बातों में मैंने उन्हें बताया की पिछले कल मैं तिवारी जी को कालेज के गेट के बाहर मिला था हमने खूब बातचीत की। 
मैं यह चाहता कि आप दोनों कल छुट्टी का दिन है मेरे घर खाना भी खाना और बातचीत भी। 
आप सब ने दर्शन देने। 
आप क्या बोल रहे विद्रोही जी ?
तिवारी जी तो पांच महीने हुए हम सब को छोड़ स्वर्ग जा पहुंचे। 
ऐसे मत बोलो मैडम तिवारी हमने कल घर से बहुत समय गप्पेंं मारने में लगाया।
जफ़्फ़ी डालकर आपस मे मिले आप बोल रहे हो स्वर्ग में हैं" मैंने उनकी चिता को दिल्ली में अपने हाथों अग्नि की भेंट किया। 
यह कैसे हो सकता...? पर मैं भी कैसे मान लूं कि वह सचमुच ऊपर वाले को प्यारे हो गए।
अगले दिन दस बजे मैडम तिवारी घर पहुंच गई उनके माथे  पर मोटी मोटी बिंदी नहीं थी यूपी के रहने वाले थे वह तो। 
वहां की सुहागन की मांग भी टीक से भरी रहती। 
आज वह भी न थी। फिर इस बात का राग भी क्या लगाना था कि वह भगवान को प्यारे नहीं हुए। 
पर मुझे आज भी समझ नहीं आई कि कॉलेज के गेट के बाहर जो मुझे मिला था वह कौन था...?
नेशनल बुक ट्रस्ट द्वारा आयोजित 27 फरवरी से 1 मार्च तक  सुंदरनगर में  चल रहे चार दिवसीय कहानी  कार्यशाला का विधिवत समापन हो गया 
सभी आमंत्रित लेखकों को न्यास द्वारा सुंदरनगर के बेहतरीन होटल पोलो रीजेंसी में ठहराया गया था 
और कार्यक्रम समापन समारोह में सभी आमंत्रित लेखकों को बारह, बारह हज़ार रुपए मानदेय के रूप में दिए गए। 
इससे जहां हिमाचल लेखक खुश थे वही यह एहसास भी उन्हें जरूर हुआ कि एन0बी0टी की नजर में हिमाचली लेखकों की कद्र जरूर है।
सबने इस कार्यक्रम के संयोजक एन0 बी0 टी0 के संपादक डॉ0 ललित किशोर मण्डोरा और उनकी और उनकी सहयोगी डॉ0 कमलेश कुमारी का हार्दिक धन्यवाद किया। 
और पहाड़ी रवायत के अनुसार टोपी ,मफलर शॉल और समृति चिन्ह से उनकी समूची टीम का सम्मान किया।
समापन समारोह में भाषा अधिकारी मंडी मैडम रेवती सैनी ने शिरकत की 
आमंत्रित लेखक साहित्यकार थे डॉक्टर सुशील कुमार फुल श्री ,डॉ0 सूरत ठाकुर,कृष्णा ठाकुर श्रीमती सरोज परमार दीपक कुल्लुवी, शेर सिंह श्री नरेंद्र देव विनोद कुमार भाबुक, डॉक्टर आरके गुप्ता श्रीमती रूपेश्वरी शर्मा। 
श्री गंगाराम राजी  श्री कृष्ण कुमार महादेविया, पवन चौहान मुरारी शर्मा, दीनू कश्यप, कमल प्यासा, श्री रौशन चौहान श्री विजय विशाल ,सुरेंद्र मिश्रा रतन लाल शर्मा सुश्री हरिप्रिया, लेख राम वर्मा ,जोगिंदर ठाकुर डॉ विनोद कुमार। डॉक्टर सुदर्शन वशिष्ठ। 
अकादमी सचिव डॉ0 कर्म सिंह भी पधारे।
जज गलांदा... निर्भया कांड दे सारेयां दोसियां जो,तुहाड़ी सारी दलीलां, अपीलां हुण ख़त्म होई गेइयाँ।कल प्यागा तुहां जो फांसिए दे फंदे पर लटकाई देणा, 
कोई तुहाड़ी आख़री इच्छा है तां दस्सा असां पूरी करी देणी ?
एह सुणदेयां ही सारे अभियुक्त खुस कने ग्लाणा लग्गे जज साहब तुहाड़ी जै होए।
साड़ी आख़री इच्छा एह है कि अगले हफ़्ते होलिए दा रंग,बरंगा त्यौहार है तां असां सारे तुहांजो रंग लगाईके होली तुहाडे़ कने मनाणा चाहन्दे।
जज गलांदा एह तुहाड़ी इच्छा पूरी नी होई सकदी कैंंह की तुहाडे़ कने होली खेलणे दी इच्छा यमराज होरां जाहिर कित्तियो।
हुण तिन्हां जो कुण मना करी सकदा।चला राम नाम जपा कने करा त्यारी आख़री सफ़रे पर चलने दी सफ़र तुहाड़ा लम्मा है। 
कई साल्लां तक़ ख़रे मज़े लेई ले मुख़्ते दी जेल्ले दी सरकारी रोटियां दे।
पटियाला कोर्ट ने निर्भया कांड के सभी दोषियों को डैथ वारंट जारी कर दिया। और यह आदेश दिया कि सभी अभियुक्तों को बीस मार्च सुबह साड़े पांच बजे फांसी पर लटका दिया जाएगा। कोर्ट के फैसले के बाद उनका वक़ील थका हारा उनसे मिलने पहुंचा और बड़े रुआंसे से स्वर में बोला.... अफ़सोस  है दोस्तो अपनी पूरी कोशिश के बाद भी मैं आपको बचा नहीं  सका । अब बीस मार्च को आप  सबको फांसी पर लटकना ही होगा।
यह सुनकर सभी अभियुक्त पूछने लगे वकील साहब क्या अब कोई भी दलील ,अपील, कानूनी दांवपेच या पैंतरा नहीं बचा जिससे हमारी फांसी को टाला जा सकता हो...?
वक़ील ने जवाब दिया नहीं भाई जितने भी पैंतरे हमारे दिमाग की झोली में  थे हम ने आजमा लिए अब आपको फांसी के फंदे से बचाना नामुमकिन है।
यह सुनकर  चारों दोषी हंसने लग पड़े।
वक़ील यह देखकर हैरानी से पूछने लगा भाई कमॉल है, यहां तुम लोगों की फांसी की बात हो रही है और तुम लोग हंस रहे हो मुस्कुरा रहे हो ...?
इससे पहले की वक़ील कुछ समझ पाता चारों ने मिलकर वक़ील को दे दना दन पीटना शुरू कर दिया वक़ील चिल्लाता रहा लेकिन वह सब मिलकर उसे पीटते रहे। 
जब उन्होंने वक़ील को मारना बंद किया तो वक़ील ने बड़ी हैरत से पूछा भाई मैं तो तुम्हारा अपना वक़ील हूं बड़ी मेहनत लगन से मैंने तुम्हारा केस लड़ा और तुम मुझे ही पीट रहे हो ऐसा क्यों भाई..?
अभियुक्तों ने कहा वक़ील साहब पिटाई के लिए क्षमा करना अब जल्दी से जाकर अपना मैडिकल करवाओ, पुलिस में रिपोर्ट दर्ज करवाओ हम पर केस करो कि हम सबने मिलकर तुम्हें कुत्तों की तरह पीटा। 
फिर क्या जब तक केस चलेगा हमारी फांसी टली ही टली समझो। 
आख़िर में फिर कुछ नया सोच लेंगे। 
यह सुनकर वक़ील की ख़ुशी का कोई ठिकाना नहीं रहा उसने उन सबको गले लगाकर कहा ओ भाई क्या दिमाग पाया है ? 
असल मे वक़ील तो तुम्हें होना चाहिए था।
ख़ैर अब तो बात बन गई समझो ।
अब तुम सब मिलकर मुझे और जोर से मारो, पीटो  खून,बून निकालो केस अपने आप स्ट्रांग बन जायेगा। 
फिर क्या अदालत में डेट पर डेट कानूनी दांवपेच सब हमारे हाथ में रहेगा। तुम्हारा काम बन जाएगा मेरा धंधा चल जाएगा। 
लेकिन यह केस भी कितना समय खींच पाएगा उसके बाद फिर क्या करेंगे।
मुज़रिम बोले वक़ील साहिब चिंता मत उसके बाद कुछ और बड़ा कर देंगे।
बड़ा क्या वक़ील ने बड़ी उत्सुकता से पूछा..... ?
उन्होंने कहा बड़ा मतलब किसी ख़ास का मर्डर शर्डर......
वक़ील झटके से पांच फुट पीछे और मुज़रिम सारे खिल खिलाकर हंस पड़े
क्या वो दीपुआ ...तू कजो मांह दे आटे साँईँ मुँह फुलाई के किल्ला बैठेया अरा ?
ओ अरा रिड़कुआ क्या दस्सां मित्रा...... परेसान हुई गेया मैं तां  ? मिंजो इक स्वीपर चाहिदा सैह नी मिल्ला करदा।
रिड़कु:- बस इतणी जेई गल्ल.... स्वीपर कल लै तू.. साढ़े वाल 'बुझरु' स्वीपर कम्म करदा तिसजो भेजी दिंगा कम्म भी ख़रा  कमांदा कने पैसे भी ज्यादा नी लैंदा।
दीपू:-ओ सैह स्वीपर नी  मिंजो कोई पढ़या लिखेया हाईटैक मोबाईल ऐक्सपर्ट स्वीपर चाहिदा।
रिड़कु:- सैह कजो दीपुआ ?
दीपू:-ओ अरा क्या दस्सां मिंजो पुतरें इक स्मार्ट मोबाईल फोन ल्याई दित्ता कने मेरा फ़ेसबुक, व्हाट्सएप अकाउंट खुलाई दित्ता। 
हुण भ्यागा ते लेईके रात्ति तिक्कर  हज़ारों मैसेज बस गुड मॉर्निंग,गुड नाईट,राम राम,हाऊ आर यू,लव यू,सी यू सून,लोल होर पता नी अनाप, शनाप उट-पटांग चलेयो रैहन्दे। 
हुण अध्धा दिन तिन्हा मैसेजां यो डलीट करने जो लगाणा पौन्दा।कम्म कार क्या बब्बेंं करणा। मैसेज डलीट न करिए तां मेमोरी फुल्ल।
एह स्मार्ट मोबाईल फोन नी होए साली  मुसीबत मुल्ले लेई लेई प्हाऊ।
लाड़ा-क्या वो लाड़िए कुत्थु चली पेयी मिए भ्यागा भ्यागा--?
लाड़ी-मैं चल्ली सुसाईडे जो
लाड़ा-कैंह क्या हुई गेया अड़िए--?
लाड़ी-तुसां मिंजो अज्ज मेरे जन्मदिने दी बधाई नी दित्ती
लाड़ा-ओ-हो बस इतणी जेयी गल्ल थी
लाड़ी-कैंह --होया ना अफ़सोस अपणी करनिया पर ?
लाड़ा-हां अड़िए अफ़सोस ता होया पर इस गल्ला दा नी कि तिज्जो मुबरक़बाद नी दित्ती अपर इसदा होया कि जे मिंजो पैहले ही पता हुंदा कि इतनी जेयी गल्ला दे कारण तैं सुसाईड करी लैणा तां मैं ता तिज्जो दस साल पैहले ही मुबरक़बाद देणा बंद करी दिंदा
हाई वो मेरिए तक़दीरे बणदी बणदी रेही गेयी
ओ चिन्मुआ नंदा सर्म नी आई 
तेरा बेड़ा गर्क
जेला च सुताई खरी की होणी
तिज्जो मिलणा नरक
ओ दाढ़ी जलेया अपणिया उम्रा दा 
लयाज़ का ता करी लैंदा
स्काई बि तेरी कुन्नी करनी 
जेल्ला च नी मिलणी वर्फ़
आसरामें ते पुच्छी रख्खेयाँ
बाम कुण देया लगाणा
मसाज करने आला कोई नी मिलणा 
अप्पू कियांं लगाणा
संता दा ना बदनाम तैं कित्ता
मंत्रियाँ दा ना डुबाया
हुण तिज्जो काले कुत्ते नी पुच्छणा
मुकी जाणी तेरी बी ख़ुरक
दीपु :-क्या वो रिड़कुआ कल तेरा व्याह होया अज्ज कुत्थु चली पेया  भ्यागा भ्यागा पाणिए दा टैंकर लेई के...?
रिड़कु:- ओ यार दीपु क्या बताऊं...? 
घरवाली कहती उसने सुखना की थी लुद्रू बाबे की कि जब मेरी शादी होगी तब मैं हनीमून मनाने शिमला आऊंगी और स्कैंडल पॉइंट पर तेरे नाम का रोट चढ़ाऊंगी ।...... 
तो भाई शिमला चले हैं हनीमून मनाने और मन्नत पूरी हो गई तो रोट चढ़ाने।
दीपु :- सैह ता ठीक है  पर एह पणिए दा टैंकर कुत्थी यो चलाया कन्ने..?
रिड़कु:- ओ अक्ल के अंधे लगता तू हिमाचल की खबरें नहीं देखता... 
शिमला में पानी का अकाल पड़ा है हा हा कार मचा हुआ है। वहां नहाने को क्या धोने को पानी नहीं मिल रहा। 
धोने के लिए भी लोग बिसलेरी की बोतल ख़रीद रहे। इसलिए मैं तो भाई अपने पानी का टैंकर साथ ले चला। 
जो बच जाएगा बेच आएंगे सरकार को। 
हनीमून भी मना आएंगे और खर्चा भी निकल जाएगा
दीपु:- वाह भाई वाह क्या अच्छी सोच तेरी.. ,तू तो हमारे गांव का नायाब हीरा निकला। यहां तेरी कोई कदर ही नहीं थी। 
मोदी जी को तो तुझे अपना निजी सलाहकार नियुक्त करना चाहिए था। 
कोई बात नहीं तू शिमला चला है तो  मुख्यमंत्री जयराम जी को पूछ आना कोई हो तेरी खातिर बड़ी पोस्ट उनके पास।
आने वाले समय में नाम हमारे देश का तूने ही रोशन करना है
समूचे विश्व में 'कोरोना' वॉयरस तेजी सेे फ़ैल  रहा है । 
हजारों लोग मारे जा चुके हजारों अस्पताल में भर्ती। 
इसी बात को ध्यान में रखते हुए दिल्ली में केजरीवाल सरकार ने स्कूल, कॉलेज,सिनेमा हॉल बंद कर दिए 31 मार्च तक। 
अब हमें भी छुट्टी मिल गई इसलिए हम भी सुबह  देर तक सोते रहे बिस्तर पर कि अचानक  फोन की घंटी बज उठी मैंने फोन उठाया जो मेरे प्रिय मित्र पांडे जी का था। 
उसने कहा भाई आज छुट्टी है शाम को दावत का प्रोग्राम करते हैं। जल्दी आ जाना  शाम को चिकन बिरयानी, चिकन तंदूरी, चिकन चंगेजी़ जैसे  लजीज़ पकवान बनाऊंगा। 
और साथ में ऊँ.... हूँ.......समझ गए न ? चिकन की तैयारी मैंने पूरी कर रखी है बस आते आते बढ़िया सा अपनी पसंद का कोई ब्रांड लेते आना।
मैं भी खुश था चलो कई अलग अलग वैरायटियों का चिकन खाने को मिलेगा बोतल का क्या है एक अधिया,पव्वा ले चलेंगे बस सस्ते में काम बन जाएगा।
लेकिन मुझे एक बात समझ नहीं आ रही थी कि पांडे जी ने कभी आज तक गलती से दाल, फुल्के तक़ लिए भी निमंत्रण नहीं दिया फ़िर आज अचानक चिकन पार्टी क्यों ? 
मैं यह सोच ही रहा था कि मेरे बेटे ने टेलीविजन पर खबरें लगा दी उसमें ब्रेकिंग न्यूज़ आ रही थी कि दिल्ली में कोरोना वॉयरस के चलते लोग नॉनवेज नहीं खा रहे हैं चिकन  दो सौ रुपए 
किलो से सीधा तीस रुपए किलो पर आ गया है। यह सुनते ही मेरा माथा ठनका... अब समझ आया कि पांडे जी आज इतने मेहरबान कैसे हो गए ?
हमारे प्यारे हिमाचल को नशों की नज़र लग चुकी। 
हिमाचल में नशा एक फैशन हो गया है जहां देखो छोटे-छोटे स्कूल कॉलेज के बच्चे जिनमें लड़के ,लड़कियां सब शामिल हैं  लुगड़ी शराब भांग चरस के शिकार हो रहे हैं और अपनी जिंदगी बर्बाद कर रहे हैं सारे मिलजुल कर इनको ठीक रास्ता दिखाओ 
वरना नस्ल बर्वाद होते देर नहीं लगेगी।
मां-बाप को चाहिए अपने बच्चों पर नजर रखें। 
उनकी गतिविधियों पर ध्यान दें । 
उनके मोबाइल और उनपर भेजे गए संदेश समय समय पर चैक करते रहें क्योंकि कुछ दोस्त मित्र अच्छे भी होते हैं कुछ बिगाड़ने वाले भी । 
ज़रूरत से ज्यादा पैसा धेल्ला ना दें। आजकल सबसे खतरनाक नशा चिट्टा है यह महंगा भी बहुत है और इसका असर भयंकर। 
इसके प्रभाव में आकर कई नौजवान अपनी जान गवां चुके हैं। 
बच्चों को अच्छे बुरे की पहचान नहीं होती यह बड़ों का फर्ज़ है  उन्हें समझाना। 
इसमें मदद कर सकते हैं अध्यापक ,मां-बाप, रिश्तेदार और पड़ोसी।
बाकि सरकार की  तरफ ते कोई कमी नहीं। 
कुल्लू के  वर्तमान एस0 पी0 गौरव सिंह औऱ पूर्व एस0पी0 मैडम शालिनी जैसे ईमानदार ,कर्मठ अधिकारी  नशे का  कारोबार करने वालों पर बड़ा शिकंजा कसा है। 
करोड़ों के  नशे ज़ब्त किए कई अपराधी ग़रफ्तार किए लेकिन कई अपराधी अभी भी घाटी में सक्रिय हैं।
जज :- मुझे यह बताओ तुम दोनों की लड़ाई क्यों हुई  ?
महिला:-जज साहब मेरा घरवाला रोज सुबह उठ कर कहता  कि मुझे मुक्ति दे दे मैं शांति के साथ रहना चाहता हूं।
जज:- तो इसमें बुरी बात क्या सारे ही  शांति के साथ रहना चाहते  ?
महिला:- बुरी बात क्यों नहीं ओ जज.... मुक्ति और शांति दोनों  हमारी पड़ोसने ही तो है।
सराबी :-ओ सालेया 'कोरोनेयाँ'  तेरा बेड़ा गर्क होई जाए । तैं साड्डा कख्ख नी छड्डेया तेरा कख्ख न रैह मोया।
कोरोना:-ओ सराबी महाराज ...तुसां ता इय्यां ही नाराज़ होआ करदे मिंजो पर। जाहलू दा मैं आया तुहाडे़ तां मज़े लग्गी गेयो। 
क्हरे बैठेयो मजे ने । 
छुट्टियां तुहांजो सरकारेंं देई दित्ती मेरे डरेदी। 
कुक्कड़ तुहांजो मुख़्ते च मिललादे,अंडे सस्ते होई गये।
सराबां पिया कदे मौज उड़ा कदे फिरि बी गालियां मिंजो ही देई जा करदे।
हद्द होई गेई यरो सराफता दी। 
तूं तां मीट खाई के बी हत्थ नी धोन्दा मैं ता फिरि बी तिज्जो पर अटैक नी कित्ता। 
तेरियां गल्लां सुणी करी तां मेरा कलेजा अंदरे तिक्कर फुक्की गेया ख़्समां। 
मज़बूरन मिंजो अपणिया औक़ाता पर औणा पौणा। 
तेरा किच्छ न किच्छ ख़ास करणा पौणा। तैं ता मिंजो हर्ट करी दित्ता।
सराबी:-ओ माफ़ करी देया कोरोना जी..... तुहां ता नराज होई गये भलेयो।
मिंजो लग्गेया तुहां साड़े दुसमण हन।
तुहां ता साड़े जये सराबियाँ,कवाबियाँ दे मित्र,यार निकले।
जै हो तुहाड़ी।सारे गिले,सिक़वे मिट्टी गये।
पुजिसन क्लियर होई गेई।तेरी भलमनणस्याई साड़े पल्ले पेई गेई। हुण साड़ा साथ न छड्डेयां प्हाऊ। सांजो तेरा ही सहारा है मित्रा।
कांगड़ा बहुत खूबसूरत जगह है
क्या आपने कांगड़ा देखा है?
टांडा हॉस्पिटल कांगड़ा शहर के नजदीक है
आपको मिलकर बड़ी खुशी हुई 
आपका घर कहां है?
हमारा घर कांगड़ा किला के साथ ही है
मेरे दादा, दादी मुझे बहुत प्यार करते थे
मेरी दादी की आवाज़ बहुत सुरीली थी
हमीरपुर से कांगड़ा 3 घंटे का रास्ता है
हमीरपुर की सड़कें बहुत अच्छी है
हिमाचल में कांगड़ा, हमीरपुर ,ऊना बहुत गर्म इलाके हैं कुल्लू,धर्मशाला अच्छा ठंडा है
कांगड़ा में आम बहुत होता है और कुल्लू में सेव
हिमाचल में सबसे ज्यादा शिक्षण संस्थान हमीरपुर में है
हिमाचल के पूर्व मुख्यमंत्री प्रेम सिंह धूमल जी भी हमीरपुर के नजदीक रहते हैं
हमीरपुर हिमाचल का एक जिला है 
शिमला हिमाचल की राजधानी है शिमला को पहाड़ों की रानी भी कहा जाता है
पालमपुर की चाय समूचे विश्व में बहुत मशहूर है
पालमपुर के चारों तरफ चाय के बहुत बाग हैं
पठानकोट से जोगिंदर नगर तक छोटी ट्रेन भी चलती है
जज अपराधियों से:- तुम्हारी सब दलीलें, अपीलेंं खा़रिज की जाती हैं। 
कल सुबह तुम लोगों को फांसी पर लटका दिया जाएगा कोई आखिरी इच्छा हो तो बता सकते हो.... ?
अपराधी:- जज साहब हमको जो जल्लाद फांसी पर  लटकाएगा उसे कहना किसी अच्छे अल्कोहलयुक्त सैनिटाइजर से हाथ धो कर आएगा क्योंकि आजकल कोरोना वायरस फैला हुआ है सारे संसार में। 
हम नहीं चाहते ऊपर जाते ही नर्क में हमको अलग आइसोलेशन वार्ड में रखा जाए।
सुप्रीम कोर्ट में निर्भया कांड के चारों दोषियों की अपील खारिज की 20 तारीख सुबह 5:00 बजे उनको फांसी दे दी जाएगी।
स्याने ठीक बोलते हैं बुरे काम का बुरा नतीजा
यह आम रास्ता नहीं है कुत्तों से सावधान 
बर्फ सफेद होती है लेकिन ठंडी बहुत होती ध्यान से चलना पड़ता है पांव फिसल जाते हैं
पशुओं को मारकर उनका मांस खाना अच्छी बात नहीं
मांसाहार कई बीमारियों को जन्म देता है 
इंसान को क्रूरता से बचना चाहिए 
ना बुरा देखो ना बुरा बोलो ना बुरा
हिमाचल में सबसे ज्यादा सैनिक जिला कांगड़ा से हैं
कुल्लू को देवघाटी भी कहा जाता है। वहां हजारों देवी, देवताओं के रथ हैं
दशहरा कुल्लू का ,अंतरराष्ट्रीय मेला है जो सात दिन तक चलता है।
हमारे हिमाचल में नशा बहुत जोर-शोर से फैल रहा है। इसमें लड़के ,लड़कियां शामिल हैं
हाय, आप क्या कर रहे हैं ? मैं आकार में रहने के लिए कुछ चीता का पीछा करने के लिए तैयार हो रहा हूं। 
आपको बहुत तेज़ होना चाहिए। 
शिकार करना मेरे पसंदीदा शौक में से एक है। 
मेरी माँ 3 लड़कों के साथ अकेली थी, 
इसलिए हमने कभी भी प्रोजेक्ट नहीं छोड़ा। 
मैं हर दिन सभी काले कपड़े पहनने की कोशिश करता हूं। 
यह मुझे सहज महसूस कराता है। 
अच्छी तरह से नर्सिंग स्ट्रेस आप बाहर निकालते हैं इसलिए मैं बहन के साथ किस्मत चाहता हूं। 
तुम्हारे बारे में क्या? मैं खेतों के पास रहता हूँ | 
मेरी इच्छा है कि मेरी एक बेटी हो, मैं एक लड़का हूँ। वे सुंदर लड़के हैं, हालांकि अभी भी भाग्यशाली हैं। 
हाँ, जब मैं ऊब जाता हूं तो मैं अपनी पसंदीदा फिल्म पवन के साथ चला जाता हूं। 
हाय आप कैसे हैं? मैं अपने पति और 2 बच्चों के साथ रात का खाना खा रहा हूँ। 
क्या आप अपने हाई स्कूल जाने वाले से शादी कर रहे थे? मैं था |
कांगड़ी भाषा में टाइप करना बहुत मुश्किल है हाथ थक जाते हैं
एक शब्द चार शब्दों को जोड़कर बनता
ना यहां के रहे ना वहां के
सब कुछ ऊपर वाले के हाथ में है
कोरोना की वजह से हालत खराब हो गए
सारे वार्डर सील कर दिए
लोगों में घबराहट बढ़ गई है
कई जगह टोटल लॉक डाउन हो गया
महंगाई एकदम से बढ़ जाएगी
समझ नहीं आ रहा अब क्या करें क्या ना करें
दिल्ली से कुल्लू फ्लाइट कैंसिल हो गई 
बसें भी बंद कर दी गई है
इंसान मजबूर हो गया आज
राम सबका भला करें
जितनी बुरी दिल्ली में बेचारे पियक्कडु़ओं  से हुई है वह आज तक किसी के साथ  नहीं हुई होगी। 
एक तरफ केजरीवाल जी ने सरकारी गैर सरकारी सारे कर्मचारियोंं को  31 मार्च तक़ छुट्टी दिलवा दी 
दूसरा मोदी जी के 1 दिन के सैल्फ इंपोज्ड  कर्फ़्यू खत्म होने से पहले  ही लॉक डाउन की घोषणा कर दी। 
एक तरफ इतनी लंबी छुट्टियां और दूसरी तरफ बेचारे पियक्कड़ एक पव्वा तक खरीद न पाए। 
अब बेचारे ग़म भी गलत करें तो कहां और कैसे...?
अपनी इस जबरदस्त सोची-समझी रणनीति की अपार सफलता पर केजरीवाल और मोदी जी मंद मंद मुस्कुरा रहे होंगे।
दूसरी तरफ़ बेचारे पियक्कड़ों को यह छुट्टियां न निगलते बन रही होंगी न उगलते। 
दूसरा सारा दिन सूफ़ी हालत में अपनी-अपनी बीवियों की न जाने क्या क्या नहीं सुननी पड़ रही होगी?
अब तो राम ही जाने कब यह समस्या दूर होगी कब दुकानें खुलेंंगी ठेके खुलेंगे...? 
अब तो सुना है कर्फ्यू भी जल्दी लगने वाला है। 
समूचे विश्व में फैले 'कोरोना ' वॉयरस की वज़ह से राजधानी दिल्ली में लॉक डाउन हो गया था। 
कर्फ्यू लगने के भी पूरे पूरे  आसार थे। 
हमारे एक पड़ोसी ने अपने इकलौते बेटे से कहा बेटा यह लो लिस्ट, बाज़ार जा कर कुछ ज़रूरी घरेलू  सामान ले आओ क्या पता कब कर्फ्यू लग जाए दुकाने बंद हो जाएं ? 
बेटा लैपटॉप पर इंटरनेट गेम्स खेलने में मस्त था ।
उसके बाप ने कई बार उससे यही बात दोहराई लेकिन वह हर बार यही कह रहा था 
पापा आप चले जाओ बाज़ार
आप ले आओ यह सारा सामान 
मैं बिजी हूं। 
यह सुनकर उसके बाप ने कहा तुम्हें शर्म नहीं आती 
तुम हट्टे कट्टे बीस साल के नौजवान हो 
और मेरी उम्र साठ साल पार कर गई है 
मैं इस उम्र में बाज़ार जाकर सामान लाता अच्छा लगता हूं 
और क्या मेरे बस का है इतना सामान उठाना ? 
उसके बेटे ने कहा पापा तंग मत करो.... 
ज्यादा नहीं उठाया जाता तो कम ले आना। 
बज़ुर्ग बाप ने कहा दस मिनट लगेंगे तुम्हें आने जाने में तकलीफ़ क्या है 
बेटे ने कहा पापा आपको मालूम है 
यह एक कोरोना वॉयरस कितना ख़तरनाक है ? 
इसके संक्रमण से इंसान की जान भी जा सकती है। 
यह सुनकर उसके बाप ने कहा मुझे अच्छी तरह मालूम है 
लेकिन इसका सबसे ज्यादा खतरा साठ साल  की उम्र से बड़े  लोगों को है।
यह सुनकर उसके बेटे ने जवाब दिया पापा तभी तो कह रहा हूं 
आपकी उम्र 60 से ऊपर है आपने तो सब कुछ देख लिया है।
अपने अपनी उम्र गुज़ार ली है।आपको कुछ हो भी गया तो भी क्या फर्क पड़ेगा ? 
लेकिन हमारी तो अभी उम्र ही कुछ नहीं है ...... । 
जिंदगी में हमने कुछ देखा ही नहीं है। 
फिर क्यों हमारी जान को खतरे में डालना चाहते हो आप ?
कलयुग के इस दौर में बेचारा बाप निःशब्द था.... 
कुछ नहीं बोला चुपचाप सामान के लिए बैग उठाया और घर से बाहर बाजार की तरफ चल दिया.....। 
शायद आज उसे अपनी उम्र का तकाज़ा और अपनी वैल्यू का एहसास हो चुका था.....।
मां क्या ओ रामू बाहर कहां को चला तुझे ख़बर नहीं कोरोना के चक्कर में कर्फ्यू लगा है ?
मां:-पुलिस वालों ने मार मार कर लाल कर देना 
बेटा:-ओ कुछ नहीं होता अम्मा सारे पुलिस वाले मेरे मित्र हैं
मां:-तेरी मर्जी बेटा फिर देखना... मुझे मत कहना गर्मा- गर्म तेल की मालिश कर दो और सेक लगा दो
बेटा :-ओ अम्मा तू तो डरपोक ही बड़ी है
मां:-जल्दी आ जाना 
बेटा:-तू चिंता ना कर मैं यह गया और यह आया
मां:-अच्छा बेटा
मां:- क्यों बे रामू लंगड़ा लंगड़ा क्यों चल रहा है क्या हुआ ?
बेटा:-ओ  कुछ नहीं अम्मा सड़क में पैर फिसल गया
मां:-झूठ किससे  बोल रहा है बेटा क्या हमने खिड़की से देखा नहीं कैसे पहले पुलिस वाले ने तुझे मुर्गा बनाया फ़िर डंडों से कुत्तों की तरह तेरी कुटाई की 
और तू हाथ जोड़ जोड़कर माफी मांग रहा था
मां:-जब मैं समझा रही थी तब तो बड़ी बुड़कें मार रहा था। 
अब क्या हो गया ? 
अब क्यों लगाई है हाय - हाय 
बेटा:-बीती बातें भूल जा मां जल्दी से गर्म गर्म कड़वा तेल लेकर आ
बेटा:- बहुत जोर जोर से मारते हैं  ओ भाई पुलिस वाले
राधा:-हैलो मीना... तुम हमेशा कहती थी ना कि मैंने हिमाचल की शादी नहीं देखी है तो अगले महीने यहां हमारे घर हिमाचल में आ जाना मेरी शादी तय हो गई है
मीना :-ओ राधा बहुत-बहुत मुबारक हो बहुत खुशी हुई हमें हम सब जरूर आएंगे तुम्हारी शादी में और ख़ूब नाचेंगे भी डी0 जे0 पर
राधा:- हां मीना जरूर आना इस बहाने तुम हिमाचल भी घूम लोगे। 
लेकिन हमारे पहाड़ों में डी0जे0 वी0 जे0  कुछ नहीं होते यहां तो होती है पहाड़ी नाटी 
जिस का मजा ही अलग होता है। 
एक दूसरे के हाथों में हाथ डालकर पूरी मस्ती में डांस।
वो भी पहाड़ी गानों पर पहाड़ी बाजों की धुन पर
मीना:- राधा मैंने कभी पहाड़ नहीं देखे अब मेरी यह इच्छा भी पूरी हो जाएगी
राधा :-बिल्कुल मीना केवल पाखड़ी क्यों पहाड़ों पर गिरी हुई बर्फ भी तुम्हें दिख जाएगी यहां तुम लोग बहुत मजे करोगे
मीना :-राधा पहाड़ों की शादियों में खाने में क्या बनता है
राधा:- मीना हमारे पहाड़ों की शादियां बहुत साधारण होती है 
यहां जो खाना बनता है उसे धाम कहते हैं 
और लोग जमीन पर बैठकर पत्तलों में हाथ से खाना खाते हैं। 
हमारी शादियों में आठ नौ स्वादिष्ट दाल सब्जियां बनती है और साथ में चावल हां हमारे रोटी नहीं बनती
मीना:- अरे वाह राधा यह तो एक अलग सा नया अनुभव होगा
राधा:- सुनो मीना जब मेरी शादी है उस समय पहाड़ों पर सेब का सीजन होगा तुम्हें वृक्ष में लगे हुए सेब दिख जाएंगे
मीना:- राधा मेरा तो मन कर रहा मैं अभी उड़कर तुम्हारे पास पहुंच जाऊं हिमाचल में। 
अरी राधा तेरा होने वाला पतिदेव कैसा है?
राधा:- हाय ओए.... क्या बताऊं सलमान खान जैसा सुंदर है 
अमिताभ बच्चन जैसा ऊंचा लंबा कद, अनिल कपूर जैसी काली मूंछे
मीना :- मरजानी तो तू भी कहां कैटरीना कैफ़ से कम है ? 
राधा:- चल झूठी
मीना:-अच्छा यह बताओ तुम लोग हनीमून पर कहां जाओगे?
राधा:-कुल्लू,मनाली जाएंगे हनीमून पर बहुत सुंदर जगह है और नजदीक भी है 
तुम भी चल पड़ना हमारे साथ
मीना:- हट बंदरिया तुम्हारे कबाब में हड्डी क्यों बनूं मैं? 
हमारे होने वाले जीजा का कोई छोटा भाई है तो बताओ फिर सोचते हैं 
हम अपने हनीमून के बारे में?
राधा:- मीना चिंता मत कर.... आजा मेरा देवर बहुत सुंदर है हिमाचल का हीरो है हीरो 
उसके सामने तो धर्मेंद्र भी फेल है
राधा:-ओ  रहने दे मरजानी ऐसे ऐसे हीरो की मेरे आगे पीछे लाइने लगी रहती हैं 
लेकिन हम किसी को घास नहीं डालते
मीना:- हो रहने दे ज्यादा ना इठला
राधा:- जब मैं गोगल शोग लगाकर कॉलेज में एंट्री मारती हूं तो सारे लड़के आंखें फाड़ फाड़ कर देखते हैं मुझे। 
उनकी आह् निकल जाती है तब।
मीना:- कोई बात नहीं मेरी हीरोईन आजा, ....
तुझे पहाड़ों की रानी नहीं बना दिया तो मेरा नाम मीना नहीं
इक जमाना था जाहलू म्हाचले दे लोक भोले भाले हुंदे थे
हुण सैह गल्लां नी रईयां म्हाचले दे लोक बी हुण चलाक होई गेयो
पर्यटकां ते ख़रे पैसे लुट्टदे
तिन्हां जो तंग करदे, परेसान करदे छोट्टिया जईया गल्ला पिच्छे मारपीट करदे
एह ख़री गल्ल नी है
म्हारा नारा होणा चाहिदा अतिथि देवोभवः
पर्यटक औंगे तांहि साड़े म्हाचले च पैसा औणा तरक्की होंगी
लोग नी सुधरे ता कसमीर आला हाल होई जाणा
पर्यटक खुस होई के जांगे ता होर कइयां जो भेजगे
लोकां जो एह गल्ल ख़री कित्ते समझणी चहिदी पर्यटक सुन्ने दे अंडे देणे आली मुर्गी है इक्की बारिए च हलाल मत करा
क्या वे सुना कल रात हिमाचल में बड़ी जोर का भूचाल आया?
हां  पंखे हिलने शुरू हो गए थे
मुझे तो बड़ा भारी डर लग गया था 
मुझे लगा मैं अब गई की अब गई
क्या जीजा को नहीं लगा पता?
क्या लग सकता पता तेरे जीजा को?
पूरा अधिया पीकर सोया था वह
ऐसा लग रहा था अरे  कि कोई झूटे दे रहा है
प्रकृति से खिलवाड़ ठीक नहीं बहन
जंगल कट गए पहाड़ गंजे हो गए
1905 के भूचाल में कांगड़ा तबाह हो गया था हजारों लोग मर गए  मकान गिर गए
हे राम लोगों की रक्षा करना
सास नई बहू से:- बहु बहुत हो गए शादी के नाज नखरे अब जाकर किचन से कुछ बढ़िया सा नाश्ता बना ला
बहु:- ठीक है सासू मां मैं अभी बना कर लाती हूं
सास :-अरी मोयी यह क्या बना कर ले आई उल्टा सीधा?
बहू:- सासू मां यह है चिकन सूप और पिज़्ज़ा
सास:- अरी कलमूही मैंने खाने के लिए कहा था तू पिज्जा पिज़्ज़ा करे जा रही
बहु:-  सासू मां यह खाने के लिए ही होता है पिज्जा
सास:- तू मुझे यह बता पी जा का मतलब क्या होता ? 
बहु सासू मां पी जा का मतलब होता पी जाओ
सास:- वही तो मैं कह रही हूं तू खुद ही कह रही है पिज्जा खा जाओ
बहू हां सासू मां पिज़्ज़ा खाने वाला है
सास अरे बेवकूफ तू मुझे पागल करके छोड़ेगी तेरी मां ने क्या कोई ढंग का नाश्ता बनाना नहीं  सिखाया तुझे 
बहु:-  सासु मां सिखाया है ना है मुझे मकरोनी, पास्ता, नूडल बनाना बताओ क्या बताओ?
सास:- तू मेरा सिर बना ला 
बहु:- ठीक है मां जी कौन सा बनाऊं  तंदूरी या तरी वाला?
अरी हमारे देश में कितने बड़े बड़े दानी बैठे हैं 
कोरोना के चक्कर में लाखों करोड़ों का दान कर रहे हैं
हां कईयों ने  अच्छे नोट कमाए हैं बहन तो दे रहे बांट रहे
जिनके पास है ही नहीं कुछ वह  बेचारे कहां से दें
और आधे तो फोटो खिंचवाने वाले ही होते हैं
दान दो रुपए  का और मशहूरी चार की
यह बात भी तूने सच कही बहन
सच्चा दान वह होता जो गुप्त हो दुनिया को दिखा दिखा कर क्या दान हुआ
जमाना आज चुस्त चालकों का है
वह तो बस इतना चाहते कि टीवी अखबारों में उनकी फोटो  आती रहे
ऐसे लोग दान बाद में करते हैं प्रैस मीडिया को पहले बुला लेते हैं
जज पति पत्नी से:- आप दोनों एक दूसरे से तलाक क्यों लेना चाहते हो?
पति जज साहब मेरी पत्नी मेरा बिल्कुल भी ख्याल नहीं रखती मुझे तंग करती है।
पत्नी:- नहीं जज साहब यह झूठ बोल रहे हैं ।उल्टा इन्होंने मेरा जीना हराम कर दिया है ।
पहले हमेशा मुझे डार्लिंग-डार्लिंग कहते थे और अब जब देखो कुत्ती, हरामजादी। 
पहले मेरे बालों को देखकर कहते थे तेरी नरम रेशमी जुल्फों में डूब जाने को दिल करता है ।
अब बोलते हैं अपना सिर परे कर इनमें चमेली के तेल की बदबू आती है।
पहले कहते थे तुम्हारी झील सी गहरी आंखों में डूब जाने को दिल करता है
अब कहते तुम्हारी आंखे बंदरिया जैसी भूरी हैं।
और तो और यह भी कहते तुझसे तो अच्छी काम बाली बाई अच्छी और सुंदर है। ऐसा स्टैंडर्ड गिर गया है इस आदमी का
कभी बोलते तुम्हारी तो नाक तोते जैसी  गाल सूरनी और होंठ खरगोशनी जैसे
कितना वर्दाश्त करूँ जज साहब इस मनहूस ने मेरा जीना हराम कर दिया है।
दफ्तर से घर  आते बार अपने दोस्तों के साथ शराब पीकर आते  हैं 
और घर आकर फिर पीना शुरू कर देते हैं। उल्टा मुझे कहते हैं तू भी पी 
क्योंकि जब मैं पीता हूं तो तू मुझे कैटरीना कैफ़,हेमामालिनी जैसी लगती है और बिना पिए तो बिल्कुल टुनटुन जैसी।
पति:- जज साहब बिना फ़ैसला किए आप कहां चल दिए ।
जज:-तुम दोनों के चक्कर में मेरा तलाक़ हो जाएगा मेरी धरवाली ने कहा है शाम पांच बजे तक़ घर नहीं आए तो तुम्हें तलाक़ दे दूंगी।
तुम खुद लड़ते मरते रहो
ननवरात्रे खत्म हो गए आज
कोरोना की वजह से ना मंदिर जा पाए ना कंजके पूज सकें
न इकट्ठे होकर भजन कीर्तन कर पाए
बिल्कुल भी मजा नहीं आया इस
सब फीका फीका ही रहा सच बताऊं
लगता भगवान भी मजबूर हो गया
लोगों के कारोबार का बड़ा नुकसान हो गया
मंदिरों में लाखों लोग दर्शन को जाते थे लाखों करोड़ों का चढ़ावा आता था सब गया
लोग अच्छा दान पुन करते थे पंडितों को, गरीबों को पंडितों को  कन्याओं को और मंदिरों को
सर का प्रकोप इतिहास में पहली बार हुआ जिसमें सारे छोटे बड़े मंदिर भी बंद करने पड़ गए
लोगों को पाप कर्मों से बचना चाहिए 
इसे कहते हैं कुदरत की मार
लोगो अभी भी समझ जाओ प्रकृति से खिलवाड़ ना करो 
प्रकृति अपना बदला जरूर लेती है
हमारे हिमाचल में क्या क्या मशहूर है
कुल्लू में सेव बहुत होते और वहां की शालें, कुलवी  टोपी दशहरा सारे संसार में मशहूर है
कांगड़ी की  देसी चाय और मीठे आम
बिलासपुर की मछली बिलासपुर की मछली गोविंद सागर और गग्गल सीमेंट पलांट
चम्बा का रुमाल चमड़े की चप्पलें,मिंजर मेला और चौगान
मंडी की शिवरात्री, झोल,माणी,कचौरी, टारना मन्दिर, रिबालसर झील
शिमले का स्कैंडल प्वाइंट,रिज,मालरोड
हिमाचल यूनिवर्सिटी
सिरमौर में  फार्मासूटिकल इंडस्ट्री
नाहन जिले में रेणुका झील
हमीरपुर में  ऐन आई टी,पॉलिटेक्निक कॉलेज इंस्टीट्यूट
लाहौल स्पीति ऊन, आलू,सब्जियां
ऊना में इंडस्ट्री, ट्रेन, नैशनल फर्टिलाइजर
नालागढ़  इंडस्ट्रीयल एरिया,फार्मासूटिकल इंडस्ट्री
सत्य संस्मरण
आज लाल चंद प्रार्थी जी की जयंती है
वह हिमाचल के स्वास्थ्य मंत्री भी रह चुके हैं
बहुत बड़े लेखक भी थे
डांस के भी बहुत शौकीन थे
शेर-ओ-शायरी का बड़ा शौक़ था उनको
उनका घर कुल्लू शहर से 20 किलोमीटर दूर नगर गांव में है जो कुल्लू की पहली राजधानी थी
नगर बहुत खूबसूरत है यह फिल्मों की शूटिंग बहुत होती 
मेरे पिताश्री जयदेव विद्रोही ने प्रार्थी जी पर सात साल लगाकर किताब लिखी है  
जिसका नाम है  
हिमाचल का मिर्ज़ा ग़ालिब लाल चंद प्रार्थी चांद कुल्लुवी
इस किताब के पहले पन्ने पर मेरा लिखा हुआ शे-र है
प्रार्थी जी जयदेव विद्रोही जी को बहुत प्यार करते थे
प्रार्थी जी मेरे नाना जी को चाचा और नानी को चाची कहते थे 
मैं अपने नाना नानी के साथ कई बार उनसे मिला हूं बचपन में
प्रार्थी जी का और मेरे नाना जी का पुश्तैनी घर आज भी नगर में ही है
मेरे नाना जी के पिताजी नग्गर के नेगी थे उन्होंने सात शादियां की थी
नगर में निकोलस रोरिक की आर्ट गैलरी भी है
कुल्लू का कलाकेंद्र  प्रार्थी जी की देन है
वह बहुत लोकप्रिय नेता थे
हिमाचल के प्रमुख मंदिरों की खास जानकारी
हिमाचल एक बहुत ही सुंदर शांत प्रदेश है
हिमाचल को देवभूमि भी कहा जाता है
यहां सैकड़ों छोटे-बड़े मंदिर हैं जिनको देखने और जिनके दर्शन हेतु दूर-दूर से लोग यहां आते हैं
नंगल के नजदीक ऊंची पहाड़ी पर नैना देवी मंदिर है
उना से आगे दयोट सिद्ध में बाबा बालक नाथ जी नाथ जी का भव्य मंदिर है
उना से आगे माता चिंतपूर्णी का मंदिर है
इससे आगे ज्वालामुखी है जहां ज्वाला माता का प्राचीन मंदिर है यहां पर अकबर ने नंगे पांव आकर सोने का छत्र चढ़ाया था जो आज भी वहां मौजूद है
इससे कुछ ही दूरी पर मां बगलामुखी का मंदिर है जहां बड़े-बड़े यज्ञ हवन होते हैं
इससे आगे कांगड़ा शहर में माता ब्रजेश्वरी देवी 
का प्राचीन मंदिर है जिसे कांगड़े वाली माता भी कहा जाता है
कांगड़ा शहर में एक दूसरा प्रमुख मंदिर है गुप्त गंगा और यहां से कुछ दूरी पर ऊंची पहाड़ी के ऊपर जयंती माता का मंदिर है
पुराने कांगड़े में प्राचीन किला है उसमें माता काली का एक मंदिर है जो कई लोगों की कुलदेवी है
कांगड़ा से आगे माता चामुंडा का मंदिर है इसकी भी बहुत मान्यता है
मैकलोड़ गंज में भागसुनाथ जी का प्राचीन मंदिर है वहीं पर तिब्बती गुरु दलाई लामा जी का स्वर्ग आश्रम भी है जिसको देखने के लिए देश-विदेश से हर वर्ष लाखों पर्यटक और श्रद्धालु आते हैं
बैजनाथ में भोलेनाथ का प्राचीन मंदिर है और शहर से कुछ दूरी पर महाकाल का मंदिर भी है
सिमसा माता का प्रसिद्ध मंदिर जोगिंदर नगर के नजदीक जिला मंडी में पड़ता है जिन की औलाद नहीं होती उनके लिए यह मंदिर वरदान साबित होता है
मंडी शहर में पहाड़ी के ऊपर प्रसिद्ध टारना मंदिर है
कुल्लू के प्रसिद्ध मंदिर हैं रघुनाथ जी का मंदिर सुल्तानपुर भेखली माता, बिजली महादेव ,वैष्णो माता मंदिर, बाबा बालक नाथ मंदिर
नग्गर गांव जो की कुल्लू से लगभग 20 22 किलोमीटर दूर है वहां पर प्रसिद्ध त्रिपुरा सुंदरी और ठाऊआ मंदिर है
हमारे प्यारे हिमाचल को नशों की नजर लग चुकी है।
हिमाचल में नशा एक फैशन हो गया है 
जहां देखो छोटे-छोटे स्कूल कॉलेज के लड़के भी लुगड़ी ,शराब ,भांग ,चरस, चिट्टे के शिकार हो रहे हैं। 
सारे मिलजुल कर इनको समझाओ, ठीक रास्ता दिखाओ वरना नस्ल बर्बाद होते देर नहीं लगेगी
छोड़ नशा शराब यह शराब है खराब
आजकल के लड़के नहीं सुनते करते जिंदगी बर्बाद
हमारा हिमाचल प्यारा प्यारे लोग प्यारी बोली 
प्यारी प्यारी हिमाचल की गोरी चिट्टी लड़किया 
सादगी हिमाचल की दुनिया करती याद 
छोड़ नशा शराब यह शराब है खराब
ऊंचे ऊंचे पहाड़ ठंडी बर्फीली चोटियां 
सरसों का साग और मक्की की रोटियां
सच कहूँ लोगो बहुत लगता स्वाद
छोड़ नशा शराब यह शराब है खराब
नशे ने कुछ नहीं देना सब कुछ छीन लेना 
अपने प्यारों से बहुत दूर कर देना
दीपक 'कुल्लुवी' सच कहता रख लेना याद
छोड़ नशा शराब यह शराब है खराब
मेरी दादी बहुत स्वाद अंबुआ बनाती थी
हमारे घर के साथ  आम के तीन वृक्ष थे
कांगड़ा में देसी आम होते हैं दशहरी नहीं
हम बहुत आम चूसते थे 
आमों का आमपापड़ खट्टा मीठा होता 
आमो का अमचूर खट्टा होता है और बहुत काम आता है
कुल्लू में आम नहीं होते 
कांगड़ा में गर्मी बहुत होती है 
कांगड़े का किला बहुत सुंदर है 
पहले तो हम मुफ्त में जाते थे 
आजकल 20 रुपए का टिकट लगता है
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल द्वारा दीपक 'कुल्लुवी' को कुल्लू जिला तथा सुनीता ठाकुर को मंडी का अध्यक्ष मनोनीत किए जाने पर लेखक समाज में ख़ुशी की लहर है । 
तथा उन्हें मिलने वाली बधाइयों का तांता लगा हुआ है ।
देवसदन कुल्लू में 2 सितंबर को लिए गए एक निर्णय में प्रदेश ऑथर्ज़ गिल्ड की कार्यकारिणी में काफी फेरबदल किए गए मंडी जिला अध्यक्ष के0 आर0 पंछी को तथा कुल्लू जिला के अध्यक्ष शिव सिंह पाल  प्रदेश के उपाध्यक्ष नियुक्त किए गए है जबकि रमेशचंद्र मस्ताना प्रदेश सचिव के अतिरिक्त कांगड़ा तथा चंबा जिला का चैप्टर प्रेसिडेंट की नियुक्ति पर हर्ष व्याप्त है ।
मुख्य संरक्षक सत्यप्रकाश ठाकुर ने लेखकों का आह्वान करते हुए स्तरीय एवं रचनात्मक लेखन पर जोर दिया ।
उन्होंने निकट भविष्य में प्रदेश स्तरीय लेखक सेमिनार आयोजन के संकेत पारित किए हैं ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल के संस्थापक अध्यक्ष जयदेव विद्रोही ने इस पर ठाकुर जी का आभार व्यक्त किया है।
सीनियर सेकेंडरी स्कूल भुंतर में एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ इंडिया के तहत भुंतर एयरपोर्ट ने लगभग  27 लाख रुपए के अवश्य कार्य करवाए हैं जिनमें अत्याधुनिक शौचालय उन्नत तकनीक वाले पांच कंप्यूटर युक्त कंप्यूटर रुम , लेबोरेटरी और बच्चों के लिए कई डैस्क।  
उद्घाटन समारोह के मौके पर डायरेक्टर एयरपोर्ट नीरज कुमार श्रीवास्तव ने कहा हम आगे भी। 
इसी तरह से स्कूल की सेवा करने के लिए तत्पर रहेंगे। 
एयरपोर्ट अथॉरिटी अधिकारी जितेंद्र ने यहां हुए कार्यों का ब्यौरा दिया। 
पल हेमराज शर्मा  ने सभी मेहमानों का एयरपोर्ट अथॉरिटी टीम पत्रकार मीडिया बंधुओं का मफलर टोपी से सम्मान और धन्यवाद  किया।
इस मौके पर मैडम अंजू हाजरी विजय जमवाल, मीनाक्षी शर्मा डॉ पी0 डी0 आचार्य, किशोर शर्मा, रघुवीर और प्रैस मीडिया से मेघसिंह कश्यप आपका फैसला, संदीप काचरू और  हिमवन्ती से दीपक कुल्लुवी मौजूद रहे।
तीन दिन तक चलने वाले मंडी के छोटी काशी महोत्सव में हिमाचल के विभिन्न जिलों से कई कलाकारों, साहित्यकारों, कवियों ने शिरकत की । 
यह कार्यक्रम भाषा कला संस्कृति अकादमी शिमला कैसे जाने से आयोजित किया गया। 
मंडी कॉलेज में हुए दूसरे दिन के कार्यक्रम में कई सांस्कृतिक रंगारंग कार्यक्रम हुए कविता पाठ का दौर चला
प्रथम सत्र के मुख्यातिथि अतिरिक्त जिला दंडाधिकारी मंडी श्रावण कुमार मांटा दूसरे सत्र के मुख्य अतिथि थे डीसी मंडी ऋग्वेद ठाकुर रहे। 
कार्यक्रम का शुभारंभ ज्योति प्रज्ज्वलन से हुआ रुपेश्वरी शर्मा की किताब का विमोचन किया गया रोशन शर्मा डॉक्टर कर्म सिंह डॉक्टर इंदर ठाकुर, गंगाराम राजी, पामेला ठाकुर किरण गुलेरिया कुल्लू से  दीपक कुल्लुवी कार्यक्रम में उपस्थित रहे। 
स्वादिष्ट मंडयाली धाम का लुत्फ़ सभीने उठाया। 
सारे मंडी शहर को रोशनी से सजाया गया है। 
जिलाधीश महोदय ने कहा कि जो भी पर्यटक आते हैं सीधे कुल्लू मनाली निकल जाते हैं हम चाहते हैं कि मंडी शहर को ऐसा खूबसूरत बनाएं कि पर्यटक यहां भी रुके।
ग़म प्यारे हैं
मुझे गम मेरे बहुत प्यारे हैं
वह भी तो हमारे सहारे हैं 
कौन है उनका साथी अपना 
वो फिरते मारे मारे हैं
गम को न अपना दुश्मन समझो 
वह तो प्यारे प्यारे हैं 
वह अपनों की तरह छोड़कर नहीं जाते 
रहते हमेशा आपके द्वार पर हैं
ओ  दीपक कुल्लुवी धोखा न दे देना
ग़म तेरे बिना बेचारे हैं
कश्मीर में एक आतंकी मुठभेड़ में पांच जवान शहीद हो गए 
इनमें दो हिमाचल के थे एक बिलासपुर जिला का और दूसरा कुल्लू जिला का
उनके शव को हेलीकॉप्टर द्वारा कुल्लू लाया गया 
बालकृष्ण का घर कुल्लू शहर के सामने वाली पहाड़ी खराहल में है
कुल्लू जिला के शहीद बालकृष्ण केवल 24 वर्ष के थे जून में उनकी शादी होने वाली थी 
बालकृष्ण के बड़े भाई भी मिलिट्री में है 
उनका अंतिम संस्कार राजकीय सम्मान के साथ भूतनाथ शमशान में हुआ
इस मौके पर कुल्लू के विधायक सुंदर सिंह ठाकुर और वन मंत्री गोविंद सिंह ठाकुर उपस्थित रहे 
बालकृष्ण का पार्थिव शरीर तिरंगे झंडे में लिपटा हुआ था 
सारे रो रहे थे 
सैनिक सम्मान के साथ उनका अंतिम संस्कार  किया गया
देश के वीर शहीदों को सलाम 
हिमाचल में जिला कांगड़ा में सबसे ज्यादा फौजी शहीद हुए हैं 
योल कैंट और पालमपुर मिलिट्री एरिया है जिला कांगड़ा के
सारे जहां से अच्छा हिंदोस्तां हमारा
हिमाचल में पान मसाला, खैनी, गुटका और खुशबूदार सुपारी की बिक्री पर एक साल की रोक
एक साल क्या इसे तो हमेशा के लिए बंद कर देना चाहिए
इसका उल्लंघन करें उसे कड़ी से कड़ी सजा मिलनी चाहिए
यह सरकार का बहुत ही बढ़िया कदम है
इससे कई बीमारियां फैलती है
यह कैंसर का प्रमुख कारण है
यह खा कर लोग शौचालय की  दीवारों पर पिचकारी मारते हैं
यह बहुत ही भद्दा और गंदा लगता है
छोटे छोटे लड़कों को भी इसकी लत लग चुकी है
जय राम जी की जय हो
आज मौसम बिल्कुल साफ है 
गूगल का कहना है कि कल से मौसम फिर खराब हो जाएगा
पहाड़ों पर बर्फ गिरेगी
ओले गिरने की उम्मीद है
यह नुकसानदायक है 
इससे तो वृक्षों पर लगे फूल गिर जाएंगे सेब और प्लम के
लगता इस साल  फ्रूट महंगे मिलेंगे 
पहले ही रेटों में आग लगी हुई है
ओ  बहन सब कुछ महंगा हो गया जीना मुहाल हो गया सब का
मौसम विभाग का कोई भरोसा नहीं बोलते कुछ हैंं होता कुछ
बेटी माँ से:-अरे अम्मी मेरा पतरोडु़ खाने का मन कर  रहा, बना दो
माँ बेटी से:-क्यों बे मैं तुम्हारे पापा की नौकरानी लगी हूँ?
माँ बेटी से:-पतरोडु़ वनाने को बड़ी मेहनत लगती तब बनते 
माँ बेटी से:-तुम लगे रहो मोबाइलों पर सुबह से शाम तक और मैं काम करती रहूं
माँ बेटी से:-तुम्हारे पापा ने तुम्हें सिर पर चढ़ा रखा है काम का एक ढक्कर तक नहीं तोड़ना
माँ बेटी से:-पतरोडु़ खाने तो  छोले की दाल पीसो सिल बट्टे पर
माँ बेटी से:-फिर कचालू के पत्तों पर लपेट दो स्टीम दो और फ्राई करो
माँ बेटी से:-बनाओ और हमें भी खिलाओ 
बेटी माँ से:-ओ अम्माँ तुमने तो पुआड़ा ही डाल दिया
बेटी माँ से:-चलो मन दाल चावल ही खा लेते हैं 
माँ बेटी से:-वो भी आज तुम ही बनाओगे मैं पहले सीरियल देखूंगी फिर अपनी सहेली के घर जाना किट्टी शुरू की है हमने
बेटी माँ से:-ओ नहीं मम्मी इतना ज़ुल्म ना करो हम छोटे-छोटे बच्चों पर और हमारे प्यारे पापा पर
माँ बेटी से:-तुम सब एक ही थैली के चट्टे बट्टे हो
माँ बेटी से:-काम के न काज के दुश्मन अनाज के
बेटी बाप से:-ओ-पापा, मम्मी कुछ नहीं बना रही आज अब आप ही बना दो परांठे,शराँठे
बाप बेटी से:-ठीक है लगता आज तुम्हारी माँ की छुट्टी है काम से।चल तुम आट्टा गूंध लो छोटी को कहो झाड़ू लगा दे। मैं बर्तन धो लेता हूं फिर बनाते हैं कुछ ।
बाप बेटी से:-तुम्हारी मां की किट्टी शुरू हो गई  अब आ गए अच्छे दिन
आज हर जगह हर आदमी के मुंह से केवल एक ही जवाब  सुनाई पड़ती है
 कि बेटियां,बेटों से हर मायने में अच्छी होती हैं।क्या हक़ीकत में ही ऐसा है
 कि बेटे किसी काम के नहीं होते केवल बेटियां ही माँ बाप की सेवा करती हैं
  उनकी देखभाल करती हैं ?
   यह बहुत गम्भीर विषय है ।
   यह जो धारणा आज समाज में बन चुकी इसकी सच्चाई पर ध्यान देना इसकी सत्यता का विश्लेषण करना अत्यंत आवश्यक है।
बजुर्गों के जहन से उनके दिमाग से इस धारणा को समाप्त करना अति आवश्यक है 
अन्यथा वह कभी भी अपने बेटों पर विश्वास करेंगे ही नहीं।
क्योंकि अक्सर यह देखा गया है की सुनी सुनाई बातों, अखवारों,टेलीविज़न का असर सबसे अघिक होता है 
और आजकल तो इस तरह की खबरें हररोज़ सुर्खियों का हिस्सा रहती हैं।
 यदि सचमुच में ही ऐसा है तो यह लड़कों के लिए डूब मरने जैसी बात है 
 उन्हें अपने आचरण , व्यवहार, सेवाभाव में परिवर्तन लाना आवश्यक है। 
 हमें गंभीरता से कुछ सवालों के जवाब ढूँढने पड़ेंगे क्या सचमुच बहू,बेटा अपने माँ,बाप,सास,ससुर की सेवा नहीं करना चाहते ? 
 शादी तक़ तो लड़की जी भर कर माँ,बाप की सेवा करती है कर सकती है बिना किसी दवाव के लेकिन क्या आज के समाज में यह संभव है 
 की वह हमेशा ही उनकी सेवा कर पाए।
 क्या आज का दकियानूसी बिचारधारा में बंधा समाज उसे इस बात के लिए पूर्ण स्वतंत्रता देता है 
 की वह अपने ससुराल वालों से ज़्यादा अपने मायके में माँ,बाप की सेवा कर पाए। 
 कितने सास ससुर ऐसे हैं जो अपनी बहू और बेटी में कोई अंतर नहीं रखते उन्हें एक समान समझते हैं कथनी और करनी में हमेशा से एक अंतर रहा है 
 डायलॉग हर आदमी बोल लेता है 
 लेकिन हक़ीकत से कोसों दूर रहता है। 
 यदि आस पास ही बेटी की  शादी हुई है फ़िर भी कुछ हद तक़ यह संभव हो सकता है हर दिन फ़िर भी नहीं यहां हिन्दोस्तान में तो बिलकुल ही नहीं और यदि दूर दराज़ में ससुराल है तो फ़िर क्या होगा ? 
 ससुराल पक्ष उसे क्या बार बार माँ,बाप की सेवा के लिए भेज पाएगा 
 अगर वह ज़िद्द भी करती है तो क्या हालात सामान्य रह पाएंगे ? 
 मैंने तो असलियत में कभी भी किसी भी ससुराल वाले को अपनी बहू को बार बार मायके जाता देखकर ख़ुश होते नहीं देखा। 
 सब अपना घर पहले देखते हैं दूसरे का बाद में। 
 लड़की सचमुच बहुत मज़बूर होती है चाहकर भी शादी के बाद माँ,बाप की उतनी सेवा नहीं कर सकती जितना वह चाहती है।
 क्योंकि उसपर ससुराल पक्ष का ,बच्चों की पढ़ाई लिखाई उनकी परवरिश,नौकरी या काम का दवाव और बोझ हमेशा ही रहता है।
 स्वतन्त्र नहीं है वह । 
 बेटी संवेदनशील होती है बहू भी ज़रूर हो सकती है यदि उसके साथ भी व्यवहार बेटी जैसा ही हो।
 अक्सर ऐसा होता नहीं 
 हिन्दोस्तान में बेटी बेटी ही रहती है और बहू बहू ही। 
 यह बिडिम्बना ही है कि बहू चाहकर भी ससुराल में बेटी नहीं बन पाती क्योंकि उससे अपेक्षाएं इतनी अधिक रहती हैं जितनी एक बंधुआ मजदूर से। 
 सास ससुर का कटाक्ष रिश्तों में एक ऐसी दरार का निर्माण करता है जो कभी भरती ही नहीं। 
 बज़ुर्ग ऐसी सोच क्यों बना लेते हैं कि शादी के बाद बेटा उनका नहीं केवल बहू का हो जाता है।
 ऐसी धारणा बनाकर वह ख़ुद ही बहू, बेटे से दूरियां बना लेते हैं औऱ दोष भी उनपर ही लगाते हैं।
 अब बेटा बेचारा त्रिशंकू सा लटका रहता है माँ,बाप की सुने तो बीबी नाराज़ बीबी की माने तो माँ,बाप का दुश्मन।
हिमाचल, यू0पी ,राजस्थान
रौशन किया गुलेर का नाम
ऊंचे बड़े ओहदे पाए 
मिलते नहीं ऐसे ऐसे कलमकार 
याद करती आज दुनिया सारी 
कहानियां उनकी लगती प्यारी
सबके दिलों में बसे हैं वह तो
इससे बड़ा और क्या सम्मान
व्यंग बाण उनके तीखे 
उनके आगे सबके फीके
निबंधकार वो बहुत ही बड़े
दुनिया करती है आज गुणगान
जो आपकी कलम में ताकत हो 
जमाना आपके पीछे हो
ऐसे ही नहीं बन जाता दोस्तों 
लेखक और बड़ा विद्वान
लिखने को तो हम भी लिखते 
आप भी लिखते यारो
लिखने का मजा जो गुलेरी जी जैसे 
अपनी अलग पहचान
पानी की एक बूंद की ख़ातिर 
लड़ती मरती देखी दुनिया
कड़ी धूप में चार मील से 
पानी भरती देखी दुनिया
वह क्या जाने मोल पानी का 
जहां कमी नहीं कोई
लापरवाही से पानी को 
बर्बाद भी करते देखी दुनिया
बूंद बूंद बचा लो दोस्तो 
फिर पानी ना मिलेगा
अनमोल रतन इस पानी बिना
ख़त्म होती भी देखी दुनिया
हमारा हिमाचल बहुत ही प्यारा 
पानी की यहां मौज
दो रुपए में मिलता गिलास
दिल्ली में आज हर रोज
1 स्टेज पर चढ़ने से पहले यह सुनिश्चित कर लें कि आप जो बोलने जा रहे हैं उसकी तैय्यारी उचित ढँग से की जा चुकी है।
2 कविता अधिक लंबी या उबाऊ न हो।
3 इतनी गूढ़ भी न हो के श्रोताओं के दिमाग के ऊपर से ही निकल जाए। न किसी को मजा आए न समझ।
4 हास्य व्यंग्य की कविताएं सबकी पसंदीदा होती हैं।
5 दर्शक आपकी रचना से बोर हो गए तो मन ही मन आपको कोसते रहेंगे इसलिए रचना की रोचकता का ख़ास ख़्याल रखें ।
6 स्टेज पर चढ़ने से पहले अपनी रचना,चश्मा निकालकर रख लें वहां जाकर यह सब ढूँढने से स्थिति हास्यपद हो जाती है।
7 लंबी लंबी कहानियां सुनाने न बैठ जाएं संक्षिप्त में की हुई बात ज्यादा असरदायक होती है।
8 अत्यधिक मक्खनवाजी करने से बचें।
9 किसी की आलोचना करने से बचें अन्यथा नुकसान आपका ही होगा।
10 टिक टिक कर बोलिए साफ़ साफ़ बोलिए।
11 आजकल कवि सम्मेलनों में टाईम बहुत कम होता है और कवि ज़्यादा तो संबोधन में ज्यादा समय खराब ना करके सीधे अपना कविता पाठ शुरू करें।
12 आपकी रचना की शैली ख़ूबसूरत और भाषा मर्यादित होनी चाहिए ।
13 अपनी कविता पाठ के बीच में ज्यादा गप्पे न हाँकिए इससे सारा मजा ही किरकिरा हो जाता है।
14 किसी पर व्यक्तिगत छींटाकशी करने से बचें इससे आपकी छवि तो धूमिल होती ही है लेकिन आप पर मानहानि का केस भी दर्ज  हो सकता है।
15 दीपक कुल्लुवी की बातों पर ध्यान न देकर आप अपने दिमाग और विवेक से काम लें आप ख़ुद ही समझदार हो
क्या जादू टोना ,वशीकरण होता?
क्या भूत-प्रेतों का अस्तित्व है?
क्या जादू टोना होता है ? 
किसी पर वशीकरण किया जा सकता है ? 
क्या काला जादू ,जिन और भूत-प्रेतों का अस्तित्व है या नहीं ? 
यह कुछ ऐसे अनसुलझे प्रश्न है जिसके चक्रव्यूह  से इंसान बाहर निकल ही नहीं पाया है। 
एक वर्ग इसे मानता है और दूसरा सिरे से नकार  देता है।
जो लोग अदृश्य शक्तियों से प्रभावित और परेशान हैं उनके पास केवल देवी, देवताओं, तांत्रिकों, ओझाओं,गुरों का ही सहारा और शरण रहती है
 क्योंकि साइंस इन चीजों को हरगिज़ नहीं मानती। 
 ऐसे में प्रश्न यह उठ खड़ा होता है क्या देवी,देवताओं के गुर जिनके पास 80 प्रतिशत से ज़्यादा केस इसी तरह के आते हैं क्या वह झूठ बोलते हैं ?
  या फ़िर लोग झूठ बोलते हैं अगर जवाब हां है तो क्यों ? 
  उन्हें ऐसा करने से फ़ायदा क्या ? 
कोई अनपढ़ हो तो भी है ऐसी जगहों पर तो अच्छे भले  पढ़े लिखे बड़े-बड़े पदों पर आसीन  ऑफिसर भी आते दिखे हैं
बात कुछ तो है ।
आग जले बिना तो धुआं उठता नहीं
एक समय ऐसा भी था जब हमारा भारत देश एक सोने की चिड़िया थी
लोग इमानदार थे।
लेकिन आज यहां रिश्वतखोरी का बोलबाला हो गया है।
बिना रिश्वत कोई भी सरकारी काम नहीं होता चाहे आपको कहीं एडमिशन करवाना है या कोई और सरकारी काम करवाना हो।
कर्मचारी बेईमान हो चुके हैं यह एक कड़वा सच है ।
बहुत कम लोग ऐसे  रह गए होंगे जो ईमानदार हैं।
यह रिश्वतखोरी हमारे देश को दीमक की तरह खोखला करती जा रही है।
यह बात बिल्कुल ठीक नहीं।
इससे सारे लोग परेशान है मजबूर हैं उनकी सुनने वाला कोई नहीं
रिश्वतखोरों का इलाज करना बहुत जरुरी है अन्यथा यह देश को बर्बाद कर देंगे।
मोदी जी के आने के बाद रिश्वतखोरी में कुछ लगाम ज़रूर लगी
ऐसे ही कर्मठ इमानदार नेताजी देश को बचा सकते हैं
समित्रो:-  आ ओ मेरी बहन बहुत दिनों बाद आई तू तो
कहां होती आजकल दिखती नहीं तू तो?
क्या कमा रही किस काम में लगी है आजकल?
सिंदरी:- क्या बताऊं सरिकनी समय  ही नहीं मिलता अड़िये
सुमित्रो :-क्यों वे टाईम को क्या हो गया?
सिंदरी:- क्या बतलाऊं बहन सुबह से शाम तक जला काम ही काम 
सुमित्रो:- क्यों मरी.. अब तो तेरी सुंदर प्यारी बहू भी आ गई रानियों जैसे राज कर रही होगी अब तो तू
सिंदरी:- ओ रहने दे सुमित्रो सुंदर बहू क्या सिर में डालनी जो काम का ढंग ही ना हो
 सिंदरी:- ऐसी कुचज्जी बहू ,नाक तोते जैसी जीभ साँप जैसी लंबी सारा दिन चिल्लाती रहती है बिल्लियों जैसी 
 समित्रो:- ओ मोयी लगता खोटे कर्म कमाए तुमने पिछले जन्म में?
सिंदरी:- तू रहने दे तू उसने तो हमारा जीना हराम कर रखा है मरी ।
कई बार तो ऐसा मन करता कि उसको उल्टा लटका कर लाल मिर्ची का दूँँ  धूना और डंडे से करूं छित्तर परेड। 
लेकिन करूं क्या अपना ही सिक्का खोटा तो किसी को क्या कहें.... 
पूरा घरवाली का गुलाम पूरा पिछलग्गु । 
दूसरा बहू का चाचा पुलिस में एस0 पी0, मामा मजिस्ट्रेट बाप रिटायर कमिश्नर भाई बकील तभी तो आंखें दिखाती है चलती पुर्जी। 
पंगा कौन ले उनसे ? 
मेरा घर वाला खलासी रिटायर बेटा जूनियर क्लर्क मैं तुझको पता ही है लोगों की जुराबें  बुनती हूं। 
हमारा बेटा बंदर कहता पता नहीं कौन कैसा लव अफेयर हो गया था 
पागल ले आया बड़ी हूरपरी हमारी बहू बना कर हमारी छाती पर मूंग दलने के लिए।
समित्रो:-ओ मरी मतलब तेरा भी हमारे जैसा ही हाल है...?
सिंदरी:- हमारे जैसा मतलब... तुम्हें क्या हुआ अच्छा खा पी रहे बहू बेटा सरकारी नौकरियों में लगे हैं 
नोटों की कोई कमी नहीं 
पांचों उंगलियां घी में सिर कढ़ाई में
समित्रो:- जिसको ना पूछो वही सुखी ।
तेरी बहू घर तो रहती कुछ तो कमाती  होगी 
हमारे वाली तो एक डक्का भी नहीं तोड़ती कहती डेढ़ लाख कमाती  मैं महीने का। 
रोज रात को घरवाले से  अपने पैर दब्बवाती  है खस्समखानी।
शर्म नहीं आती। 
ससुर के सामने जीन,स्कर्ट पैहन कर घूमती न घूंघट न पर्दा। 
हमको देखो आज भी ऐसा डर ससुर की फोटो के सामने से भी निकलें तो एक मीटर घूंघट ओढ़ के निकलते  हम। 
आजकल की बहुएं जहां देखो तितली की तरह  घूमती। 
इनको फैशन की लगी आग। 
हम आंखों में काजल डालते थे  मोटी लाल बिंदी लगाते और सिंदूर से मांग भरते थे बस यही होता था हमारा फैशन। 
और आज देखो देसी मुर्गी जैसे रंग बिरंगे बाल  कोई लश्कारा मसकारा, फेशियल, आईब्रो। बहन प्रलय तो आनी ही आनी है इतने पाप जो फैल गए ।
समित्रो:- सिंदरी यह सारी बातें तेरे मेरे में रही देखना लोगों में शोर डालती  तेरे पेट में पचती भी नहीं है कोई बात।
समित्रो:-सिन्दरी मेरा मुंह न खुलवा तू सारे कांगड़े जा पहुंचती है तेरी बातें ।
सिंदरी:- समित्रो तेरे घर आना किसने तेरे जैसी झूठी कोई और नहीं
समित्रो:-ओ डंडा देखना खा लेती मुझसे तू
सिंदरी:- ठहरो तुम ओ.. आ रही तुम्हारी बहू करती हूं तेरी शिकायत उससे कि तूने क्या क्या नहीं कहा उसके बारे
समित्रो:- ओ नहीं ओ मेरी बहन ऐसा देखना करती ।हम दोनों को एक दूसरे का ही सहारा है मरी।
बहू:-नमस्ते आंटी जी क्या बातचीत चल रही दोनों सहेलियों की।
सिंदरी:- जीती रहो बहुरानी ,कुछ नहीं तेरी सांस तेरी बड़ी तारीफ कर रही थी।
कह रही थी जब से हमारी बहू आई हमारा घर तो स्वर्ग बन गया।
बहू:- आप रहने दो आंटी जी यह लो चाय पियो ।मेरी कितनी तारीफ हो रही थी मैं सब जानती।
सिंदरी:- नहीं बे सारे कांगड़े में मशहूर है कि सिंदरी आंटी कभी झूठ नहीं है बोलती। 
बेशक तू सर्वे कर आना।
बहू:- जाने की कोई ज़रूरत ही नी आंटी जी वह मैं जानती अच्छी तरह  आपके बारे में आपकी बहू ने बताया मुझे 
व्हाट्सएप में भेजती रहती वह आपके ज्ञानवर्धक किस्से।
सिंदरी:- हाय ओए मर गई मैं पता नहीं उस कलमुंंही ने क्या-क्या पाठ पड़े होंगे मेरे बारे?
बहू:- और मेरी जो तारीफ हो रही थी वह मुझे सारा पता 
आप दोनों की एक एक बात सुनी मैंने और मेरे घरवाले ने आज। 
वह देखो खिड़की के ऊपर कल ही मैंने सी0सी0टी0वी0 लगवाया  और आज ही ऐसा बढ़िया उद्घाटन भी हो गया ।
समित्रो और सिंदरी:- हैं...न...अ..
बहू:- नहीं अभी नहीं सासू मां और प्यारी आंटी जी थोड़ी देर में मेरे मायके वाले सभी इकट्ठे होकर यहां आ रहे हैं आपके आदर , सम्मान के लिए
 बजुर्गनियो आपको याद नहीं होगा यह सभी आपके वाली नहीं है बदल चुकी । 
 यह 21वीं सदी है जिसमें इंटरनेट,मोबाईल,रिमोट,गैस, माईक्रोवेव ओवन, इंडक्शन ऑनलाइन सर्विस वीडियो कॉन्फ्रेंस ,जीन,स्कर्ट,टॉप,फैशन और स्टाईल काम आते सिर पर लंबे लंबे घूंघट और,चूल्हे पर लकड़ियां जलाकर फूंक पर फूंक,नदी, नाले,बाईंं पर जाकर थापी, हाथ से कपड़े धोने यह वहां बहुओं की चुगलियां नहीं । 
खाने को पिज़्ज़े, ढोसे, बर्गर, पास्ता, मोमो,चिकन चंगेज़ी,चाऊमीन जूस ,सूप, शेक, कॉकटेल चलते छल्लियों के सूखे टुकड़े,भटुरु नहीं। आजकल की बहुएं घर नहीं बैठी रहती बाहर निकलती हैं बड़े-बड़े दफ़्तर, कारोबार बिजनेस संभालती हैं ।
पैदल , रिक्शा पर कम बाईक, स्कूटी,कैव और अपनी कारों में ज़्यादा। 
मुश्किल यह है कि न आप लोगों ने सुधरना न हमने ।
अगर तरक्की करनी तो किसी को तो जाना ही पड़ेगा ना आप गलत ना हम ग़लत क्या करें टाईम ही गलत चल रहा है  बहुत बुरा।
सास:- वह तो ठीक है मेरी प्यारी बहू बस तू अपने मायके वालों को यहां आने से रोक ले बेचारे ऐसे ही परेशान हो जाएंगे
साली कहती सुन बे जीजा 
ला देना मुझको मुर्गे वाला पिज्जा़ 
और पैप्सी की बोतल ला देना 
मैं छोटी साली मेरे नख़रे उठा लेना
तेरे नख़रे ने मेरी जान ले लेनी
भारी पड़ जाएगी लेनी देनी
जेब मेरी कर देनी खाली
फिर भी तू साडू की रहनी
मैंने कहा ओ साली सुन 
मैं बनता मुर्गा तू मुझको भून
फिर तू चाहे पिज़्ज़े से खा लेना
छोड़ साडू को मुझको व्याह लेना
मेरे बाप ने दो-दो ब्याही
चाचे ने मेरे तीन लाई
मुझको क्या कांटे लगे हैं?
चाहे अपना दास बना लेना
श्याम संगीत 19वें  समारोह में देवसदन कुल्लू में देश के भिन्न-भिन्न प्रांतों से आए हुए गीत संगीत से जुड़ी विभूतियों की स्वर लहरियों से गूंज उठा। 
कार्यक्रम की मुख्य अतिथि थी मनाली से प्रसिद्ध समाजसेवी  श्रीमती इंदिरा शर्मा। 
संस्था के अध्यक्ष डॉक्टर सूरत  ठाकुर,रेणुका शर्मा ने आए हुए सभी मेहमानों का स्वागत किया एंकरिंग की कमान महेश शर्मा के हाथ में रही। 
देर रात तक खत्म हुए इस भव्य कार्यक्रम का समापन स्वादिष्ट डिनर से हुआ।
इसमें। प्रसिद्ध तबला वादक सुधीर पांडे ,सारंगी वादक घनश्याम सिसोदिया, सुप्रसिद्ध गायिका डॉ रेखा पाठक यजुर्वेदी,  विश्वविख्यात बांसुरी वादक चेतन जोशी,प्रत्यूष,उत्कर्ष,मनोज कुमार दास,धृति गोबिंद दत्ता ने अपने हुनर का जलवा दिखाया। 
मरहूम श्याम जी के पुत्र जितेंद्र भी इस कार्यक्रम में उपस्थित रहे। 
शालीमार बाग मे हिमाचल समाज दिल्ली प्रदेश द्वारा लोहड़ी के उपलक्ष्य में एक  भव्य 20वें वार्षिक महोत्सव का आयोजन किया गया जिसमें हजारों लोगों ने हर्षोल्लास से शिरकत की। 
जिसमे कई समाजसेवी ,नेता,मंत्री,विधायक शामिल थे।सारा दिन हिमाचली संस्कृति से ओतप्रोत रंगारंग सांस्कृतिक कार्यक्रम चलते रहे जिसमे केवल पहाड़ी गीत,संगीत,नृत्य,नाटी शामिल थे।
स्वादिष्ट पहाड़ी धाम और खिचड़ी का स्वाद हज़ारों लोगों ने चखा।समस्त कार्यक्रम की ऐंकरिंग कमान सभा के  चेयरमैन रणजीत सिंह राणा और महा-सहिव कुलबीर सिंह राणा के हाथ मे रही उन्होंने और अन्य गायकों ने अपने दिलकश पहाड़ी गीतों से श्रोताओं को नाचने झूमने पर मजबूर कर दिया।
आए हुए विशिष्ट व्यक्तियों का सम्मान पहाड़ी टोपी,मफलर ,शाल से किया गया।उद्योग मंत्री बिक्रम सिंह ने इस कार्यक्रम की अपार सफलता पर ख़ुशी ज़ाहिर की।
शायद ही इससे बेहतरीन कार्यक्रम इससे पहले यहां हुआ हो।हर मायने में सफ़ल रहा यह अद्भुत कार्यक्रम दीपकुमुद सुर संगम संगीत क्लब प्रेसिडेंट कुमुद शर्मा और दीपक 'कुल्लुवी' ने अपना लिखा पहाड़ी गीत 'करी लेयां प्रीत मेरी जान काल्ला रा भरोसा क्या' गाया। 
भाषा एवं संस्कृति विभाग शिमला और स्थानीय पहाड़ी कलाकारों द्वारा प्रस्तुत कार्यक्रम लाजबाव थे। 
सांय सांय मत कर रावीए गीत और सुरेंद्र गौतम के बाबा बालक नाथ भजन ने सबका मन मोह लिया। 
कार्यक्रम का शुभारंभ बाबा बालक नाथ की पूजा अर्चना से हुआ।
मुख्य अतिथि श्री विरेन्द्र कंवर पंचायती राज मंत्री हिमाचल सरकार एवम् श्री विक्रम ठाकुर उद्योग मंत्री हिमाचल सरकार, विशेष अतिथि श्री आर एस ठाकुर आई पी एस (डिप्टी डायरेक्टर) पर्यावरण एवं वन सरंक्षण विभाग), उद्योगपति एवम् सहयोगी विशाल मनकोटिया जी, के0के0 सकलानी, बलदेव शर्मा, मनोहर ठाकुर, संजय वर्मा, कुलभूषण पाठक, पवन शर्मा, धरम सिंह सकलानी, मनोज शर्मा व कई गणमान्य लोग मौजूद थे । 
स्थानीय नेताओं में विधायक वंदना कुमारी जी, पूर्व निगम पार्षद व भावी प्रत्याशी भाजपा रेखा गुप्ता जी उपस्थित थे
माह-ए-रमज़ान है'अल्लाह'तू रहम कर दे
हम गुनहगार सही तू गुनाह सबके बख़्श दे
तेरी चौखट पे सभी आते तू रहम दिल है
झोलियां खाली हैं जिनकी तू झोलियां भर दे
आदमी पुतला है ग़लती का जानता है तू
इतना बतला दे दुनिया वालों से ख़फ़ा है क्यों
मैं तो 'दीपक' हूं जलता हूं सब के लिए
सबके दिल में मोहब्बत की रौशनी भर दे
सारे मिलजुलके रहे दुनियांं में कोई ग़म न हो
आपसी प्यार ,भाईचारा कहीं कम न हो
दूरियां दिल की ख़ुद-व-ख़ुद ख़त्म हो जाएंं
इतनी सी हम पे मेरे 'राम' इनायत कर दे
बाबा जी हमको भक्त बना लो
नोटों की गठरी झोली में डाल दो
काया हो जाए निर्मल हमारी
ऐसा कोई देसी पव्वा पिला दो
आप तो सबको चार देते हो
सबसे नोट झाड़ लेते हो
हमको भी पढ़े-लिखे इंसानों को 
बुद्धू बनाने का तरीका सुझा दो
हिंदी मुझको आती 
घरवाली  मुझको खाने पड़ जाती
आपके तो बाबाजी मजे लगे हैं
हमको भी कुछ मजे़ चख़ा दो
कई बरसों से जेल में बैठा 
फिर भी कहता बलात्कार नहीं किया
शुक्र मना ओ आसाराम
लोगों ने मुंह तेरा काला नहीं किया
जो तूने कुछ न किया होता
बाहर होता मोए मौज ही करता
ऐश करता और झोलियां भरता
नाक कटवाया तूने और तेरे बेटे ने झूठे संत
लोग कहते थे बापू तुझको तू तो निकला  चंट
मैं जो होता पुलिस में तुझे उल्टा लटका कर मारता
सौ मारता और और एक ही गिनता मैं बिल्कुल नहीं मानता
तेरे जैसे बाबाओं में ही हमारे देश का नाम डुबाया 
इज़्ज़त से रहना खाना तुमको रास न आया
तेरी खातिर मथुरा से आया 
गोकुल छोड़ा भागते भागते आया
कि तूने नींद खराब
ओ राधिके आ जाना तू जमुना के पार
सखियां तुम्हारी मुझको सताती 
तू ऐसी बैरन मिलने नहीं आती 
हुई मेरी जिंदगी बर्बाद
ओ राधिके आ जाना तू जमुना के पार
सब ने मिलकर मुझको नचाया 
किसी ने भी मुझको मक्खन न खिलाया 
लगता यह मुझे  स्वाद
ओ राधिके आ जाना तू जमुना के पार
बच्चों के सुखद भविष्य के लिए ज़रूरी टिप्स
बच्चे आने वाले कल का भविष्य है
बच्चों को बचपन से अच्छे संस्कार दो
उन्हें अच्छे बुरे का फर्क समझाओ
बच्चों को डांट फटकार भी जरूरी और प्यार भी जरूरी
बच्चों को सिर पर मत चढ़ाओ
बच्चों को आत्मनिर्भर बनाओ
बच्चों की हर जिद पूरी ना करो
कई बार दुलार के साथ मार भी जरूरी हो जाती है
बच्चों को मोबाइल इंटरनेट से दूर रखें 
जब जरूरी भी हो अपनी निगरानी में इस्तेमाल करने दे
खेल के साथ पढ़ाई अत्यंत आवश्यक है
अच्छे दोस्त जिंदगी बनाते हैं बुरे बिगाड़ते हैं
बच्चों को अपनी  मातृभाषा  का मोल समझाओ
कुत्ते बिल्लियों जैसे लड़ते जाते  
एक दूसरे पर लांछन लगाते  
शर्म नहीं आती किसी को यारो
खुद को बड़ा नेता कहाते
संसद बन गई कुश्ती का अखाड़ा 
हर पार्टी का अपना पुआड़ा
बंदरों जैसी उछल कूद मचाते 
औ़कात अपनी दुनिया को दिखाते
महात्मा गांधी भी रोते होंगे 
देखकर हालत अपने मुल्क की
आज होते वह जो संसद के अंदर 
किस-किस से अपनी धोती बचाते
हर पार्टी का एक जैसा हाल 
जिसको देखो कर रहा बवाल
ड्रामा बना कर रख दी संसद
जब देखो मचा है धमाल
दुनिया देख  कर हंसती होगी 
नेतागिरी का ऐसा कमाल
असली नेता दिखते नहीं अब
बिगड़ चुके हैं हर सुरताल
शहर खामोश हैै न कोई आता न कोई जाता है 
हर तरफ़ बस मौत सा ही सन्नाटा है
दूर शमशान में उठता धुंआ  रुकता ही नहीं
मंज़र  खौ़फनाक होगा इतना तो समझ आता है
दूर कब्रगाह में ही कुछ चहल पहल नज़र आती है
एक के बाद एक गाड़ियां उस तरफ जाती है
वक़्त आसाँ नहीं ख़ुद-व-ख़ुद संभलना होगा
यह वक्त-ए कोरोना है समझदारी से बदलना होगा
वर्ना टँग जाएंगी तस्वीरें दीवार पे हारों वाली
अपनी ग़लती से बेमौत ही मरना होगा
मैं डराना नहीं चाहता समझाना चाहता हूं
जीना चाहते हो तो अपने घर में ही रहना होगा
हस्तियां तक़ मिट जाती हैं जब ख़ुदा ही फेर ले नज़रें
शहंशाह तक तरस जाते हैं एक एक सांस के लिए
यह बात कम से कम पेंसठ साल पुरानी है।
जी. ए.वी. हाई स्कूल कांगड़े का नाम दूर-दूर तक खेलोंऔर पढ़ाई में जाना माना । 
आज भी याद हैैै इस स्कूल में एक  रोबदार और उच्च शिक्षा प्राप्त लाहौर का एम0 ए0 पास और गोल्ड मेडलिस्ट था । 
स्कूल के  हाल कमरे में बहुत बड़ा बोर्ड था जिस विच रतन लाल मिश्रा का  सन् 1919 में मेट्रिक का टॉपर नाम था। 
मिश्रा जी अनुशासन के बड़े पक्के थे सख्त स्वभाव था हर समय उनके हाथ में बैंत रहता था। 
मिश्रा जी के स्कूले के लड़के कम डरते थे उनके बैंत को देखकर लड़कों की  सिट्टी पिट्टी गुम हो जाती थी। 
यदि किसी लड़के की शरारत की शिकायत मिश्रा जी को पहुंच जाती तो समझो बारह बैंत एक हाथ और बारह बैंत दूसरे हाथ में पड़ने ही पड़ने होते थे।
यह बात भी सच है कि मारती बार मिश्रा जी निर्दयी हो जाते थे। 
जिसको पड़ती थी बेचारा घंटा दो घंटा रोता और सुुबकता रहता था। 
हाथ सूज जाता था। 
मारने की तो और  मास्टर भी कम नहीं गुजारते थे पर मिश्रा जी दे सब काम प्रिंसिपल ही होते थे। 
मैट्रिक का रिजल्ट भी जिले में इस स्कूल का  सदा टॉप रहता। 
बरसात के  बाद दसवीं क्लास की स्पैशल क्लासें  लगती। 
स्कूल के कॉम्प्लैक्स में एक बहुत बड़ा तालाब, था। 
बारिश का पानी भरा रहता । 
यह तालाब बीच से भी बहुत गहरा था । 
चारों तरफ पक्की सीढ़ियों की दीवार होती थी। 
इसके बावजूद कभी कोई लड़का  डूबता नहीं सुना था। 
शायद यही मिश्रा जी के अनुशासन का प्रमाण  था।
मुझे यह बात बताना जरूरी है कि मिश्रा जी दिन के दो चक्कर इस तालाब के रोज लगाते थे।
बैंत हाथ में होता पर तलाब के चारों तरफ उनके डर के मारे कोई लड़का नहीं  होता। 
पर लड़कपन तो शरारतों का रास्ता तलाश कर लेती थी। 
यह भी सच है बुजुर्ग बोलते हैं जो बचपन में शरारतें नहीं की हो हल्ला और आवारागर्दी  नहीं की तो कब करनी । 
मैं तब दसवीं में पढ़ता था 
मेरे सब सहपाठी मुझसे आगे वाले डेस्कों पर बैठते थे ।
था तो मैं मनीटर पर बैठता था मैं सबसे पीछे।  
भूगोल पढ़ाने वाला मास्टर मंडी शहर का  था । 
गोरा  और दिखने में अंग्रेजों जैसा । 
वह था भी  बिल्कुल भोला भाला और शरीफ़ उसकी एक ख़ास बात थी । 
कि वह आखरी पीरियड लेता था।  
सर्दियों में ओवरकोट पहनता था।आते ही अपनी कुर्सी पर बैठ जाता ।
उसका तकिया क़लाम था कि सब लड़कों को नाम से नहीं बुलाता 
बस सबको  “ओ गधे ओ गधे” कह कर बुलाता था। 
ऐनक पहन रखता था। 
शायद थोड़ा बहुत नज़रों में नुक्स लगदा था। 
सभी लड़के लाइनों में खड़े होकर होमवर्क  दिखाते।" 
शाबाश शाबाश” बोलता जाता और कापियों में हस्ताक्षर करता जाता। 
मास्टर बेचारा सचमुच बड़ा शरीफ था उसने कभी किसी की कॉपी नहीं पढ़ी थी। 
कभी-कभी बोलते   " ओ गधे साफ- सुथरा  लिखा करो"। 
लड़के उसका होमवर्क नहीं करते थे । 
भूगोल दी जगह कभी हिंदी की कापी आगे रख देते कभी अंग्रेजी की। 
हिंदी ट्रांसलेशन वाल़ी और कभी उर्दू की। 
उस समय भूगोल को उर्दू में भी लिखे जाने की छूट थी। 
पांच मिनट में मास्टर जी कापियो में साइन करके फ्री हो जाते थे । 
उसके बाद क्लास का एक चक्कर लगाते जाते और फिर मेरे डैस्क के ऊपर बैठ पैर या लातेंं लटका कर पढ़ाना शुरू करते थे। 
यह उनकी रोज की आदत थी।
मैं अपनी क्लास का मॉनीटर था लेकिन सबसे पीछे बैठता था 
इसका यह फायदा रहता है कि मुझे पता चलता रहता था यह कौन लड़का ध्यान से पढ़ रहा है मास्टर को सुन रहा और शरारतें कर रहा।
डैस्क दो सीटर था।
मेरे साथ एक और लड़का बैठता था बड़ा तेज़ था।
शराफत के सारे गुण थे उसमें । 
किसनू नाम था तभी तो  डराल्लू था।
मास्टर की एक झिड़क सुन रो पढ़ता था।
ध्यान लगाकर पढ़ना होमवर्क रोज़ करना यह उसका गुण था।
कहुरकड़ि गांव का रहने वाला वह जाटों का  लड़का था।
मास्टर जी शायद इस लिए मेरे डेस्क पर बैैठ कर  पढ़ाते थे वहां बैठकर  हर कोई आने,जाने वाला दिखाई देता रहता था। 
पता लगता कौन आया कौन गया ।
मैं पढ़ने में टॉपर नहीं था। 
पर यह सच है जो मेरे अंग्रेजी, गणित में अलजबरा, भूगोल, ज्योमैट्री में 75 प्रतिशत से कम  नंबर नहीं आते थे। 
संस्कृत, हिंदी में सबको पीछे छोड़ जाता और कभी भी 85 प्रतिशत से कम नम्बर नहीं आते थे मेरे । 
मुझे याद है जनवरी का महीना था ठंड भी कहर की पड़ रही थी ।
डैस्क पर बैठणा आसान नहीं था।पर पढ़ना तो पड़ना था । 
रोज की तरह आज भी क्लास लगी हुई थी।
आखिरी घंटी भूगोल पढ़ाने के लिए उसी रूटीन में मास्टर जी आए और मेरे डैस्क के ऊपर अपनी जांघे लटका कर पढ़ाने लग पड़े।
मास्टर जी के ओवरकोट की एक जेब मेरी तरफ़ थी।
मेरे डैस्के के अंदर हमनें मुंगफलियों के छिलके भरे थे।
पता नी मुझे क्या सूझी   या होनी थी मैंने सारे छिलके  मास्टर जी की जेब में भर दिए ।मास्टर जी जो कोई पता नी चला ।
अपने साथी को मैंने  चुप रहने के लिए दबका मार दिया था।
अभी छुट्टी होने के लिए पांच,सात मिनट थे कि मैं अपने डेस्क  के साथ लगती दीवार की खिड़की के बीच से चुप करके छलांग मार के तालाब के रस्ते लंबे लंबे  पग भाटा झट से रास्ते के बीच ग्राउंड के साथ लगते मोटरों के अड्डे पर जा पहुंचा। 
मैं घर को चले लगा तो स्कूल की छुट्टी की घंटी भी बज गई। 
मैं डर गया। 
सच कहा है सच कहा है पापी को मारने के लिए पापी का पाप बली होता है।
बस यही हाल है मेरा भी। 
मैं निशब्द झटके से अपने घर जा पहुंचा।
आदमी कितना भी चुस्त ,फुर्त और चलाक क्यों ना हो उसकी अच्छी बुरी आदत तो अपना असर दिखाती है
मास्टर की जेब मूंगफलिओं के छिलके नहीं डालने चाहिए थे। 
मेरी अंतरात्मा मुझे बुरी तरह से कचोटती जा रही थी मैं बहुत बेचैन था। 
मेरी मां ने पूछा कि मैं चुप क्यों हूँ?  
क्या स्कूल का काम नहीं किया ? 
मैंने सिर हिलाकर बात टाल दी। 
और वहां से झट से उठ गया। 
रोटी भी रात को बिना मन से खाई भूख बिल्कुल भी नहीं थी ।
यह भी सच है कि नींद बड़ी कठिनाई से आई  थी।
दूसरे दिन स्कूल जाने  का दिल  नहीं था पर इम्तिहान सर पर थे 
नागा डालना अपना  नुकसान कराना था। 
मैं हौसला करके स्कूल चला गया दो पांंव आगे जाता तो एक पीछे  भी हटता  था। 
मेरे से पीछे पीछे चलने वाले लड़के भी आगे निकलते जा रहे थे।
प्रार्थना की घंटी बज चुकी 
थी मैं प्रार्थना में नहीं गया 
मुझे पता था कि मास्टर जी ने प्रिंसिपल को जरूर मेरी  शिकायत की होगी
और बारह-बारह बैंत भी खाने पड़ेंगे । 
मैं सीधा दूसरे रास्ते से अपने क्लास रूम में आ बैठा था  
सारे लड़के वहां पहुंचे जोर से चिल्ला उठे।
ओह यह तो यहां बैठा है। 
प्रिंसिपल तो बाहर गेट पर  कुर्सी लगा कर बैठा है।
बैंत हाथ में पकड़ा ।
कुछ लड़के बड़े रोब से बोलने लगे "ओह तू यहां क्या कर रहा, बाहर जा तेरा  इंतजार हो रहा"। 
मैं मन से अकेले बैंत खाने के लिए तैयार था लेकिन सबके सामने नहीं। 
मेरी धुक धुकी  बढ़ गई । 
मैं इंतजार करता रहा कि अब प्रिंसिपल दो तीन अध्यापकों के साथ कमरे में अब आया कि अब आया। 
पढ़ाई शुरू हो गई हाज़री भी लग गई।
हाज़री वाला मास्टर पूछ बैठा ,"ओ मोए देव तुझे उल्टे कामों के सिवाय कोई काम नहीं दिखाई देता, बेचारे, मास्टर गुलाब सिंह के कोट की  जेब में मुंगफलियों के छिलके डाल दिए तुझे शर्म आनी चाहिए। 
मैं झट से मुकर गया कि मैंने यह कुछ नहीं किया ।
घबरा मत  अब प्रिंसिपल साहब ने आकर सब कुछ पूछ लेना। 
घंटियां बजती गई पीरियड बदलते गए मेरी बेचैनी बढ़ती गई।
घबराहट भी कम होती बढ़ती रही। 
आधी छुट्टी भी हो गई लेकिन कोई नहीं आया। 
इस तरह इंतजार करते-करते मास्टर गुलाब सिंह के पीरियड की आखिरी घंटी बज गई। 
मैं आज भी उस समय की मनोदशा नहीं बता सकता। 
मैं बेहोश नहीं हुआ लेकिन चक्कर ज़रूर लगते रहे कि इतने में मास्टर जी कमरे में आ गई। 
सब खड़े हो गए। 
मास्टरजी कमरे में घुसते ही क्लास की हाजिरी लगाकर अपनी कुर्सी पर बैठ के पढ़ाने लग पड़े। 
सुबह से लेकर शाम तक। 
छुट्टी भी होने वाली थी मुझे किसी ने कुछ नहीं कहा।
मेरी धुक्क धुक्की बढ़ती गई। 
छोटी का समय होने वाला था 
मैं छुट्टी की घंटी का इंतजार कर रहा था कि मास्टर जी ने आज का पाठ खत्म कर दिया। 
पढ़ाना बंद कर दिया और बड़े सख्त शब्दों में बोल पड़े, “ आज से मैंने पिछले डैस्क पर बैठ कर नहीं पढ़ाना  ।
अपणी जगह छोड़कर  इज़्ज़त नहीं होती। 
वोह तुमने मेरे ओवरकोट में मुंगफल़ियांं डालकर मुझे  समझा दिया ।
मुझे अक्कल आ गई  कि तुम्हारे दिल मे एक मास्टर दी क्या इज़्ज़त है।
मैं जानता हूँ मैं कल कहां बैठा था और किसने  मुंगफली के छिलके मेरे कोट में डाले ।
यह हरकत मेरा अपना बेटा करता तो  मैं उसको गोली़ मार देता । 
इस शरारत करने वाले को मैं गोली तो नहीं मार सकता। 
लेकिन यह जो मेरे के साथ गंदी हरकत की है मैं यह कह सकता हूं अगर वह फेल हो गया इस बात का मेरे ऊपर कोई असर नहीं होगा।  
इतने में घंटी बज गई सबने कमरे के बाहर दौड़ लगा दी ।
मेरे दिमाग में बोझ ही नहीं रहा 
रात को नींद भी आ गई अपने स्कूल में भी सब कुछ नॉर्मल चल पड़ा और होते-होते यह बात आई गई हो गई । 
उस दिन से मास्टर जी ने मेरे डैस्क के ऊपर बैठकर पढ़ाना बंद कर दिया।
वह अब अपनी कुर्सी पर बैठकर पर बैठकर पढ़ाते रहे । 
समय निकलता गया 
मेरे बीच इस घटना के बाद कोई फर्क नहीं आया।
मैं वैसे ही बलौल दबंग और लापरवाह बना रहा ,पर यह भी सच्च है कि मैं पढ़ने में फिर भी पीछे नहीं रहा।
सालाना इम्तहान शुरू हो गए।
उस समय पंजाब यूनिवर्सिटी हिमाचल प्रदेश के सोलन शहर में होती  थी। 
आख़िरकार रिजल्ट निकल गया
मेरे नंबर बिल्कुल संतोषजनक नहीं थे। 
हिसाब, अंग्रेजी,संस्कृत और हिंदी में सेकंड डिविजन और भूगोल में  मेरे 150 में से 49 नम्बर थे। 
इतने कम नंबर देखकर मेरे पैरों से जमीन खिसक गई। 
मैं ऊपर ही ऊपर उड़ने वाला जमीन पर गिर गया था ।
मेरी बोलती बंद थी।
मैं सोच भी नहीं  सकता कि मेरे साथ यह भी होना है ।
मार तो मुझे पड़ी जो  मैंं भूगोल में फेल था मेरे 49 नंबर थे। 
अगर एक नंबर और मिलता तो मैं पास होता 
और कुल मिलाकर सेकंड डिविजन तो आ जानी थी। 
मुझे एक नंबर का कसारा ले डूबा  । 
जितने 49  नंबर मिले भी  थे बोह भी  कुल टोटल में  जोड़े नहीं गए  थे। 
यह क्या हुआ बड़ा सोचा पर  कुछ नहीं समझ आया।
और क्या किया जाए  अम्मा बापू के पास क्या   मुंह लेकर जाऊं । 
जिसको वो वह  हीरा समझते थे वह तो पत्थर निकला ।
उस समय का जमाना बड़ा बैकवर्डड था पर मेरे घर वालों को तो पहले से ही थर्ड डबीज़न से बड़ी नफरत थी।
मैं अपने आप में बहुत हीन हो गया। 
मेरी हिम्मत नहीं थी कि इन नंबरों के सर्टिफिकेट लेकर कहीं दाखिला लेने जाऊं। 
मैं अपनी नज़रों से ही गिर गया। 
कई बार अपणे आप से पूछता क्या मैं पढ़ने में, योग्यता में  थर्ड क्लास था ? 
उसका जवाब यह मिलता क्या यह सिर्फ मास्टर जी का श्रॉफ था जो मुझे ले डूबा। 
शर्म के मारे मैंने मैट्रिक के नंबर लेकर किसी कॉलेज में दाखिला नहीं लिया । 
आगे  चल कर मैं  जिस-जिस फील्ड में गया  मेरे पीछे पढ़े लिखे समाज की लंबी लाईन लगती गई । 
मैं पहली पंक्ति का  पहला मोहरा बनता गया। 
पर वहां  नंबर सामने नहीं  थे। 
मुझे मालूम था यदि मैं यह नंबर लेकर किसी इंटरव्यू में गया तो मास्टर जी का श्राप  जरूर साथ चलेगा । 
मैं  जिस जिस फ़ील्ड  में भी गया मेरा इज्जत मान बढ़ गया। 
मेरे हाथों में कई उल्लेखनीय  काम भी हुए । 
साहित्य और लेखन तथा पत्रकारिता में मेरा अपना एक नाम  है। 
मुझे तक़रीबन  दस नैशनल अवॉर्ड के अलावा इक्कीस अवॉर्ड मिल चुके हैं।
ऑल इंडिया राइटर्स ऐंड जर्नलिस्ट एसोसिएशन  का प्रदेशाध्यक्ष रहने का सौभाग्य मिल चुका। 
आथर्ज़ गिल्ड ऑफ़ इंडिया (जिसके संस्थापक अध्यक्ष महामहिम शंकर दयाल शर्मा थे ) का सदस्य भी रह चुका । 
नब्बे के दशक बीच हम हिमाचल के गिणती के कुल तीन सदस्य होते थे  ।
मुझे ऑल इंडिया राइटर्स ऐंड आर्टिस्ट एसोसिएशन का पहला नैशनल अवॉर्ड मिला जिसके संस्थापक अध्यक्ष फ़िल्म जगत के जाने माने अदाकार बलराज साहनी थे।  
सात साल तक़ लगातार साहित्य कला परिषद कुल्लू का प्रेसिडेंट रहने के बाद  आज मैं पन्द्रांं सालों से आथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल का संस्थापक प्रेसिडेंट हूँ। 
मेरी साथ किताबें भी प्रकाशित हो चुकी हैं। 
मेरियाँ सत कतावां बि प्रकाशित होई चुक्कियाँ जिसमें लामाओं के मरुस्थल में और हिमाचल का मिर्ज़ा ग़ालिब, लाल चंद प्रार्थी काफ़ी चर्चित हुई।
पर यह भी  सच है कि थर्ड डविजन ने आज तक मेरा पीछा नहीं छोड़ा और मास्टर ग़ुलाब सिंह जी का श्राप मेरे पीछे आज भी 
डंडा लेकर पड़ा हुआ है
दान,पुण्य करो पर फोटो खिंचवा लो
प्रैस- मीडिया पहले बुला लो
डैशिंग लुक आपकी लगनी ही चाहिए
मेकअप-शेकअप टाईम पर करवा लो
चमचे भी इकट्ठे करने बड़े ज़रूरी
जो प्रशंसा करें आपकी भूरी भूरी
पैसे, धेल्ले की चिंता न करना
बेसक अध्धिया,पऊआ पिला दो
सच्चे दानी गुप्तदान करते
गज्ज, बज्ज कर ढिंढोरा नहीं पीटते
नाम नहीं लिखवाते  पंखो, नलकों पर
इंसान कितना ओछा हो गया
दीपक 'कुल्लुवी' सच्च कहता
इस दुनियां में आज वही छाता
जिसजो दखावा करणा आ गया
जिसने दुनियां को बुद्धु बना लिया
मेरे इन आख़री पन्नों में ज़िन्दगी का दर्द है
कुछ हमनें झेला है कुछ आप बाँट लेना
मेरे क़त्ल-ओ-ग़म में शामिल हैं कई नाम
ज़िक्र आपका आए न बस इतनी सी दुआ करना
आखरी पन्नें मेरी ज़िंदगी की अंतिम किताब,अंतिम रचना,आखरी पैगाम कुछ भी हो सकता है 
हो सकता है यह केवल एक ही पन्नें में ख़त्म हो जाए 
य सैंकड़ों हजारों और पन्ने इसमें और जुड़ जाएँ 
क्योंकि कल किसनें देखा है 
खुदा ने मेरे लिए भी कोई न कोई दिन तो ऐसा निश्चित ज़रूर किया ही होगा 
जिसका कल कभी न आएगा 
मैं एक लेखक हूँ 
जिसे हर रोज़ कुछ न कुछ नया लिखने की चाह रहती है, 
इक प्यास रहती है और मैं कुछ न कुछ लिखता ही रहता हूँ 
मैं जानता हूँ कि मैं अपनीं इस आखरी किताब आखरी रचना का आखरी पन्ना कभी पूरा नहीं कर पाऊंगा... 
इसमें जितने भी पन्नें जुड़ जाएँ यह फिर भी अधूरी ही रहेगी ......
और यह आखरी पन्ना कभी कोई भी लेखक पूरा नहीं कर पाया होगा चाहे वोह मुंशी प्रेम चाँद हों,शैक्सपियर हो,मिल्टन हो या कोई और. 
और न ही कोई लेखक इसे पूरा कर पायेगा चाहे वोह मेरे पिता श्री जयदेव विद्रोही हों या मैं खुद 
आख़री पन्नांं सबका ही अधूरा रह गया, अधूरा रह जाएगा.......
वैसे एक राज़ की बात बतलाऊँ हर आदमीं के एक नहीं वल्कि दो पन्नें ख़ाली रह जाते हैं 
एक जो ख़ाली रह ही जाता है और दूसरा वोह जो वह व्यक्ति जानबूझ कर दुनियां से छुपा जाता है।  
ज़िन्दगी में कुछ ऐसी घटनाएँ ज़रूर घटित हो जाती हैं जो वह चाहकर भी दुनियां के सामनें नहीं ला पाता या लाना नहीं चाहता ,
दावे बड़े बड़े लेखक करते हैं की हम खुली किताब हैं  लेकिन मैं नहीं मानता...न ही मेरा दिल I  
वक़्त के हाथों में हम मज़बूर हो गए
उनको ऐसा लगता है हम उनसे दूर हो गए
यह "दीपक कुल्लुवी" सबका ही तो कर्ज़दार है
बेवफाओं जैसे हम भी आज  मशहूर हो गए
मेरे आखरी पन्नों में मेरे सबसे बड़े सहयोगी मेरे प्रेरणा स्त्रोत मेरे पिता श्री "जयदेव विद्रोही" मेरी दोस्त,मेरी मित्र,मेरी सबकुछ मेरी धर्मपत्नी "कुमुद" ,मेरे दोस्त,दुश्मन ,अपने पराये ,यह दुनियां मेरा बेटा " दीपंकर" और मेरी बेटी "दीपाली" हैं कर्ज़दार मैं सबका ही हूँ 
क्योंकि किसी के लिए भी कुछ अधिक नहीं कर पाया,
उसके लिए भी कसूरबार मुझसे अधिक मेरी ईमानदारी,मेरी शराफत,मेरी सच्चाई और मेरा भोलापन है 
जिसकी कलयुग के इस दौर में कोई ज़रुरत ही नहीं चालाकी चापलूसी,बेईमानीआज के दौर कि मांग है जो हमें कबूल नहीं I
ईमानदारी कि हार कबूल है हमें
बेईमानी से जीतना हमें नहीं भाता
हम दूसरों की खा़तिर मर तो सकते हैं 
गला किसी का काटना हमें नहीं आता 
हो सकता है सारी दुनियां को मुझसे कोई न कोई शिकायत हो और यह भी तो हो सकता है कि मुझे भी इस दुनियां से दुनियांवालों से अपनें परायों से कोई न कोई शिकायत हो 
जहाँ प्यार मुहब्बत है वहां नफ़रत,गिला शिकवा, बेरुखी सब संभव है 
मेरे आख़री पन्नों में आपके सामने कुछ भी आ सकता है 
मेरी कहानी,कविता शे-र,ग़ज़ल,दोहे यहाँ तक कि भजन भी और किसी भी भाषा में हिंदी,उर्दू,पंजाबी य अंग्रेजी अब यह फैसला आपको खुद करना है कि आपको क्या पढ़ना है और क्या नहीं... 
आपको क्या अच्छा लगता है क्या नहीं मैं नहीं जानता मैं तो केवल एक लेखक हूँ बस लिखता जाऊँगा आपको अच्छा लगे तो पढ़ लेना वर्ना पन्नांं छोड़कर आगे बढ़ जाना मुझे हरगिज़ बुरा न लगेगा
ज़िंदगी अपनी यादों की इक खुली किताब है
समेटे हुए हैं जिसमें हम अपने आस पास का दर्द
इसको खोलने से पहले बस इतना ख्याल रखना
मेरे दर्द-ओ-ग़म में कहीं आप तो शामिल नहीं
अब तक मैं हजारों रचनाएँ लिख चुका हजारों छप चुकी ,छप रही हैं 
कई पत्र पत्रिकाओं में,मैगजीनों में इंटरनैट मैगजीनों में जस्ट इण्डिया मैगज़ीन में मेरी कहानियां,ग़ज़लें कविताएँ निरंतर प्रकाशित हो रही हैं 
जस्ट इण्डिया का मैं प्रेस रिपोर्टर भी रहा  हूँ 
इसके साथ मैं दिल्ली से छपनें वाली अखवार स्वतंत्र राईटर का जर्नलिस्ट भी  इसमें भी मेरी रचनाएँ निरंतर छपती हैं हिमाचल पौंटा साहिब  से छापनें वाले लोकप्रिय अखबार 'हिमवंती' का मैं पहला कार्टूनिस्ट रहा हूँ I
आपनें भी जुल्म-ओ-सितम कोई कम नहीं किये
ग़म का हर इक घूँट मुझको ला पिला दिया
कुर्वान हो गए हम तो आपकी खातिर
आपने मेरी मुहब्बत का क्या शानदार सिला दिया
आज बॉलीवुड के बहुत बड़े कलाकार इरफान खान इस दुनिया से रुखसत हो गए 
वह 54 साल के थे 
उनको कैंसर था 
उन्होंने कई फिल्मों में काम किया 
3 दिन पहले उनकी माताजी का भी देहांत हो गया था 
इरफान खान की एक्टिंग लाजवाब थी
इन्होंने बड़े-बड़े अवार्ड जीते 
सभी लोगों और फिल्मी हस्तियों ने इनकी मृत्यु पर शोक जताया 
भगवान इनकी आत्मा को शांति प्रदान करें 
यह फिल्मी जगत का बहुत बड़ा नुकसान है
न देख ख्वाब यह साक़ी की कोई थाम लेगा तुझको
संभले हुए दिल तेरी महफ़िल में नहीं आते.........
ज़िन्दगी में इंसान बहुत कुछ जीतता है और बहुत कुछ हार जाता है 
लेकिन हार कभी नहीं माननी चाहिए निरंतर प्रयास करते रहना चाहिए कभी तो मंजिल मिलेगी 
मंजिल कभी न भी मिले तो कम से कम उसके करीब तो पहुँच जाओगे I
कमीं रह गयी
ज़िन्दगी में तुम्हारी कमीं रह गयी
अपनीं यादें जहाँ थी,वहीँ रह गयी
दुनियां वाले लगाते रहे तोहमतें
अपनें हिस्से में ग़म,बेबसी रह गयी
ऐसा मुमकिन नहीं भूल पाओ हमें
हम जो रुखसत हुए आँखें नाम रह गयी
'दीपक कुल्लुवी' ना जानें कहाँ चल दिया
महफ़िल सजी की सजी रह गयी
कहते हैं जिंदा है, पर लगता नहीं
सांसें तो उसकी यहीं रह गयी
मैनें ज़िन्दगी में कभी भी समय बर्वाद नहीं किया चाहे मैं सफ़र में हूँ या शमशान में मेरी कलम निरंतर चलती ही रहती है I 
जो ज़हन में आता है कागज़ पे उतारता रहता हूँ I 
घर में भी कागजों के ढेर लग चुके हैं I 
मेरी धर्मपत्नी इसी बात के लिए मुझसे बहुत दुखी रहती है I 
अब हम क्या करें जब तक दिन में कुछ लिख नहीं लिया तो ख़ाली ख़ाली सा लगता हैI
कुछ न कुछ
मेरे शे-रों में कुछ न कुछ तो ज़रूर रहा होगा
वर्ना अश्क आपके,इस कदर न छलकते
अंधेरों में ही सही,चिराग जलाने चले आते हो
वर्ना मेरी मजार के आसपास,इस कदर बेबस न भटकते
मायूस होकर ना देखते,बंद फाइलों में तस्वीरें मेरी
मेरी यादों के लिए,इस कदर ना तरसते
यह तो 'दीपक कुल्लुवी' का वादा था याद रखेंगे
आप तो बेवफा थे,इस कदर बेवजह ना बदलते
आदमी को कभी भी अपनी ज़िन्दगी पर गुमान नहीं करना चाहिए न जानें उसकी मौत कैसी हो I 
उसे हमेशा बिनम्र होना चाहिए,दूसरों का भला करना चाहिए करम आपके ऐसे होने चाहिए की आपके जाने के बाद लोग बरसों आपको याद रखें I
जिंदगी का कोई भरोसा नहीं यह भरपूर जीनी चाहिए जब जब आपको मौका मिले।
हाए ओ मेरा जन्मदिन
बच्चों ने मेरा जन्मदिन जोर शोर से मनाया
माल उड़ा गए ख़ुद ही सारे मुझको दलिया खिलाया
घरवाली कहती केक नहीं खाना आप की शुगर तेज
आपके लिए सूप बनाया है जरूर कर लेना टेस्ट
मैंने कहा ओ मछली खिला दो मैं भी चख लूँ स्वाद
फिर तो मेरा जन्मदिन आएगा पूरे साल के बाद
घरवाली कहती शर्म नहीं आती बी. पी. आपका तेज 
डॉक्टर कहता पपीता खिलाना तेल से रखना परह़ेज़
मेरी नज़र में इंसान को अपना कीमती समय ऐसे घटिया से सीरियलों पर बर्वाद नहीं करना चाहिए जो बेतुके हों बिग बॉस जैसे लड़ाई झगड़े वाले हों, क्राईम वाले या डरावने हों।
जिससे कुछ अच्छी सीख मिले या हंसी मज़ाक़ वाले हों वही देखने चाहिए।
आदमी को कुछ न कुछ अच्छा करते रहना चाहिए आजकल लोग हर समय टी0 वी0 से चिपके रहते हैं कुछ प्रोग्राम तो फिर भी ठीक होते हैं 
अधिकतर समय बर्वाद करनें वाले ही होते हैं 
परिवार के साथ बैठकर देखने वाले भी नहीं होते खुद शर्मसार होना पड़ता है 
अच्छे की जगह बुरी चीज़ें ही सिखाने को मिलती हैं 
अश्लीलता की बाढ़ आ चुकी है 
अब हमें यह खुद फैसला करना है की बच्चों को बर्वाद होने से कैसे बचाया जाए
बिग बॉस
वाह रे बिग बॉस
उड़ा दिए सबके होश
कलर टीO वीO पे यह क्या परोसा
भोली जनता से कर रहे धोखा
'अस्मित','बीना' की चिपका चिपकी
बेशर्मी की हद ही कर दी
'डौली विन्द्रा' के देख तमाशे
देख के अखियाँ भी झुक जावे
'पामिला' के लटके झटके
बूढी घोड़ी पर करोड़ों बरसे
ढाई करोड़ ले के हो गई फुर्र
न कोई ताल न कोई सुर
सबकी ही छवि धूमिल सी हो गई
'श्वेता' हो या 'मनोज तिवारी'
अंग्रेजी माहोल में फंस गई
दस्यु सुंदरी 'सीमा' बेचारी
सीधा सादा 'खली' बेचारा
भटके यहाँ पर मारा मारा
राशनिंग के चक्कर में
कैसे करता होगा गुज़ारा
,डौली विन्द्रा, के ड्रामों नें
'राखी' को दिया पछाड़
दोगलापन साफ़ झलकता
लोमड़ी सी है दहाड़
मेरी नज़र में बिग बॉस सीरियल
सारी दुनियां को यही सिखाता
लड़ाई झगडा चुगली ड्रामा
चूमा,चाटी,अश्लील तमाशा
इससे ज्यादा कुछ नहीं इसमें
मेरा फ़र्ज़ था आपको समझाना
कुछ तो तेरी याद को हमनें भुला दिया
और कुछ को मय के प्यालों में मिला दिया
अब जो साथ है,याद नहीं, कुछ और ही है
दिल के तयखानें से तेरा नाम ही मिटा दिया
कुछ हास्य विनोद भी जरूरी है नहीं तो बहुत बोरियत हो जाती है
स्वर्गवासी
छज्जू :- क्या वे सुंंकू मोए  गंजा क्यों हो गया कौन मर गया तेरे घर में ?
सुंकू:-ओ खोते तेरी शकल अच्छी नहीं तो बात तो अच्छी कर लिया कर।
कोई नहींं मरा हमारे घर वह तो यार जुएं पड़़ गई थी सिर में तो मां ने नाई  को बुलाकर मुझे गंजा कर दिया 
 छज्जू:- तब ठीक है सुंकू तू चला कहाँ ?
सुंकू:- ओ यार बाजार चला झाड़ू लेने वह बापू ने झाड़ू देना है बरामदे में
छज्जू :-बापू ने देना झाड़ू क्यों अम्मा नहीं देती झाड़ू?
सुंकू:- न वे वह तो बापू ही देता
छज्जू:-तेरी अम्माँ क्या नौकरी करती कहीं?
सुंकू:- ना दे उसके पास समय ही नहीं होता सुबह मेकअप करने बैठ जाती है शीशे के आगे फिर तैयार होकर अपनी सहेलियों के घर चली जाती बड़ी किट्टियाँ कुट्टियां डाली हैं उसने।
जब वापस आती तो बेचारी थक थुक जाती। 
बहन चाय बना देती बापू पैर,पूर  दवा देता ।मैं आटा गूंथ देता। 
दादी रोटियां सेक देती दादू तड़का लगा छोड़ते  फ़िर सारे मिल जुल कर अम्मा को खाना खिला देते । 
वह सो जाती हम बर्तन, शर्तन धो रखते। 
ऐसे हम सारे मिलजुल कर हंसी खुशी से रह लेते हैं ।
छज्जू:- वाह भई वाह तुम्हारा घर तो सचमुच  स्वर्ग है और तुम सब स्वर्गवासी
यह जिंदगी आपको बहुत रंग दिखाती है हर रंग में जीना आपको आना चाहिए ।
आज कोई आपके साथ है तो कल आपसे दूर भी हो सकता। 
आप बदल सकते हैं वह बदल सकता। 
समय हमेशा एक जैसा नहीं रहता कभी अच्छा कभी बुरा। 
हमेशा तैयार रहें हर घड़ी हर पल उससे समन्वय बनाने को। 
नहीं तो दिल टूट जाता साथ छूट जाता।
कितना बदल गया
मेरा शहर कितना बदल गया
मेरे वास्ते अब क्या रहा
मेरा शहर कितना बदल -----
न वोह मंजिलें न वोह रास्ते
जो कभी थे मेरे वास्ते
यहाँ लुट गया मेरा आशियाँ
यहाँ हमसफ़र न कोई रहा
मेरा शहर कितना बदल -----
जो गुजर गया उसे भूल जा
मेरा दिल यह कहता है मान जा
यह वक़्त की सौगात है
मेरा वक़्त अच्छा ना रहा
मेरा शहर कितना बदल -----
अब तो अजनवी सा लगे शहर
रिश्तों में घुल चुका ज़हर
कहने को सब अपनें हैं
अपनापन अब कहाँ रहा
मेरा शहर कितना बदल -----
किस किस को समझाओगे तुम
'दीपक' बड़ा मासूम है
टुकड़े भी दिल के वंट गए
मेरा दिल भी मेरा कहाँ रहा
मेरा शहर कितना बदल -----
कई बार जब हम दिल्ली से कुल्लू जाते हैं तो ऐसा लगता है की सब बदल गया है I 
कई बार दिल उदास भी हो जाता है I 
क्योंकि न तो अब वोह माहौल ही रहा न वह पुरानें दोस्त न। 
किसी के पास अब समय ही रहा I 
अपनी ढफली अपना राग I 
सब समय समय की बात है I 
वक़्त के साथ सब बदल जाएगा लेकिन यादें कभी पुरानी नहीं होती हमेशा ताज़ा सी लगती हैं I
मैं दूर पहाड़ों से आया
जहाँ सर्द हवाएं बहती हैं
है व्यास, पार्वती का संगम
जहाँ यादें मेरी बसती हैं
मेरे अपनें सभी वहीँ हैं
लेकिन मैं हूँ सबसे दूर
यह था किस्मत का लिखा
नहीं किसी का कोई कसूर
ना जानें कब जा पाऊंगा
बापिस उन खूबसूरत फिजा़ओं में
कोई याद तो करता होगा
मुझको मेरे गाँव में
'दीपक शर्मा' था उस वक़्त मैं
अब हूं 'दीपक कुल्लुवी'
शक्ल-ओ-सूरत बदली
तखल्लुस बदला
लेकिन सीरत ना बदली
लेकिन सीरत ना ----
मैं जैसा पहले था आज भी वैसा ही हूँ बदलना चाहता भी नहीं ,अपनी शराफत अपना भोलापन नहीं छोड़ सकता। 
छोड़ना चाहिए भी नहीं
कुछ तो पल जी लेने दे
सपनों में आना छोड़कर
रह  जाएंगी  बाद तन्हा
यह    तन्हाइयाँ    मेरी
इंसान अपने स्कूल कॉलिज में बिताए पल कभी नहीं भूलता वोह मस्तियाँ ,शरारतें,घूमना ,फिरना, यह वोह समय होता है 
जब वोह खुद को शहंशाह समझता है 
कई सपनें संजोता है यह वोह रंगीन पल होते हैं 
जिन्हें वह उम्र भर याद करता है 
इससे अच्छा समय फिर ज़िन्दगी में कभी नहीं आता वोह बेफिक्री , लापरवाही फिर कहाँ नसीब होती है जो इस समय होती है I 
दुनियाँ के हर रंज-ओ-ग़म से दूर बहुत दूर अपनी ही एक  सुहानी दुनियां में I
कुछ न कुछ
मेरे शे-रों में कुछ न कुछ तो ज़रूर रहा होगा
वर्ना अश्क आपके,इस कदर न छलकते
अंधेरों में ही सही,चिराग जलाने चले आते हो
वर्ना मेरी मजार के आसपास,इस कदर बेबस न भटकते
मायूस होकर ना देखते,बंद फाइलों में तस्वीरें मेरी
मेरी यादों के लिए,इस कदर ना तरसते
यह तो 'दीपक कुल्लुवी' का वादा था याद रखेंगे
आप तो बेवफा थे,इस कदर बेवजह ना बदलते
मुझे आज तक अपनें सब दोस्त याद हैं अक्सर उन्हीं याद करते हैं कभी उन्हें भुला नहीं सकता 
मेरी ज़िन्दगी में खुदा ने मुझे बहुत अच्छे अच्छे दोस्त दिए जिनमें कुछ एक नाम हैं विनोद चावला,रमेश,अनिल रैली,पूर्ण बोद्ध,पवित्र सिहं विर्क, अलका, रितु,हेमंत साहनी,सुभाष शर्मा,नीरज,मनमोहन नेगी , कल्पना ,रूमी,पूनम, श्रुति,पूनम गुप्ता,नीरजा गुप्ता,नीशू,कल्पना ,शरण जीत सिंह भाटिया, कुलदीप,सरोज,नीरू ,सुरेश जी शाह,डॉक्टर पवन,अरूप कुमार गुप्ता ,सुमति ,सीमा,मनमोहिनी ,रवि कान्त शर्मा,राजीब बजाज,सोहन सिंह,अनील, स्व0 सुनील सूद,हरजीत सिंह,काका,वजयन्त, टीटू,अम्बिका,राजा,लक्की,किरण,लबली,कुसुम,सुमन,रत्ती, कुंती,सरला,विवेका, योगेश,जगदीश,रेनू 
हजारों नाम हैं आगे भी बीच बीच में ज़िक्र करता रहूँगा इन सबसे मैनें जहाँ भरपूर प्यार मुहब्बत पाई वहां बहुत कुछ सीखा भी मेरी लेखनी इन सबकी ही देन है 
यह सब मेरी ज़िंदगी में न आते तो  शायद  कुछ लिख ही न पाता सभी का मैं दिल से शुक्रिया अदा करना चाहता हूँ 
सबका एहसान मंद हूँ I 
कुछ मुझे भूल गए होंगे कुछ एक याद भी करते होंगे I
रिश्ते  दोस्ती के अक्सर वोह टूट जाते हैं
जो   दिल   के   ज्यादा  करीब   होते  हैं 
कहाँ तक
कहाँ तक संजोउं मैं सपने सुहाने
कहाँ तक बचाऊ मैं सपने सुहाने
अपना ही नाम तक भूलने लगा हूँ
कहाँ तक छुपाऊं मैं सपने सुहाने
क्या हूँ मैं किसको पता
क्या था मैं किसको पता
सबको दिखेगा बस मेरा आज
दिखाऊं किसे ज़ख्म दिल के पुराने
कल तक तो 'दीपक' था 'कुल्लुवी' है आज
किसे क्या पता ,है आवाद या बर्वाद
कोई भूल चुका होगा किसी को याद होगा
किसे क्या पता अब तो हम हैं दीवाने
दो दिन में हमारे दो बड़े कलाकार इस दुनिया से रुखसत हो गए ऋषि कपूर और इरफान खान । 
दोनों ने कई फ़िल्मों में काम किया। 
सबको उनके जाने का बहुत दुख है बहुत गम है। 
हम लेखक है अपनी  लेखनी से ही उनको श्रद्धांजलि अर्पित कर सकते हैं सकते हैं।
श्रद्धांजलि
शोक संतप्त  है धरा हिंद की
शोकाकुल परिवार
यकायक छोड़ कर चले गए 
दो बेहतरीन कलाकार
अदाकार मरते कहां 
दिल,ज़हन में बस जाते हैं
यह थे दो अनमोल नगी़ने 
ऋषि कपूर , इरफा़न
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल हमारे हिमाचल की एक अग्रणी साहित्यिक संस्था है जिसने हजारों नवोदित लेखकों को मंच प्रदान किया है उनकी रचनाओं को प्रकाशित करवाया है
यह 17 बरस पुरानी रजिस्टर्ड साहित्यिक संस्था है जिसमें अनेक जाने-माने साहित्यकार लेखक जुड़े हुए हैं
इसके संस्थापक अध्यक्ष हैं वरिष्ठ साहित्यकार जयदेव विद्रोही
गिल्ड के मुख्य संरक्षक हैं  बागवानी मंत्री सत्य प्रकाश ठाकुर
कांगड़ा और चंबा चैप्टर के अध्यक्ष हैं रमेश चंद्र मस्ताना और संरक्षक रिटायर्ड एच. ए. एस. प्रभात शर्मा
हमीरपुर जिला की अध्यक्षा है उर्दू की मशहूर लेखिका डॉक्टर विभा नाज़ली 
मंडी चैप्टर की अध्यक्षा थी स्वर्गीय डॉ कांता शर्मा उनके देहावसान के बाद कार्यभार संभाला के0 आर0 पंछी ने और वर्तमान में मैडम सुनीता ठाकुर मंडी चैप्टर की अध्यक्षा है।
सिरमौर चैप्टर के अध्यक्ष हैं शिक्षाविद अजय शर्मा
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल कुल्लू चैप्टर प्रेसिडेंट हैं दीपक कुल्लुवी
बीच-बीच में ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल के साहित्यिक कार्यक्रम कवि सम्मेलन अलग-अलग जिलों,प्रान्तों यहां तक कि राजधानी दिल्ली में भी होते रहते हैं।
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल की अपनी साहित्यिक पत्रिका का नाम है पारदर्शी
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल कि अपनी एक भव्य लाइब्रेरी दीपक साहित्य सदन  शमशी जिला कुल्लू मेंं है जिसमें हजारों किताबें जाने माने लेखकोंं की उपलब्ध हैं।
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल का मुख्यालय दिल्ली मनाली हाईवे पर भुंतर हवाई अड्डे से 1 किलोमीटर आगे और कुल्लू शहर से 8 किलोमीटर पीछे है
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल के साथ अनेक हस्तियां जुड़ी हुई है जिनमें से कुछ प्रमुख नाम है पालमपुर से डॉक्टर सुशील कुमार फुल सरोज परमार, गोपाल शर्मा रमेशचंद्र मस्ताना प्रभात शर्मा, डॉ सी0 आर0 बी0 ललित, डॉ सुदर्शन वशिष्ठ, डॉ सूरत ठाकुर सतीश चंद्र कोड़ा गणेश गणी भारद्वाज कुमुद शर्मा दीपांकर शर्मा,तबोदन,सत्यपाल भटनागर, सुरेश निराश,इंदु शर्मा,इंदु भारद्वाज, पुनीत पटियाल,इंदु पटियाल,सुमन प्रिय सिक्का,सुषमा गौड़,दविंदर गॉड, डॉ0 ओम प्रकाश,अरविंद गोयल इत्यादि
यूं तो हो हम बड़ी-बड़ी बातें करते हैं चाहे वह अंतिम संस्कार से संबंधित हो या ब्याह के । 
लेकिन अब पूरे विश्व में फैले कोरोना की वजह से बिना पंडित , काजी़ यह सब कारज  हो रहे हैं। 
इस समय सबकी धार्मिक आस्थाएं हर धर्म हर जाति वालों की  आहत जरूर हो रही हैं लेकिन सबकी ही मजबूरी है इसकेेे बिना कोई चारा ही नहीं।
हर औपचारिकता से दूर सब मिल जुल कर यह बुरा समय निकालो। 
होछी राजनीति और झूठी, ग़लत बयानबाजी़ से बच बच के रहो।
बड़ा प्रश्नचिन्ह?
कोरोना ने ऐसा  
उत्पात मचाया
बिना पंडित, मौलवी 
संस्कार हुए जा रहे  
ब्याह की तो छोड़ो यारो 
अब तो अंतिम 
संस्कार हुए जा रहे 
अब बिबाह वालों की 
क्या जिंदगी नहीं चलेगी ?
या मरने वालों को 
मुक्ति नहीं मिलेगी ?
यह एक बड़ा प्रश्न चिन्ह है 
आप भी सोचो बताओ यारो 
दीपक 'कुल्लुवी' का तो 
दिमाग है छोटा 
आप ही हल कोई 
निकालो यारो
न सताया करो
राधिके सांवरे को न सताया करो 
उसकी बंसी को यूं न चुराया करो
गोकुल मथुरा से आता है तेरे लिए
देखकर उसको तुम मुस्कुराया करो
राधिके सांवरे को ना......
वह तो बरसाने आता तुम्हारे लिए 
बांसुरी भी बजाता तुम्हारे लिए
तुम सताती हो सखियों के संग राधिके-2
रूठ जाए तो तुम भी मनाया करो
राधिके सांवरे को ना...........
वह तो भोला है प्यारा है चितचोर है
सबकी नींदे उड़ाता माखन चोर है
वोह चराता है गईया गवालों के संग-2
तुम भी रस प्रेम का तो पिलाया करो
राधिके सांवरे को ना........
कान्हा फूल 'कुमुद' तुझपे अर्पित करे
प्रेम सबसे अधिक कान्हा तोहसे करे
तुझको देखे बिना चैन आता नहीं-2
'दीपक' प्रेम का तुम भी जलाया करो
राधिके सांवरे को ना......
फिल्मी गीत:-  तुम अगर साथ देने का वादा करो कि धुन पर आधारित मेरा नया लिखा भजन
ख़ामोश
कोई मुल्ला है कोई काज़ी है
कोई पांच वक्त का नमाजी़ है 
कोई ख़ुश है पूजा भक्ति में 
कोई सुन सुनकर ही राजी़ है
है जीने के अंदाज़ कई
कोई ख़ुश है तो नाराज़ कोई
हार के भी कोई जीत गया
कोई हारा जीती बाज़ी है
हैं सबके अपने तर्क वितर्क 
कोई लापरवाह औऱ कोई सतर्क 
कई मूर्ख बांटे अधूरा ज्ञान
अनोखी जुमलेवाज़ी है 
साक्षी भाव से देखते रहो 
सुनो सबकी पर मन की करो
अक्लमंद बनाता चिंतन ,मनन
सभी विद्वान नहीं बेश़क हाज़ी है
हास्य व्यंगय आपके जीवन का एक जरूरी  हिस्सा होना चाहिए। 
यह आपके जीवन में उत्साह ,उमंग बनाए रखता है।
पत्नी कहती उठो पंडित जी
चाए का कप पिला दो
दुख रहा मेरा सारा शरीर
आकर जरा दवा दो
फ़िर झाड़ू,पोछा, कपड़े कर लेना
बावड़ी का ठंडा पानी भर लेना
चमकाकर वर्तन शर्तन धो लेना
कुक्कर में चढ़ा देना देसी मुर्गा
डिपू वाले चावल बना लेना
जल्दी करना देर न लगाना
दवाना सिर कड़वा तेल लगाना
पति धर्म निभाती पत्नियां
पत्नी धर्म कुछ तुम भी निभा लेना
अभी 30 अप्रैल को मेरे साढू रतन गौतम हमीरपुर में ए0डी0सी0 पद से रिटायर हो गए तो मैंने हंसी मज़ाक 
में यह शेर लिखा।ऐसी ऐसी शरारतें करते रहना चाहिए जीवन तनावमुक्त रहता है।
रिटायर हो गया साडू मेरा खूब बाजे गाजे बजे 
अब सेवा करनी साढू ने मेरे साली के बस मजे ही मजे
बिल्कुल आ सकता है 
जो कहते आ नहीं सकता 'कोरोना'
बिल्कुल आ सकता है 
जरा भीड़ में जाकर देखो 
क्या क्या गुल खिला सकता है?
यह मौत का दानव वांट 
रहा है घर-घर  मौत
आपकी खुशियों में पल भर में 
आग लगा सकता है
बच सकते हो खुद को गर 
कैदी बना लो घर का
वरना यह बेवक्त आपको 
यमलोक पहुंचा सकता है
बड़ी हैरानी वाली बात है हमारे हिमाचल के जंगल लगातार कटते जा रहे हैं। 
रातो रात चीड़ ,दयार  के लंबे-लंबे बूटे कट जा रहे। 
न पुलिस को पता न प्रशासन न बन विभाग को कोई खबर। 
समझ नहीं आ रहा हंसूंं  या  रोऊँ? 
इतने बड़े लंबे-लंबे बूटे कटने को बहुत समय चाहिए। 
कट्टे बार कटर की जोर की आवाज होती है। 
कटे स्लीपर लखनऊ को खूब खुली जगह चाहिए। 
यहां तो महात्मा गांधी की तीन बंदर साफ दिखाई देते 
न बुरा देखो न बुरा कहो न बुरा सुनो। 
किसी को कुछ पता नहीं न पास पड़ोस बालों को न गांव वालों को और जंगलात वालों को तो बिल्कुल ही नहीं। 
मजे वाली बात तो यह है कि कुछ जिम्मेदार विभूतियां यह ब्यान देती हैं कि यह वृक्ष पुराने कटे हुए हैं। 
हो यारों पुराने और नए कटे में कोई फर्क नजर नहीं आता
अच्छी बात नहीं दोस्तों जागरुक रहो प्रकृति अपना बदला जरूर लेती है याद रखना। 
ऊपर वाले की लाठी बे आवाज है। 
जंगल, बुटे बचेंगे तो हमारा हिमाचल बचेगा
महाप्रलय का समय 
क्या ऐसा नहीं लगता 
यह प्रकृति 
मानव से सचमुच 
रूठ सी  गई है 
कहीं बाढ़ कहीं वर्फ 
कहीं  वर्षा कहीं आग 
सुख शांति तो कहीं 
पीछे छूट गई है 
यह सब नतीजा है 
प्रकृति से खिलवाड़ का
खेत खाने वाली बाढ़ का
कहीं जँगल कटाई 
कहीं वृक्ष कटाई 
सरकारी नाक के नीचे 
होते अवैध निर्माणो का 
अब भी सबक लिया न तो 
सब कुछ ही मिट जाएगा 
महाप्रलय का खतरनाक समय 
और निकट आ जाएगा 
दोस्तो गुज़ारिश है आपसे 
आप यूँ ही आते जाते रहना
ग़म हमको दे जाना और 
आप मुस्कुराते रहना
यह पहाड़ों की मुहब्बत  भी 
बेमिसाल होती है
हम सबसे इश्क़ करते है 
जब चाहे आजमा लेना
कुछ अपने लिए कुछ उनके लिए 
गीत उनके लिए जिनको थी मुहब्बत हमसे 
है ग़ज़ल उनके लिए जिनसे मुहब्बत है हमें
शेर  दुनियाँ  के  लिए  लिखे  दोस्तो  हमने 
जो नहीं लिखा,है दफ़्न दिल में ख़ुद के लिए
यूँ तो बड़े सरमाएदार ख़ुद के शहंशाह हो आप 
लेकिन आपकी चौखट पर जाकर आपकी गुरबत का एहसास होता है
जब मेरे बच्चे रोटी के सूखे टुकड़े खाकर भी हंसते रहते हैं 
और आपके पिज्जा,पास्ता खाकर भी रोते ही रहते हैं 
हमनें तो ख़्वाब के सहरा पे घर बनाया था
बूटा काँटों का अपनें  हाथों से लगाया  था
हम रहे फूल की ख़्वाहिश में उम्र भर यारो
मेरी हालत पे गुलसितां भी मुस्कुराया था
ग़म नहीं जलनें का जलाया न हमको गैरों नें
मैं तो खुद आग के शोलों में दौड़ा आया था
नाम 'दीपक' था जले फिर भी हम तो रफ़्ता रफ़्ता  
बार बार अपनों नें जलाया और बुझाया था
दुनियां कहती है ग़ज़ल लिखना नहीं आता मुझको
हमनें लिख डाला जो ज़हन में अपनें आया था
आख़री लम्हों में ख़ुद से पूछेंगे कभी फुर्सत में
हमनें क्या खोया ज़िंदगी में और क्या पाया था
यह ग़ज़ल मेरी नहीं,दिल के ज़ख्मों से चुराई है
दोगे इल्ज़ाम आपको मैं रुला आया था
बेरुखी़ इतनी हो जाएगी यह उम्मीद न थी
नग्मा हमनें  ही उदासी का गुनगुनाया था
हम थे तन्हा जब रुखसत हुए ,कफ़न ढूंढते रहे
वो भी हमको न मिला जानें किसने वो चुराया था
बेगुनाही का सबूत जीते जी  मिला न उन्हें
बाद जानें के यह उनके हाथ आया था
हमको ख्वावों की हक़ीकत पे ऐतवार न था
फिर भी ख्वाबों  को न जानें क्यों आजमाया था 
दिल के टुकड़ों को समेटे,चल दिए तन्हा
मैक़दे को हमनें अपना ही घर बनाया था
अश्क़ अपनें भी छलक आए जब हुए रुख़सत 
आख़री लम्हों में वादा उनका याद आया था
आखरी ख़्वाहिश भी न पूछी और जला भी दिया
जैसे मौक़ा बड़ी मुश्किल से हाथ आया था
कविता
जन्नत की हूर
मैं कानून की देवी 
अंधी मजबूर हूं
बेशक़ देर से ही सही 
न्याय करती ज़रूर हूं
इस कलयुग में कौन है जो 
जिसमें कोई कमी ना हो
कम नहीं मेरी ताक़त 
हौसलों से  भरपूर हूं
बदल चुका है वक्त 
मेरी कुछ धाराएं बदलो
मैं इंसाफ पसंद 
लोगों का गरूर हूं
निर्भया कांड के जैसे दरिंदे 
मेरा मज़ाक उड़ाते हैं
नई नई दलीलें अपीलें करके 
मुझे कमज़ोर बनाते हैं 
न मैं धोखेबाज न ही 
नशे में चूर हूं
मेरे हाथ बहुत लंबे हैं 
लेकिन मुझको बदलो
आंखों की पट्टी खोल दो मेरी 
मैं जन्नत की हूर हूं
निर्भया कांड के दोषी जल्द फांसी पर लटक जाएंगे
क्या लगता  इसके बाद ऐसे अपराध खत्म हो जाएंगे?
रह जाने मेरे गीत अधूरे
रह जाने मेरे गीत अधूरे किसी ने न पूछनी बात-2 
आ जा माहिया ओ आजा सजना के साथ -2 
रह जाणे मेरे गीत अधूरे-----------------
जो हुआ वोह लिखा रब्बा,ग़म भी हंसकर ढोए-2  
इस दुनियां के ताने वाने, आंसुओं से सँजोए -2 
भूल जाती यह बैरी दुनियाँ कोई नहीं रखता याद 
आ जा माहिया ओ आजा सजना के साथ दे-2 
रह जाने मेरे गीत अधूरे-----------------
दीपक 'कुल्लुवी' की बातों का कोई मोल न पड़ेगा
चले जाएंगे छोड़ अकेले हमको साथ कोई न रहेगा
मैं शायर हूँ शायर की आज कौन सुने फ़रियाद   
आ जा माहिया ओ आजा सजना के साथ दे-2 
रह जाने मेरे गीत अधूरे---------------
मेरे गीतों में  तेरी यादों की खुश्बू है  -2 
दूर नहीं ओ दिल से मेरे साथ साथ ही है -2 
मिलना बिछुड़ना सजना हमारे बाद 
आ जा माहिया ओ आजा सजना के साथ दे-2 
रह जाने मेरे गीत अधूरे---------------
बड़ी हैरानी वाली बात है हमारे हिमाचल के जंगल लगातार कटते जा रहे हैं।
रातो रात चीड़ ,दयार  के लंबे-लंबे बूटे कट जा रहे। 
न पुलिस को पता न प्रशासन न बन विभाग को कोई खबर। 
समझ नहीं आ रहा हंसूंं  या  रोऊँ? 
इतने बड़े लंबे-लंबे बूटे कटने को बहुत समय चाहिए। 
कट्टे बार कटर की जोर की आवाज होती है। 
कटे स्लीपर लखनऊ को खूब खुली जगह चाहिए। 
यहां तो महात्मा गांधी की तीन बंदर साफ दिखाई देते 
न बुरा देखो न बुरा कहो न बुरा सुनो। 
किसी को कुछ पता नहीं न पास पड़ोस बालों को न गांव वालों को और जंगलात वालों को तो बिल्कुल ही नहीं। 
मजे वाली बात तो यह है कि कुछ जिम्मेदार विभूतियां यह ब्यान देती हैं कि यह वृक्ष पुराने कटे हुए हैं। 
हो यारों पुराने और नए कटे में कोई फर्क नजर नहीं आता
अच्छी बात नहीं दोस्तों 
जागरुक रहो प्रकृति अपना बदला जरूर लेती है याद रखना। 
ऊपर वाले की लाठी बे आवाज है। 
जंगल, बुटे बचेंगे तो हमारा हिमाचल बचेगा
महाप्रलय का समय 
क्या ऐसा नहीं लगता 
यह प्रकृति 
मानव से सचमुच 
रूठ सी  गई है 
कहीं बाढ़ कहीं वर्फ 
कहीं  वर्षा कहीं आग 
सुख शांति तो कहीं 
पीछे छूट गई है 
यह सब नतीजा है 
प्रकृति से खिलवाड़ का
खेत खाने वाली बाढ़ का
कहीं जँगल कटाई 
कहीं वृक्ष कटाई 
सरकारी नाक के नीचे 
होते अवैध निर्माणो का 
अब भी सबक लिया न तो 
सब कुछ ही मिट जाएगा 
महाप्रलय का खतरनाक समय 
और निकट आ जाएगा 
दोस्तो गुज़ारिश है आपसे 
आप यूँ ही आते जाते रहना
ग़म हमको दे जाना और 
आप मुस्कुराते रहना
यह पहाड़ों की मुहब्बत  भी 
बेमिसाल होती है
हम सबसे इश्क़ करते है 
जब चाहे आजमा लेना
कुछ अपने लिए कुछ उनके लिए 
गीत उनके लिए जिनको थी मुहब्बत हमसे 
है ग़ज़ल उनके लिए जिनसे मुहब्बत है हमें
शेर  दुनियाँ  के  लिए  लिखे  दोस्तो  हमने 
जो नहीं लिखा,है दफ़्न दिल में ख़ुद के लिए
यूँ तो बड़े सरमाएदार ख़ुद के शहंशाह हो आप 
लेकिन आपकी चौखट पर जाकर आपकी गुरबत का एहसास होता है
जब मेरे बच्चे रोटी के सूखे टुकड़े खाकर भी हंसते रहते हैं 
और आपके पिज्जा,पास्ता खाकर भी रोते ही रहते हैं 
हमनें तो ख़्वाब के सहरा पे घर बनाया था
बूटा काँटों का अपनें  हाथों से लगाया  था
हम रहे फूल की ख़्वाहिश में उम्र भर यारो
मेरी हालत पे गुलसितां भी मुस्कुराया था
ग़म नहीं जलनें का जलाया न हमको गैरों नें
मैं तो खुद आग के शोलों में दौड़ा आया था
नाम 'दीपक' था जले फिर भी हम तो रफ़्ता रफ़्ता  
बार बार अपनों नें जलाया और बुझाया था
दुनियां कहती है ग़ज़ल लिखना नहीं आता मुझको
हमनें लिख डाला जो ज़हन में अपनें आया था
आख़री लम्हों में ख़ुद से पूछेंगे कभी फुर्सत में
हमनें क्या खोया ज़िंदगी में और क्या पाया था
यह ग़ज़ल मेरी नहीं,दिल के ज़ख्मों से चुराई है
दोगे इल्ज़ाम आपको मैं रुला आया था
बेरुखी़ इतनी हो जाएगी यह उम्मीद न थी
नग्मा हमनें  ही उदासी का गुनगुनाया था
हम थे तन्हा जब रुखसत हुए ,कफ़न ढूंढते रहे
वो भी हमको न मिला जानें किसने वो चुराया था
बेगुनाही का सबूत जीते जी  मिला न उन्हें
बाद जानें के यह उनके हाथ आया था
हमको ख्वावों की हक़ीकत पे ऐतवार न था
फिर भी ख्वाबों  को न जानें क्यों आजमाया था 
दिल के टुकड़ों को समेटे,चल दिए तन्हा
मैक़दे को हमनें अपना ही घर बनाया था
अश्क़ अपनें भी छलक आए जब हुए रुख़सत 
आख़री लम्हों में वादा उनका याद आया था
आखरी ख़्वाहिश भी न पूछी और जला भी दिया
जैसे मौक़ा बड़ी मुश्किल से हाथ आया था
जन्नत की हूर
मैं कानून की देवी 
अंधी मजबूर हूं
बेशक़ देर से ही सही 
न्याय करती ज़रूर हूं
इस कलयुग में कौन है जो 
जिसमें कोई कमी ना हो
कम नहीं मेरी ताक़त 
हौसलों से  भरपूर हूं
बदल चुका है वक्त 
मेरी कुछ धाराएं बदलो
मैं इंसाफ पसंद 
लोगों का गरूर हूं
निर्भया कांड के जैसे दरिंदे 
मेरा मज़ाक उड़ाते हैं
नई नई दलीलें अपीलें करके 
मुझे कमज़ोर बनाते हैं 
न मैं धोखेबाज न ही 
नशे में चूर हूं
मेरे हाथ बहुत लंबे हैं 
लेकिन मुझको बदलो
आंखों की पट्टी खोल दो मेरी 
मैं जन्नत की हूर हूं
निर्भया कांड के दोषी जल्द फांसी पर लटक जाएंगे
क्या लगता  इसके बाद ऐसे अपराध खत्म हो जाएंगे?
रह जाने मेरे गीत अधूरे किसी ने न पूछनी बात-2 
आ जा माहिया ओ आजा सजना के साथ -2 
रह जाणे मेरे गीत अधूरे-----------------
जो हुआ वोह लिखा रब्बा,ग़म भी हंसकर ढोए-2  
इस दुनियां के ताने वाने, आंसुओं से सँजोए -2 
भूल जाती यह बैरी दुनियाँ कोई नहीं रखता याद 
आ जा माहिया ओ आजा सजना के साथ दे-2 
रह जाने मेरे गीत अधूरे-----------------
दीपक 'कुल्लुवी' की बातों का कोई मोल न पड़ेगा
चले जाएंगे छोड़ अकेले हमको साथ कोई न रहेगा
मैं शायर हूँ शायर की आज कौन सुने फ़रियाद   
आ जा माहिया ओ आजा सजना के साथ दे-2 
रह जाने मेरे गीत अधूरे---------------
मेरे गीतों में  तेरी यादों की खुश्बू है  -2 
दूर नहीं ओ दिल से मेरे साथ साथ ही है -2 
मिलना बिछुड़ना सजना हमारे बाद 
आ जा माहिया ओ आजा सजना के साथ दे-2 
रह जाने मेरे गीत अधूरे---------------
ओ बुझरुआ ...यार तू तो ठेके में बोतल लेने गया था दो घंटे हुए अच्छी देर लगाई यार सारा मजा किरकिरा कर दिया तूने तो ...........
अरे लुगडू राम ----पहले क्या हुआ अब होगा  मजा किरकिरा तो  
क्यों दोस्त क्या हुआ ऐसा----?
बोतल नहीं मिली..... ठेके वाला कहता है ड्राई डे है आज.....
अरे मामटी तू भी है झल्ला ऐसा कैसा  ड्राई डे है आज? 
ऊपर देख अच्छी खासी बर्फ पड़ रही है। 
बारिश भी बहुत हुई-ठेके बाले ने बुद्धू बना दिया तुझे मामटी 
नसीहत
देखना बाबाओं के डेरे जाती
वहां हो रहे कांड
मान मर्यादा यह भूल चुके
हो चुके बदनाम
कोई सत्यनंद कोई नित्यनंद
कोई बापू आसाराम
इज्जत लूट रहे देकर झांसा
यह पापी शैतान
घर बैठकर करो तुम पूजा
राम ,रहीम मिल जाएंगे
इन संतों के चकरों से बचो
दूर से करो प्रणाम
हमारी भोली, भाली माताएं ,बहनें आसानी से नकली बाबाओं, झूठे संतों पर बिश्वास कर लेती हैं। 
ऐसे ढोंगियों से बचें ।
बेहद करीब आ गई थी मौत हम फिर भी बच गए 
शायद इस जिंदगी का कुछ उधार बाकी है 
तेरी आंखों में जग बसता
मुझे भी बसा ले
ज्यादा बड़ा ना भी हो चाहे
दो कमरे का सैट दिलवा दे
दूध से सफेद रंग तेरा
तवे  से काले बाल
पॉवडर लगाया है थप्प थप्प कर
हेयर डाई का है यह कमाल
हाई-फाई
बाप लगा है आलू छीलने
अम्मा ने लगाई है हेयर डाई
बेटा लगा है कपड़े धोने 
बहू ने मेहंदी हाथों में रचाई 
हाय ओ लोगों देख लो 
मर्दों की आज कैसी शामत आई 
मर्द आज बन गए नीरे बकरे 
औरतें हो गई हाई-फाई
बाबा बालक नाथ हमारे हिमाचल के प्रमुख देवता हैं हम सारे उनको पूजते हैं मोर उनकी सवारी है खासकर कांगड़ा ऊना हमीरपुर के लोग बाबे को बहुत मानते हैं
हमारा गैस्ट हॉउस सूरतकल मैंगलोर में अरब सागर के तट पर है रोज़ सुबह सुबह जब हम उठते थे तो बाहर सात,आठ मोर ,मोरनियाँ उनके बच्चे घूमते फ़िरते लम्बी उढ़ारी मारते नज़र आते हैं बहुत अच्छा लगता है यह सुंदर नज़ारा। 
उन्हीं से प्रेरित होकर यह  भजन लिखा था वहाँ। 
नींद से हमें वही जगाते हैं हररोज़।
बाबा बालकनाथ जी का नया  भजन
बाबे दे मोर
बाबे दे मोर चल मन्दर की और चलें -2
बाबे के दर्शन करें
बाबे दे मोर चल मन्दर की………
बाबा रहता शाहतलाई गऊएं चारता रहता
सबकी मुरादें पूरी करता घर भंडारे भरता
ख़ाली खज़ाने भरें
बाबे दे मोर चल मन्दर की………
बाबे का धूना है निराला सबके दुख हर लेता
कष्ट  मिटाता भक्तों के वह गिरते को पकड़ लेता
हाथ बाबे का पकड़िए
बाबे दे मोर चल मन्दर की ………
मैं 'दीपक'बाबे का पुजारी प्यार बाबे का लेना
अपनी झोली में बाबे का आशीर्वाद ले लेना 
अर्ज़ तो  दिल से करें
बाबे दे मोर चल मन्दर की………
हद कर दी
आसाराम जी हद कर दी 
कर दिया आपने कमाल
अस्सी साल की उम्र में अरे 
लड़कों वाला हाल
जड़ी बूटी आप कौन सी खाते 
हमको भी बता दो यारो
कौन सच्चा है कौन झूठा 
मैं किससे करूं सवाल ?
हो सकता है आप सच्चे हों 
पर सफ़ाई तो देनी पड़ेगी
नहीं तो बाबा जी सच बताऊँ 
हो जाएगा बड़ा बवाल
पुलिस वाले पूछते कम 
और मारते धो धो कर
बलात्कार के केस में तो लोगो
खींच लेते हैं ख़ाल
सोचा था बाबा बन जाते 
नहीं बे अब नहीं बनना
यह धंधा भी बदनाम हो चुका 
है हमारे सामने मिसाल
कोई राधा मां,कोई निर्मल बाबा
कोई बन गया नित्यनन्द स्वामी
कुकर्म नहीं छोड़ा  दुनियां का कोई 
हो रहे मालामाल
पागल हुई है दुनियां आधी 
तुम्हारे पीछे यारो
बुद्वु बनाकर सबको 
तुम चल रहे हो चाल
सुधर जाओ इंसानो
चलो उठो और काम कमाओ 
झूठे संतो के चक्कर में तुम्हारे 
बिगड़ जाएंगे सुर-ताल
बेटा भी तुमने ऐसा पैदा किया
तुम्हारी कसर कर दी पूरी
भाग ले बेटा कितना भागेगा
तेरी ख्वाहिशें रह जाएंगी अधूरी
बाप ,बेटे की वोह गत होगी
याद करेंगी तुम्हारी नस्लें
तुम कलमुंहों ने उजाड़ दी 
कितनी कच्ची फसलें
सफ़ेद चोले पहनकर तुमने 
काम कमाए काले 
तुम्हारे साथ तुम्हारे चेले चपाटे
सबके ही मुंह काले
मेरा बस जो चले तुमको 
छित्तर पोले मारूं
अंग -भंग करके तुम्हें 
तालिबानियों सा लताड़ूं
शर्म नहीं आई बेशर्मों तुमको 
ऐसी  करतूतें करते 
उल्टे सीधे धंधे करके 
अपने गठरू  भरते
मेरी इस अभद्र भाषा पर जिस किसी मित्र य आसाराम नारायण साईं समर्थक को एतराज़ हो वह ख़ुशी से हमसे नाता तोड़ सकता है  इन पापियों के लिए मैं तहज़ीब भरे शब्द उपयोग करके  अपनी कलम  को शर्मसार नहीं करना चाहता।
आज तक यह लिखा मिलता 
जेबकतरों से सावधान कुत्तों से सावधान अब नहीं पट्टी बनानी पड़ेगी संतो, बाबों से सावधान।
जिन मित्रों को मेरी रचना पढ़कर मिर्ची लगे वह आसाराम बाम इस्तेमाल कर सकता है आराम जरूर मिलेगा 
धाम शुरू हो गई
भूख लग गई खा लेते हैं फ़िर सब्जियाँ ठंडी हो जाती 
मुझे प्यास लगी
घमिरड़ियों का खट्टा बना आज
मीठे चावल ढूने में डलवा लेना दोपहर को खाएंगे
पेट मोटा हो गया नीचे कैसे बैठेंगे
दूसरा स्यापा जीन टाईट पहन ली मां अपनी
सांस कुत्ते की तरह फूल रहा
चावल का छिक्कु भर कर ले चलते
चरोटी में मदरा,कड़ी देख कर लार टपक रही है
सौ सालों की हो गई दिल्ली 
फिर भी क्यों रो पड़ी दिल्ली
पर्यावरण की लग गई वाट 
जवानी में कितनों ने पकड़ ली खाट 
बारूद के ढेर पर बैठे हैं सारे 
अपने ही हाथों जला ली तिल्ली 
सौ सालों की हो गई दिल्ली....
(2)लूट ख़सूट और बम धमाके 
लगे रहते खेल तमाशे
मेट्रो भाई खुशियां लाई 
भ्रष्टाचारियों ने लूट ली दिल्ली
सौ सालों की हो गई दिल्ली....
(3)पांच हज़ार में टपरु नहीं मिलता
रिश्वत के बिना कोई बाबू नहीं हिलता
चोर ,बाजारी ,भ्रष्टाचारी 
रिश्वतखोरों की हो गई दिल्ली
सौ सालों की हो गई दिल्ली....
(4) लंबी, ऊंची बन गई  बिल्डिंगे
सीलिंग के चक्कर में आती नहीं नींदे
ग़रीब को यहां कोई नहीं पूछता 
अमीरों की होकर रह गई दिल्ली
सौ सालों की हो गई दिल्ली....
(5) महंगाई से महंगी दिल्ली 
कितने और  ग़म देगी दिल्ली
तू भी दिल्ली में भी दिल्ली 
रास्ता कट गई भूरी बिल्ली
सौ सालों की हो गई दिल्ली....
(6) सारे हैप्पी बर्थडे मना लो 
मुफ़्त में कड़वा के खा लो
हाथ किसी के कुछ ना आएगा 
अंदर से खोखली हो गई दिल्ली
सौ सालों की हो गई दिल्ली....
सच्ची बात
आठ आठ दस दस 
तो मैंने देखे हैं पीते 
कहते दो ही लगाते  
इतनी ही जाते पैगों की 
गिनती ही भूल जाते
भूने मुर्गे बकरे खाते
फिर भी माथे तिलक लगाते
भूतों वाले काम सारे करते  
फिर भी खुद को बड़ा पंडित कहाते
हाय ओ मेरी तकदीर
हाय ओए हाय ओए करती घरवाली 
काम कमाती ना कोई
मज़े से दिन भर टी0वी0 देखती
शाम को जाती सो
जब बना बैठता रोटी मैं
तब उठ जाती
जो मैं इसको कुछ कहता
तब रो पड़ती
ग़म कोई प्हारी
पति को लगती पत्नी प्यारी 
जीजे को लगती है साली प्यारी 
काली कलूटी भी जच्च जाती
जो मिल जाए दहेज में गठरु भारी
किसी को चढ़ती नाम खुमारी 
किसी को कुर्सी लगती प्यारी
शराफत का नहीं खेल सियासत
नेता नहीं बनते  भेड़े चार कर
दीपक कुल्लुवी छोड़ दे लिखना 
तुझे लिखने की बहुत बीमारी
तेरी बात नहीं सुननी किसी ने 
लिख लिख कर सारी दुनिया हारी
ओ मोए तुझे क्या तगमे मिलने
पल पल पर तुझे सदमे मिलने
किसी का दोस्त कुछ नहीं जाना
तुझे लग जाना ग़म कोई भारी
बूंद बूंद बचा लो
पानी की एक बूंद की ख़ातिर 
लड़ती मरती देखी दुनिया
खड़ी धूप में चार मील से 
पानी भरती देखी दुनिया
वह क्या जाने मोल पानी का 
जहां कमी ना कोई
लापरवाही से पानी को 
बर्बाद भी करती देखी दुनिया
बूंद बूंद बचा लो दोस्तो 
फ़िर पानी नहीं मिलना
अनमोल रतन इस पानी बिना 
ख़त्म भी होती देखी दुनिया
हिमाचल हमारा बहुत ही प्यारा 
पानी की  यहां मौज
दो रुपए में मिलता है गिलास
दिल्ली में हर रोज़
दर्द-ए-वर्ल्ड कप
वर्ल्ड कप में हम श्रीलंका से हारे
हाय ओ मलिंगा ने धो-धो कर मारे
फुस्स हो गए शेर धोनी के
सकपका गए आज लड़के बेचारे
हाल न पूछो उनका लोगो 
जिनकी शाम आज खराब हो गई 
खुशी में पीने थे दो-दो पैग 
ग़म में अधिए,पौव्वे मारे
भारत में पाकिस्तान को धमकी दी है कि वह जल्द से जल्द पी. ओ. के. पाक अधिकृत कश्मीर को छोड़ दे, वहां से हट जाए वरना परिणाम अच्छे नहीं होंगे। 
क्योंकि वो भारत का हिस्सा है और रहेगा।
भारत में पीओके के गिलगिट, मुजफ्फराबाद और अन्य स्थानों के मौसम का हाल भी अपने अन्य शहरों के साथ दूरदर्शन और वीडियो पर बताना शुरू कर दिया है। 
यह देखकर पाकिस्तानियों को पिस्सू पड़ गए हैं।
सुधर जा
पाकिस्तान है बिगड़ा मुन्ना 
इसका सुधार जरूरी है 
यह नहीं सुधरेगा ऐसे 
इसको मार जरूरी है
लातों के भूत बातों से नहीं मानते 
यह कहावत कोई गलत नहीं 
पाकिस्तान को सबक सिखाना 
भारत की मजबूरी है
पी.ओ.के. भारत का है 
भारत का ही रहेगा
बेशक़ दूर है दिल्ली से पर 
यह दूरी क्या दूरी है?
सिंह गर्जना कर चुका 
अब तो होश में आ आओ 
जान बख़्शी हो जाएगी तुम्हारी
दुम दबा कर भाग जाओ
इंसानियत का फ़र्ज़
डेंगू का कहर देखकर
बेचारे मच्छर भी शरमा गए
अपनें तो पीछे हट गए
बेचारे मच्छर मदद को आ गए
कहनें लगे ना घबराना
हम इंसानियत का फ़र्ज़ निभाएँगे
आपके अपनें तो धोखा दे गए
हम ब्लड डोनेशन को ज़रूर आएँगे
अपना खून देकर भी हम 
आपको ज़रूर बचाएँगे
जितना आपसे चूसा था
उससे दुगुना देकर जाएंगे
अपनी तो मज़बूरी थी
ना पीते तो कैसे जीते
लेकिन आपकी ख़ातिर हम
बिन पिए मर जाएंगे
लेकिन आपके अपनों की तरह
पीठ नहीं दिखाएँगे
बहाने नहीं बनाएँगे
यह वादा है हमारा
आपको ज़रूर बचाएँगे
आपको ज़रुर--------
दूध से सफेद रंग तेरा
तवे  से काले बाल
पॉवडर लगाया है थप्प थप्प कर
हेयर डाई का है यह कमाल
तेरी आंखों में जग बसता
मुझे भी बसा ले
ज्यादा बड़ा ना भी हो चाहे
दो कमरे का सैट दिलवा दे
हाई-फाई
बाप लगा है आलू छीलने
अम्मा ने लगाई है हेयर डाई
बेटा लगा है कपड़े धोने 
बहू ने मेहंदी हाथों में रचाई 
हाय ओ लोगों देख लो 
मर्दों की आज कैसी शामत आई 
मर्द आज बन गए नीरे बकरे 
औरतें हो गई हाई-फाई
आज मातृ दिवस है 
मां का प्यार मां का दुलार मां की मार कोई नहीं भूल सकता । 
मां बच्चों का रिश्ता बेमिसाल होता है। 
पवित्र होता है अतुलनीय होता है। मां तुझे तेरे जज्बे को सलाम।
तेरा इंतजार, तेरा इंतजार, तेरा इंतजार ख़त्म होता नहीं
ख़त्म हो चली जिंदगी मईया छोड़ी  तूने न जिद्द मां बच्चों की क्यों सुनती नहीं
तेरा इंतजार, तेरा होता नहीं....
(1) आ जा एक बार मांं भक्तों को तार  माँ दे दे मां सहारा
रूप है तेरा सुंदर-सुंदर लगता प्यारा प्यारा
माँ ममता की होती मूरत बच्चों से मां रूठती नहीं 
खत्म हो चली जिंदगी मईया छोड़ी  तूने न जिद्द मां बच्चों की क्यों सुनती नहीं
तेरा इंतजार, तेरा इंतजार होता नहीं....
(2) दीपक 'कुल्लुवी' की बातों का गुस्सा न कर मांं
पूजा ,पुजापा वह न जाने भक्ति भी न आए
आस माँ तेरी ममता की माँ हमसे छूटती नहीं
खत्म हो चली जिंदगी मईया छोड़ी तूने न जिद्द मां बच्चों की क्यों सुनती नहीं
तेरा इंतजार, तेरा इंतजार होता नहीं....
याद रख लेना
ठुक़रा तो दिया बेवज़ह हमें मिलने को तरस जाओगे
फ़िर चाहोगे हमसे मिलना पर मिल ही नहीं पाओगे
दूर हो जाओ नज़रों से यह हर्गिज़ न कहना
ज़मीर है क़ायम अब तक अपना हम ख़ुद दूर हो जाएंगे
शिक़वे,शिकायत मुमकि़न है पर क़सूर नहीं कोई अपना
आज नहीं तो कल यह बात आप ख़ुद ही समझ जाओगे
मैं दीपक "कुल्लुवी" हूं जलना मेरी फ़ितरत है
मुझ को जलता देख कहां आप भी बच पाओगे
मातृ दिवस पर संसार की सब माताओं को दंडवत प्रणाम।
दूध का क़र्ज़
गंगा नहा आए जमुना नहा आए -2
क़र्ज़ तेरे दूध का माँ कोई चुका न पाए-2
काशी जा आए,मथुरा जा आए-2
भूलते नहीं माँ तेरी ममता के साए-2
गंगा नहा आए ज-----------
(1) बिन तेर दुनियां में कोई ना मेरा-2
बिन तेर सूना माँ  रैन बसेरा-2
नींद ना आए माँ अखियों में बिन तेरे-2
बिन तेरे लोरी माँ कोई सुना न पाए-2
गंगा नहा आए ज---------------
(2)उंगली पकड़कर चलना सिखाया-2
हर दुःख ग़म से तूने हमको बचाया-2
तू ही बचाए माँ हर इक मुसीबत से-2
तेरी कुर्वानियों को कोई न भुला पाए-2
गंगा नहा आए ज---------------
(3)'दीपक कुल्लुवी' माँ तेरा है अपना -2
तेरे प्यार का देखे सपना-2
तेरी मुहब्बत का मोल नहीं कोई -2
तुझसे बच्चा कुछ ना छुपा पाए-2
अंतिम क्षण मेरे जीवन के
कितने सुहाने होंगे
कोई न होगा साथ हमारे
हम तन्हा ही होंगे
ऐसा नहीं इस दुनियां को हम
छोड़ के चल देंगे
बज़ूद हमारा कभी मिट नहीं सकता
हम यहीं कहीं पे रहेंगे
चिता पे मुझको जला नहीं सकते
राख़ को मेरी बहा नहीं सकते
सौंप दिया है जिस्म-ओ-जाँ
चाहकर भी दफना नहीं सकते
अपनें हो य बेगाने
सबको ही याद आऊंगा
आप चाहो न चाहो आपके
दिल में बस जाऊंगा
इस कविता की सत्यता केवल यह है की मैंने अपनी मौत के बाद अपना मृत शरीर एम्स (ऑल इण्डिया इंस्टिट्यूट ऑफ मैडिकल साइंसिस नई दिल्ली) को मैडिकल रिसर्च के लिए दान कर दिया है I इसलिए कहीं न कहीं किसी न किसी रूप में तो रहूँगा ही I जो मेरे अपनों मेरे चाहने वालों को यह एहसास दिलाता रहेगा की मेरा बज़ूद इस जमीं पर कहीं है और रहेगा I
दूसरा बरसों पहले मैंने एक कविता लिखी थी ‘ यह साधना टी0 व़ी0 चैनल के लोकप्रिय प्रोग्राम ‘कवियों की चौपाल’ में भी प्रसारित हुई थी और ‘जर्नलिस्ट टुडे नेटवर्क’ पर यह मेरी पहली कविता छपी थी I इसपर कई लोगों,आलोचकों नें उंगली उठाई थी,उनका कहना था की थी कि डायलॉग तो सारे ही मार लेते हैं कोई करके तो दिखाए I अब कोई यह नहीं कह सकता की शायर, कवि,लेखक झूठ लिखते हैं I
मेरी राख़ को
मेरी राख़ को दुनियां वालो
गंगा जी में न बहाना
प्रदूषित हो चुकी बहुत
प्रदूषण और न बढ़ाना
कर्म अगर होंगे अच्छे
तो मिल जाएगी मुक्ति
केवल गँगा जी में बहाने से ही
मुक्ति नहीं मिल सकती
यह है सब बेकार की बातें
ऐसा हो नहीं सकता
किसी के कुकर्मों का अंत
इतना सुखद नहीं हो सकता
गर ऐसा हो जाता तो
हर कोई पापी तर जाता
पाप करनें से यहाँ
कोई न घबराता
कोई न कतराता......
यह मेरी अपनी सोच है। हो सकता है कि रूढ़ीवादीयों,धर्म के ठेकेदारों या मेरे अपने बेगानों को मेरी इस सोच पे कोई ऐतराज़ हो लेकिन मुझे जो उचित लगा लिखा,किया और मुझे अपने फैसले पे कोई गिला,शिकवा कोई अफ़सोस नहीं बल्कि अपने इस फैसले पर फ़क्र है और मुझे सच्चे दिल से चाहने वाले मेरे अपनों को भी होना चाहिए I
बच्चे किसी भी देश का भविष्य होते हैं हम सबकी केवल यही शिकायत रहती है कि आज के बच्चे बिगड़ रहे हैं किसी की सुनते नहीं। लेकिन एक बात बतलाईये कि हम उनको इंटरनेट और टेलिविज़न के अलावा परोस क्या रहे हैं ? आज का लेखक वर्ग बच्चों के लिए कितना लिखता है या लिख रहा है। अगर मैं गलत नहीं हूं तो बहुत ही कम। हमें ज्यादा से ज्यादा रुचिकर और उपयोगी साहित्य बच्चों को परोसना चाहिए। बच्चों की अनदेखी इस मामले में ठीक नहीं। बच्चों को क्या पहचान की क्या अच्छा है क्या बुरा क्या ठीक है क्या ग़लत ? उनको तो जो मिला पढ़ेंगे जो दिखा देखेंगे । 
आप भी शाम को सास बहू वाले सीरियल कम देखिए और बच्चों को कहानियां ज्यादा सुनाइए। दोषी आप भी हैं केवल बच्चे ही नहीं। मैंने भी बच्चों के लिए हिंदी,अंग्रेजी,पहाड़ी में बहुत कुछ लिखा है उनमें से कुछ रचनाएं प्रस्तुत कर रहा हूं।
जिसका काम उसी को साजे
बंदर बोला हीरो बनूँगा
आमिर ख़ान जैसी ऎक्टिगं करूंगा।
कटिंग करवाऊं अमिताभ जैसी
संजय दत्त सा काम करूंगा।
बंदरिया बोली बेटा हाथ मुंह धो ले
पेट में अपने कंदमूल भर ले।
खाली पेट क्या ऎक्टिगं करेगा?
और ऎकटिगं बिना क्या हीरो बनेगा?
तेरे पापा को भी चढ़ा था
हीरो बनने का शौक।
किस्मत अच्छी थी मिल गयी मैं
बरना आता ना होश।
तभी बनी है कहावत बेटा
जिसका काम उसी को साजे
और करे तो डंका बाजे। 
बातें हुई अब बरसों पुरानी:
नाना नानी और उनकी कहानी।
विडियो गेम और टेलीविज़न ने 
अब ले ली उनकी जगह।
बूढ़े नाना नानी  की 
अब किसको परवाह।
कहानियाँ नाना नानी की 
अब भी वही है
लेकिन अब कोई 
सुनता नहीं है इन्हें।
उनके ह्रर्दय में देखो 
दर्द का कोना।
सिसकियाँ लेता होगा
उसमें कोई खिलौना।
आज का बच्चा जब तक
मशीनों से बाहर ना आएगा
नाना नानी का प्यार उसे
कहाँ समझ आएगा ?
याद रखना
बच्चो कुछ भी करो
पर ज़िद बिल्कुल ना करो।
जी भर के तुम खेलो कूदो
घर के भी काम करो।
बिना पढ़े इस दुनियाँ में
कुछ हासिल नहीं होता।
सबसे ज़रूरी काम यही है
जी जान से पढ़ो लिखो।
आदर करना सीखो बड़ों का
गुरूओं का सम्मान।
धन दौलत पर कभी ना करना
बच्चो तुम अभिमान।
क्रोध,आलस्य से बन जाता
इन्सान बहुत कमज़ोर।
काम से जी जो चुराओगे तो
हो जाओगे कामचोर।
आज जो करोगे मेहनत तो
जीवन में सफ़ल हो जाओगे।
दुनियाँ में नाम करोगे रौशन
सम्मान सभी से पाओगे।
कामयाव
मेहनत करने वाले बच्चे
परीक्षा से नहीं डरते।
अच्छे अंकॊ से उत्तीर्ण होते
हर वार ही अव्वल रहते।
ऎसे बच्चे ही बड़े होकर
देश का भविष्य बनाते।
ऊंचे ऊंचे औहदे पाते
बड़ा नाम कमाते।
बिन मेहनत कुछ हो नहीं सकता
असफलता रहती अंग संग उनके।
उज्जवल भविष्य की कामना
वही कर सकता है
जो बच्चा सच्ची लगन से
मेहनत कर सकता 
सुना है दुनिया वालों ने हमें माफ़ कर दिया 
हम थे तो बेकसूर ना जाने क्या ख़ास कर दिया
कुछ इस तरह से मेरी जिंदगी की सांझ ढले
तू मुस्कुरा दे और हम भी मुस्कुरा के चलें
लिखें थे हमने कई शेर-ओ-ग़ज़ल आपकी ख़ातिर
कुछ तुम कहो कुछ हम भी गुनगुना के चलें
लड़कियों के लिए जरूरी टिप्स
लड़कियों को घर का सारा काम आना चाहिए
पढ़ाई लिखाई भी लड़कियों के लिए बहुत जरूरी है
लड़कियों को पाक कला में निपुण होना चाहिए
अपने घर में तो चल जाता है लेकिन ससुराल में बहुत दिक्कत आती है
क्योंकि शादी के बाद उनको अपने ससुराल जाना होता है
अगर ठीक ढंग से काम करना ना आए तो वहां बहुत ताहने सुनने को मिलते हैं
इससे सारे घर का माहौल खराब हो जाता है
लड़की के मां बाप को भी जलील होना पड़ता है
उन्हें भी तरह-तरह की बातें सुननी पड़ती है
मां-बाप की इज्जत लड़कियों के हाथ में होती है 
लड़कियों की जिंदगी आसान नहीं होती
बेशक़ आज  समय बदल चुका है लेकिन ससुराल वालों की सोच आज भी पुरानी ही है
यह हिंदुस्तान की बदकिस्मती है
हिंदुस्तान में बेटी बेटी होती है बहू बहू होती है
अम्मा एक मछली का पीस दे तो न
बहुत ही स्वाद बनाई है तूने तो मछली
दिल कर रहा है आपकी उंगलियाँ चाट लूँ आज
रहने दे अपने पिता के लिए बेटे
बड़ी महंगाई हो गई है बेटा आजकल
बापू को तरी तरी दे देना  उनको क्या पता चलेगा शाम को वह घूट लगाकर आएंगे
दो आलू डाल देना उनकी तरी में
हट कमीने ऐसा क्या लालच तुझको 
कभी खाई नहीं मछली तूने
अम्मा मछली तो बहुत खाई है लेकिन यह कुल्लू की ट्राउट मछली है बहुत ही स्वाद होती है यह माता
कांटा ले जा व्यास नदी से और पकड़ कर ले आ  मछली बना दूंगी
अम्मा नदी की मछली वेस्वाद होती है
वह बात नहीं है बेटे मैं जानती तुझे 
कहीं मेहनत ना करनी पड़ जाए 
तेरा तो वह हाल है 
खानी भी दो खानी भी चोपड़ी
बाप तुम्हारा नौकर है न बेचारा सारा दिन बीड़ियां पीता रहता मछलियां मारता रहता
शाम को टोकरी भर लाता  बेचारा
कुछ दुकान में बेच आता  कुछ तुम्हारे पेट भरने के लिए घर ले आता
हां अम्मा आते आते एक-दो पव्वे शराब के भी लेता आता बेचारा हमारा बापू कई बार तलाश की है मैंने पिताश्री की जेब
आ गया मेरा बेटा स्कूल से
वैरी गुड वैरी गुड
बाथरूम में जाकर पहले हाथ मुंह धो लो फिर कपड़े बदल लो फिर टोकरी में आम रखे हैं चूस लो मेरा बेटा
ऊंsss मैंने नहीं चूसने आम काट के खाऊंगा मैं तो
न मेरा प्यारा बेटा जिद नहीं करते
यह कांगड़ा के देसी आम है चूसने वाले 
न काट कर दे मुझको
तू समझता क्यों नहीं मोए काटकर सारे कपड़े खराब हो जाएंगे तेरे
रस गिर जाएगा तेरे कपड़ों पर 
कपड़े क्या तेरे बाप ने धोने हैं?
खस्समखाना सारा खानदान ही आंकड़ुओं का है
बाप देखो वह नखरेला, दादू देखो उसका भी वही हाल दादी का तो कहना ही क्या?
ठहर अम्मा शिकायत डाल कर आता हूं तुम्हारी दादी के पास
न मेरा बेटा शिकायत देखना डाल देता बुड्ढी ने आ जाना है डांग लेकर
अब आई न लाईन पर, चल काट जल्दी
सारा ब्लैकमेलरों का कुनबा
क्यों बे बसंतु ढीला ,ढीला टेढ़ा, टेढ़ा क्यों चल रहा है क्या हुआ ?
क्या बतलाऊं यार जज ने पिटाई कर दी मेरी
मार मार कर धुंआ निकाल दिया मेरा
क्यों भाई तूने ऐसा क्या कर दिया ?
कुछ नहीं यार मैं सुबह उनके घर से क्रॉस कर रहा था तो जज साहब बाहर निकले और कहने लगे तूने मेरे बाग से आम चुराए हैं
मैंने कहा नहीं  मुझे मां की कसम मैंने आप के बाग से आम नहीं चुराए
जज ने कहा तेरी मां की कसम नहीं चलेगी यहां, गीता पर हाथ रखकर कसम खा तब बात बनेगी
बस फिर क्या था मैंने गीता पर हाथ रखकर कसम खा ली  जज साहब ने आव देखा न ताव एक मुश्टण्डा और साथ में एक मोटा डंडा मंगवा लिया  और जमकर मेरी पिटाई कर दी । 
इतना तो पुलिस वाले भी नहीं मारते यार।सारे पासे सुजा दिए मार मारकर।
क्यों भाई ऐसा क्यों?
वह क्या बताऊं यार अब 'गीता' जज साहब की ही बहन है न वह सामने ही खड़ी थी मैंने सोचा जज साहब उसके बारे में बात कर रहे हैं 
बसंतु फिर तो बिल्कुल ठीक है मोए यह तो शुक्र मना वह जज था अगर उसकी जगह कोई पुलिस वाला होता तो तुझे गोली मार देता 
बच गया ख़्सम हो गया था आज तेरा ओलु, मोलु
अब कहां को चला है तू?
मैं चला हूं कोर्ट जज पर केस करने।नील डाल दिए मार मार कर इसलिए मैं तुझे लेने आया हूं गवाही के लिए
न ओ बसंत मैंने नहीं जाना तू अकेला ही जा मैंने नहीं करवानी अपनी ठुकाई जज से
लेखक बनने से बेहतर है टाईपिस्ट ही बन जाएंं 
एक पेज टाइप करें नोट पचास का जेब में पाएं
अम्मा चॉकलेट दे दे मुझे
बेटे कितने की आती चॉकलेट 
अम्मा साठ रुपए की
मेरे पास दो रुपए हैं लेने तो ले ले टॉफी आ जाएगी उसकी
नहीं अम्मा  मैंने तो चॉकलेट ही खाना है
टाइपिस्ट का लड़का रोज दो दो चॉकलेट खाता है
एक-दो दिन ठहर जा
दो दिन क्यों अम्मा?
बेटा वह मेरा हिंदी काकडी ट्रांसलेशन का काम चला है तगड़ा आप सारा दिन कुछ नया लिखूंगा फिर टाइप करूंगा तब कहीं जाकर मिलेंगे पच्चीस तीस रुपए दिहाड़ी
बस इतने कम अम्मा
हां बेटा एक रुपए का एक सेंटेंस
रहने दे अम्मा तेरे लारे रह जाएंगे कुंवारे
तेरे चक्कर में टॉफी भी चली जाएगी 
ला दे दो रुपए एक टॉफी लेकर आता हूं फिर दोनों मिलकर आधी आधी खा लेंगे
हिमाचल के काँगड़ा से आकर दिल्ली में बसे मशहूर कैमरामैन ,लेखक  एस0 के0 गौतम का बरसों पुराना सपना आखिर  पूर्ण हो गया और उनकी  खूबसूरत एलबम 'मुटियार दिल्ली शहर दी' की शूटिंग शिमला,हिमाचल की हरी भरी वादियों  और दिल्ली में  पूरी हो चुकी है और सम्भावना है 16 दिसंबर को हिमाचल  कल्याण सभा के वार्षिकोत्सव  में रिलीज़ हो जाए कि गायक एस0 के0 गौतम,कर्म राज कर्म ,गीता भरद्वाज,सुमित कुमार  इस एलबम के डायरैक्टर हैं मशहूर 'ऋतुराज'  कलाकार हैं रिंकू अग्रवाल और दिव्य गौतम I 
इसके  गीत  एस0 के0 गौतम नें लिखे हैं  इस एलबम   में हिरोइन का रोल इनकी बेटी दिव्य गौतम ही निभा रही है इनका बेटा  दीपांशु  भी गायक है I
बीवी चिलम में तमाखू डाल दे 
चाय का एक घूंट पिला दे 
गाजर का है सीज़न आजकल 
गाजर वाला हलवा खिला दे 
कनक वाला पीपा ला दे 
बेटे को भेज घराट से पिसवा दे
सारा आटे में ख़त्म न करना
किलो-आधा किलो का दलिया दलवा ले
कहना तोल लेना शर्म ना करना
तुझे लाला कहीं बुद्धू न बना दे
दौड़ मारते जाना कहना
दौड़ते दौड़ते ही आना समझाना
प्यास लगी मुझे पानी पिला दे
शाम हो गई रामायण सुना दे
उसके बाद बनाना सब्जी
नमक मिर्च डालना थोड़ी-थोड़ी
सिर मेरा आज बहुत दुख रहा
दवा देना सिर तेल डाल कर कड़वा
खिंद,ख़ंदोलु झाड़ कर बिछा दे 
थक गया मैं तू मुझको सुला दे
सुबह दोह लेना दूध गाय का
अब उसके गले में जंजीर डाल दे
पंडित रामायण मैं क्या सुनाऊं तुझे
उल्टा इतनी लंबी तूने ही तो सुना दी मुझे
शुक्र है अपनों को परखने का मौक़ा मिल गया 
वरना हम तो आपको भी अपना ही समझते रहे अब तक
पानी बेशकीमती है अनमोल है पानी की बूंद बूंद बचाइए
धीरे-धीरे पानी के स्त्रोत खत्म होते जा रहे हैं
पानी व्यर्थ ना गवाएं
पानी की जितनी जरूरत हो उतना ही उपयोग करें
बारिश का पानी भी इकट्ठा करके रखें आप के खेत में बगीचों और क्यारी में काम आ सकता है
पानी को रिसाइकल करके दोबारा काम में लिया जा सकता है
शावर(फुहारे) में नहाने से अधिक पानी खर्च होता है
समुंदर का पानी पीने लायक नहीं होता खारा होता है 
राजस्थान में लोग मीलों दूर से पीने का पानी लाते हैं 
हमारे हिमाचल में पानी की कोई कमी नहीं उसकी कद्र कीजिए
रामू झाड़ू लगा दे 
कपड़े पानी में डाल दे
नीचे बैठकर धोना कपड़े 
छींटे न मारना दीवारों पर 
पेंट खराब हो जाएगा
सब्जियां काट ले चाकू से
तड़का सरसों तेल में लगाना 
रिफाइंड तेल नुकसान करता है
मिर्ची ना डालना सुबह बहुत तकलीफ होती है
फ़िर बेटे को ट्यूशन छोड़ आना
पैर दबा दे मेरे 
दर्द लगी है बहुत 
दांत न निकाल तेरे दांत तोड़ दूंगी
बड़ा हीरो तू
अकड़ क्यों रहा इतना
लगता तेरे पंख निकल आए
चपेढ़ें दो पड़ेंगी मुंह पर दादू याद आ जाएंंगे
खोता कहीं का
न अक्कल न मौत 
काम का ना काज का दुश्मन अनाज का
कोरोना का असर हिमाचल पर क्या पड़ेगा?
कोरोना का असर सबसे ज्यादा पर्यटन पर पड़ेगा
लाखों श्रद्धालु देवियों के दर्शन करने के लिए हिमाचल आते हैं
मंदिरों के साथ-साथ अनेक सराय रहती है उनका काम ठप्प पड़ जाएगा
मंदिरों के साथ लगते पूजा अर्चना के सामान की दुकानों पर भी असर दिखेगा
लाखों  पर्यटक घूमने फिरने एडवेंचरस गेम्ज़ के लिए हनीमून पर कुल्लू ,मनाली, शिमला, धर्मशाला नारकंडा और अन्य स्थानों पर आते हैं
होटल व्यवसाय पर इसका बहुत बुरा असर पड़ेगा
लोग डरते मारे भी लंबे अरसे तक हिमाचल नहीं आएंगे
दूसरा सब काम बंद होने की वजह से लोगों को कारोबार ठप पड़ गए
वित्तीय संकट सब पर असर करेगा
सैकड़ों वोल्वो बसें  हिमाचल में जाती हैं जो नहीं जा पाएंगी
और इन सब बातों का असर हिमाचल की आर्थिक स्थिति पर पड़ेगा
हिमाचल में हो रही उन्नति तरक्की यकायक रुक जाएगी या धीमी पड़ जाएगी
पर्यटन से जुड़ा हर व्यक्ति हर तरह ते मजबूर हो जाएगा
हालात सामान्य होते होते बहुत देर लगेगी
परिणाम भयंकर भी हो सकते हैं
सरकार मिलने वाली कई सब्सिडी खत्म कर सकती या कम कर सकती है
सरकार की भी मजबूरी बन जाएगी
लाला:- बेटे हम तुम्हें सारी सहूलियतें दे रहे हैं फिर क्यों जाना चाहते हो अपने घरों को ?
मजदूर:-लाला जी हमारी मर्जी है हम जाएंगे ही
लाला:- वह तो ठीक है बच्चों लेकिन तुम्हारे पीछे से किसी और को काम पर रख लेंगे फिर तुम्हारा क्या होगा?
मजदूर:-लाला काम कि हम को कोई परवाह नहीं तू नहीं देगा कोई और दे देगा
लाला:- वो तो तुम ठीक कह रहे हो बेटे
मजदूर:- लालाजी कोरोना चल रहा है सरकार भी हम प्रवासियों के साथ है
लाला:- वह सब ठीक है बेटे आज तक तुमने अगर हमारे पास काम किया तो हमने भी तुम्हें अपने परिवार की तरह ही रखा
मजदूर:- लाला काम तो हमको लोग हाथ जोड़कर पांव पकड़ कर देंगे
लाला:- बेटे इतना गरुर अच्छा नहीं
मजदूर:-लाला मजबूरी हर कोई  हम सबको दुगना पगार देकर भी बुुलाएगा
लाला:- इंसान को अपनी औकात में रहना चाहिए बुरा वक्त कभी भी आ सकता है
मजदूर:-लाला हम यू0पी0 बिहार वालों के बिना कोई काम नहीं हो सकता यह देश चल ही नहीं सकता
लाला:- बेटे इसी ग़लतफहमी में बड़े-बड़े डूब गए तो तुम किस खेत की मूली हो आज अगर तुम्हारी पूछ है तो हो सकता है कल कोई तुम्हें पूछे ही ना
मजदूर:- हमको मोदी जी पूछेंगे सरकार पूछेगी
लाला:- हमको पता है आज नहीं तो कल आना तुम सब ने वापस ही है
दर्शन दे दे माँ कल का भरोसा क्या
पूरी कर भक्तों  की आस  कल का भरोसा क्या
दर्शन दे दे माँ कल का भरोसा क्या---
(१)चार दिनों की है  जिंदगानी
कट  गयी कुछ ,कुछ कट जाएगी 
रह जानी -२ मिलने की  आस  कल का भरोसा क्या--- 
दर्शन दे दे माँ कल का भरोसा क्या---
(२)भक्त तेरे माँ दर तेरे आते 
तेरा प्यार प्रशाद माँ पाते 
सुन ले  तू-२ दिल की  पुकार  कल का भरोसा क्या--- 
दर्शन दे दे माँ कल का भरोसा क्या---
(३)"दीपक कुल्लुवी"तेरा पुजारी
लगती  माँ तू प्यारी प्यारी
भक्तों की -२ सुन  फरियाद  कल का भरोसा क्या--- 
दर्शन दे दे माँ कल का भरोसा क्या---
सीमा:- अरे रितु यह तो नया सियापा पड़ गया
रितु:- क्या हुआ सीमा?
सीमा:- कोरोना की वजह से लॉक डाउन हो गया,कर्फ़्यू लग गया,व्यूटी पार्लर बंद
रितु:- हाय वे अब क्या होगा?
सीमा:- कई महीनों तक फेस मास्क लगाना ही पड़ेगा
रितु:- तो इसमें मुश्किल क्या है मरी?
सीमा:- मुश्किल क्यों नहीं है हमारी वैल्यू कहां रह जाएगी?
रितु:- कैसी वैल्यू?
सीमा:- मास्क  लगा होगा तो हमको पहचानेगा कौन?
रितु:- न पहचाने क्या फर्क पड़ेगा?
सीमा:- हमारा चेहरा ही नहीं दिखेगा तो हमको लाईन कौन मारेगा?
रितु:- अरे यह तो है
सीमा:- हमारे आगे पीछे चक्कर कौन काटेगा?
रितु:- हां यह तो ठीक नहीं हुआ
सीमा:- दूसरा हम बिना मेकअप के रह नहीं सकती ना करवाएं तो भूतनियों जैसी लगेंगी
रितु:- ओ बहन और चारा भी तो कोई नहीं है
सीमा:- इतना खर्च करने के बाद भी पल्ले कुछ नहीं पड़ेगा
रितु:- अब क्या करें सरकार का हुक्म है  मानना तो पड़ेगा ही
सीमा:- और तुझे पता लड़के इतने चंद्रे होते हैं की सुंदर शकल और फैशन पर ही मरते हैं ऐसे तो किसी को घास ही नहीं डालते
रितु:- बिल्कुल दुरुस्त बोल रही है तू
सीमा:- हम सज धज कर नहीं रहेंगी तो हम को पूछेगा कौन 
रितु:- हां री कल दीपू आया था मेरे पास पूछ रहा था बंदरिया सीमा कहां है आजकल दिखाई ही नहीं देती
सीमा:- अपने आप को नहीं देखता वह काला कलूटा मुझे बंदरिया कहता है
सीमा:- कोरोना की मां को ले जाएं काले चोर
रितु:- कोरोना को तो चोर भी नहीं ले जा सकते मरना है उन्होंने
सीमा:- कोरोना तेरा कुछ ना रहे
लड़का:- मुझे तुझसे प्यार हो गया 
लड़की :-तो मैं क्या करूं?
लड़का:- तू भी मुझसे प्यार कर 
लड़की:-वो तो हो नहीं सकता 
लड़का:- क्यों नहीं हो सकता?
लड़की:- मैं किसी और से प्यार करती हूं 
लड़का :-तो मैं क्या करूं ?
लड़की:- करना क्या टूटे-फूटे शे-र लिख, गजलें लिख़, कपड़े फाड़ दे, मजनू बन जा 
बड़ा आया प्यार करने वाला 
तेरे बाप ने भी किया कभी प्यार ?
लड़का:- क्यों नहीं किया तभी तो मैं हुआ लड़की:- हट मरा.... नाक से गिरता हुआ  सिम्मा तो तुझसे पोंछा  नहीं जाता अब तक चला है प्यार की पींगे डालने ख़्समखाना 
दसवीं पांच सालों में पास नहीं हुई 
राखी बंधवानी है तो बात कर ?
लड़का :-चल राखी ही बांध दे फिर
लड़की:- यह बनी ना बात मेरे भाई 
लड़का:- हां बहन
लड़की अब राखी बंधवा कर चला कहां मेरे भाई?
लड़का:- घर को और कहां जाना अब
लड़की ऐसे कैसे हैं चल पड़े मेरे भाई घर को बिना कोई बढ़िया सा गिफ्ट शिफ्ट दिए बिना अपनी बहन को । यह तो कोई अच्छी बात नहीं है
निकालो पर्स और अपने भाई होने का फर्ज निभाओ
मैं गरमा-गरम हलवा बनाकर लाती हूं अपने प्यारे भाई के लिए
लड़का ठीक है बहना
लड़की भागना मत मेरे भाई बाहर मैंने अपना खतरनाक अल्सेशियन कुत्ता खोल रखा है काटता बहुत बुरा है। लैग पीस निकाल लेता है साला
लड़का:- ठीक है नहीं भागता
लड़की:- मैं बस मैं यह गई और यह आई  तिलक लेकर और साथ मे गरमा गरम हलवा 
तू तब तक नोट गिन गिफ़्ट वाले
बजुर्गी वाला वैलेंटाइन डे
मेरी प्राण प्रिय,प्यारी,पुरानी,प्रेमिकाओ 
वैलेंटाइन डे मनायी लो
जो मैंने भेजे थे प्रेम पत्र तुम्हें
उनको धूप लगवा लो
फाड़ दिए तो कोई बात नहीं
हमने तो रखे हैं संभाल कर 
बैंक लॉकर में रख छोड़े हैं
जेब में रखी है चाबी
सफ़ेद बालों का ग़म नहीं करना
मेकअप ,शेकअप करवा लो
गॉदरेज़ हेयर डॉई लगाकर
नेचर पॉर्क में आ जाओ
दूर की ऐनक साथ ले आना
मैं भी अपनी ले आऊंगा
अपने कॉलेज के ज़माने का
कोई गीत पुराना सुनाना
अपने घर वालों से ना डरना
उन्होंने भी झंडे झुलाए थे
हमारी तुम्हारी तरह उन्होंने भी
यहां वहां पेच लड़ाए थे
हमारे समय में वैलेंटाइन डे ना था
न  इंटरनैट ,मोबाईल
आपके आने का पता चल जाता था
छम-छम करती थी आपकी पायल
आपकी आंखों के इशारे
फेसबुके से न्यारे थे
दिल,शे-रों वाले  प्रेम पत्र
व्हाट्सएप मैसेजों से प्यारे थे
नाकामियों का ख़ौफ़ असरदार बहुत था 
जीती हुई बाज़ी भी हार गए हम
सामने मंजिल थी और चूक हो गई
किससे करें शिकवा गिला क्या ख़ाक करें ग़म
माँ:- चल बे गेहूं बीजने चलें खेतों में
कुदाल,फरसा,दराट निकाल लेना स्टोर से
दराट क्या करना मां?
मां :-बेटा आते बार घास काट लाएंगे गाय बछुओं के लिए
बेटा:- हां यह भी ठीक है
मां:- मक्की की रोटियां ज्यादा डाल लेना मजदूर भी ज्यादा आएंगे काम के लिए
लस्सी का पीपा भर ले प्यास बहुत लगती है काम करते
संजू को भी बोल चलने के लिए
बेटा :-उसने नहीं जाना मां कह रहा था कॉलेज का बहुत काम है कोई उसको
मां :-ऐसा क्या काम पड़ गया बच्चे को?
माँ:-रात को भी जागता रहता है बेचारा दो दो  बजे तक 
बेटा:- कुछ चैटिंग चैटिंग करता रहता है गर्लफ्रेंड से
यह गर्लफ्रेंड क्या होती है बेटा?
बेटा:- पता नहीं मां कोई बड़ी अफसर उफसर  होती होगी इनकी गर्ल फ्रैंड 
जैसे स्कूल में मास्टर मास्टरनी होती है
मां:- और यह चैटिंग वेटिंग क्या होती है?
बेटा :-मुझे क्या पता माँ स्कूल कभी तुमने मुझे भेजा नहीं यह भी कोई पढ़ाई ही होती होगी चैटिंग वेटिंग
माँ:- छोटू हमारा मेहनत तो बहुत करता है लेकिन पास पता नहीं क्यों नहीं हुआ दो सालों से
माँ:- तुझे नहीं पता बेटे इसकी गर्लफ्रेंड ढंग से नहीं पढ़ाती होगी इसे खसमखानी
पहली से पांचवी तक तो अव्वल आता रहा छोहरू 
अब पता नहीं उसको क्या उसको क्या फिट पड़ गए
बेटा:- हां मां तू ठीक ही कह रही होगी
पति:-चल गए फिल्म देखने चलते हैं 
पत्नी कहां
पति सिनेमा हॉल में और कहां 
पत्नी वहां तो बहुत पैसे लगेंगे मोबाइल में देख लेते हैं
पति अरे मोबाइल में स्वाह मजा आता
 पत्नी परांठे  और आम का अचार डाल लूं बोझे में
पति अरे तुम्हारा तो दिमाग का खाना ही खाली है
सिनेमा हॉल में कौन पागल रोटी बांधकर चलता है
मरी वहां तो मजे से पॉपकॉर्न खाएंगे कॉफी पिएंगे 
और आते बाद मित्रू की दुकान से आइसक्रीम खाकर आएंगे
कार्नर वाली सीट लेंगे और थोड़ी बहुत फिल्म भी देख लेंगे
पत्नी थोड़ी-बहुत का क्या मतलब पूरी नहीं दिखाती बोह
पति:- मरी पूरी फिल्म देखता कौन है वहां?
वहां तो हाथ में हाथ डालकर एक दूसरे को देखते रहते और कानों में बातें करते रहते हैं
यह सब करने वहां जाना तो फायदा क्या?
यह लो हाथ और यह लो कान करो जितनी बातें करनी है जी भर कर
पति ओ... हो तुझे तो अक़्क़ल की कमी है
तुझे कौन समझा सकता है?
पत्नी:- रहने दो मैंने भी बहुत फिल्में  देखी है कॉलेज से भाग भागकर.....
पति:- किसके साथ?
पत्नी:- ओ रहने  दो सारे राज नहीं बताने न ही पूछतेेेे स्कूल कॉलेज के समय के
पति:-हैं....अं...तू भी....?
पत्नी आप अकेले नहीं मैं भी
पति :-अरे मैं तो सोचता था तू बहुत शरीफ है भोली भाली तू तो अच्छी चंट निकली मेरी तरह
अकेले ही चलता चल ओ दोस्त 
जब तक चल सकता 
फिर चार मित्र छोड़ आएंगे तुझको
किसी का सफर नहीं रुकता
तुझे क्या लगता तेरे बिना 
यह दुनिया नहीं चलेगी 
यह ऐसा खेल तमाशा मोए 
यह कभी नहीं मुकता
तू दीपक तुझे जलना पड़ेगा 
यह है तेरी फि़तरत 
जो प्यार का मोल ना जाने 
उनके सामने ना झुकना
तुझको अकेले ही चलना पड़ेगा 
कोई साथ ना चलेगा
मौत जब आएगी बच न सकेगा 
बेशक रह तू छुपता
इस दुनिया में आया है तू 
अपना किरदार निभाता जा
चले जाना जब जाना होगा 
पर जाना हंसते-हंसते
दीपू:-क्या वे रुलदू राम यह क्या हो गया तू गंजा कैसे हो गया कौन मर गया तेरा?
रुलदू:-ओ कोई नहीं मरा मेरा यार मत्त मारी गई थी मेरी
दीपू:- क्यों क्या हुआ?
रूलदू :-ओ यार होना क्या अपने साढू के घर गया था मिलने वहां नहाने चला गया और यह हादसा हो गया
दीपू:- नहाने से गंजे होने का क्या कनेक्शन है?
रूलदू:- शैंपू की बोतल थी मैंने सोचा चलो इससे नहा लेते हैं 
उससे नहाया और गंजा हो गया
दीपू:- शैंपू से तू बाल चमक चमक जाते हैं गंजे थोड़े हो जाते लोग
रूलदू:- ओ क्या बताओ शैंपू वाली बोतल में साली ने हेयर रिमूवल डाल रखा था
अब मुझे क्या पता मैं शैंपू समझ कर नहा लिया और गंजा हो गया
दीपू:- यह तो बहुत पूरी हुई तेरे साथ
रुलदू:- हां यार कम से कम दो तक किसी को शक्ल दिखाने लायक नहीं रहा मैं
दीपू:- यह तो शुक्र बना की बोतल में तेजाव नहीं था नहीं तो जल जाना था जल जाना था सिर तेरा
रुलदू:- मैंने तो आज से कान पकड़ लिए अपने सगे बाप से घर भी जाना हो तो अपना साबुन तेल साथ लेकर जाऊंगा भाई
दीपू:- यह बात सबको समझ नहीं चाहिए अगर किसी के घर कभी जाना पड़ जाए तो वहां जाकर शरारत नहीं करनी खाकर बाथरूम में तो बिल्कुल भी नहीं।
आजकल लोग बढ़िया से बढ़िया महंगे से महंगे इंटीरियर फिटिंग लगाते हैं जैसे नल के फव्वारे लाइट कोई रिमोट वाले कोई सेंसर वाले। मेहमानों को पता नहीं कि चलाने कैसे इसलिए दे मरोड़े पर मरोड़े  दे मरोड़े पर मरोड़े और चीज़ का सत्यानास।
मामला दोस्ती या रिश्तेदारी का होता है इतने कोई कुछ बोल भी नहीं सकता और चुप रह भी नहीं सकता
कभी किसी के घर जाओ तो ऐसी शरारत बिल्कुल ना करना इससे आपकी छवि खराब होगी रिश्ते खराब होंगे और ऐसे हादसे भी हो सकते हैं
हमारे पड़ोसियों का बेटा मिलिट्री में था
बेचारा कल सरहद पर शहीद हो गया
केवल  पच्चीस बरस की उम्र थी उसकी
तीन महीने पहले ही उसकी शादी हुई थी
छोटी सी उम्र में उसकी धर्मपत्नी विधवा हो गई
एक शहीद की विधवा कहलाना बड़े गौरव की बात है लेकिन इतना लंबा जीवन अकेले काटना अत्यंत कठिन
सहीद तो मरकर अमर हो जाता है लेकिन उनकी  बीवियों के सामने पहाड़ का जीवन होता है
ससुराल वालों को चाहिए कि वह ऐसी छोटी उम्र की विधवाओं के पुनर्विवाह मैं कोई अड़चन ना डालें
आगे बढ़ कर उनका पुनर्विवाह  करवाएं और उनका जीवन सुखी बनाएं
इस मामले में दकियानूसी या स्वार्थी ना बने
हमारे भारत के शहीद अमर रहें
टेलीविज़न में खबर आ रही है कि कराची एयरपोर्ट के पास एक तैय्यारा गिर गया
यह कैसा नाम है तैय्यारा?
उर्दू में जहाज को कहते हैं तैय्यारा
वह पाकिस्तान में जहाज गिर गया
 सौ से ज्यादा लोग मारे गए
यह बहुत ही दुख वाली खबर है 
सभी लोग ईद मनाने के लिए घर जा रहे थे
जहाज उतरने से 1 मिनट पहले गिर गया
उसके दोनों इंजन  ही फेल हो गए थे
यह जहाज लाहौर से कराची जा रहा था
इसमें कई नामी- ग्रामी हस्तियां थी 
सारे बड़े लोग थे इसमें
कई मॉडल कई टेलीविजन से जुड़ें हुए कई फिल्मी दुनिया से 
मरने वालों की आत्मा को शांति दे
यह बहुत बड़ी दुर्घटना है 
एक "विद्रोही"प्यारा सा क्या ऐसा हो सकता है
मेरे दिल में झाँक के देखो वो कैसा हो सकता है
चेहरे पे मुस्कान हमेशा बेशक़ दिल में ग़म हैं बहुत
लाखों करोड़ों में ही कोई शख्स ऐसा हो सकता है
एक विद्रोही प्यारा कैसे हो सकता है ? 
यह असंभव सी बात लगती है लेकिन ऐसा है I 
देव घाटी कुल्लू में रहनें वाले कवि,लेखक,विद्वान्, श्री  जयदेव 'विद्रोही' कहनें को तो 'विद्रोही'  नाम से  विख्यात हैं लेकिन उनका दिल एक  नन्हें बच्चे से भी ज्यादा मासूम है I 
लेकिन वक़्त और  हालात नें उन्हें 'जयदेव शर्मा' से 'जयदेव विद्रोही' बना दिया मृदुभाषी विद्रोहि जी मेहनत,लगन कि मिसाल है I 
ऐसे कर्मठ इन्सान दुनिया में कं ही मिलते हैं I 
कला,पत्रकारिता और साहित्य के क्षेत्र में मुझे नहीं लगता की समूचे  हिमाचल प्रदेश में उनसे ज्यादा किसी और की उपलब्धियां रहीं हों I 
इस उम्र में भी वह पूर्ण रूप से समर्पित और सक्रिय हैं I 
अभी हाल में ही लिखी गई पुस्तक 'हिमाचल का मिर्ज़ा ग़ालिब'"चाँद कुल्लुवी" बहुत चर्चा में रही I 
इससे पहले कविताओं की लिखी पुस्तक बेताबियाँ भी खूब सराही गयी I 
उस समय के प्रधानमंत्री श्री  अटल बिहारी बाजपेयी जी को भी यह पुस्तक बहुत पसंद आयी जबकि 'विद्रोही' जी कांग्रेसी हैं और अटल जी बीO जेO पीO के I 
"विद्रोही" जी ने कांग्रेस के लिए भुट्टी कालोनी स्थित भुट्टी विवर्स प्रमुख ठाकुर "सत्य प्रकाश" जी के साथ कंधे  से कंधा मिलाकर  कार्य किया I 
आजकल " श्री रमेश चन्द्र मस्तना " जी "विद्रोही" जी के साहित्यिक  मित्र  हैं जो उनके साथ् 'आथर्स गिल्ड ऑफ़ हिमाचल प्रदेश'को आगे बढानें के लिए रात दिन मेहनत कर रहे हैं पौंटा साहिब से श्री अजय शर्मा जी  भी इसमें  महत्वपूर्ण  भूमिका निभा रहे हैं I
विद्रोही जी की कलम से निकली चंद लाइनें :
झरनें का धर्म कोई न पूछे जात उसकी अन्जानी है
आता जाता हिन्दू मुस्लिम पीता उसका पानी है
जब दर्द पुराना उठता है कई यादें ताज़ा होती हैं
दर्द -ए-गम की खलिश पुरानी मीठी मीठी होती है 
मृग मरीचिका छल गई मेरा भोला भला लड़कपन
उमड़े हुए सीनें में तूफाँ 'विद्रोही'आज बना बैठे
वर्तमान में विद्रोही जी कुल्लू हिमाचल में रहते हैं और 'आथर्स गिल्ड ऑफ़ हिमाचल प्रदेश' के फाउंडर प्रेसीडैंट हैं I  
कुल्लू प्रैस के चीफ अडवाईज़र,कई अखबारों के रिपोर्टर,जर्नलिस्ट हैं य रह चुके हैं      I 
विद्रोही' जी को सैंकड़ों अवार्ड मिल चुके हैं जिनमें पंजाब साहित्य अकैडमी अवार्ड,बलराज साहनी अवार्ड,सिरमौर कला संगम अवार्ड,गुरुकुल अवार्ड ,भाषा बिभाग अवार्ड,वेद राम ठाकुर अवार्ड,हिमबुनकर अवार्ड, इण्डिया टीO वी  अवार्ड ,मृणाल अवार्ड,  प्रमुख हैं I 
आये दिन कहीं न कहीं उनके  कवि सम्मलेन होते ही  रहते हैं I 
समूचे प्रदेश में साहित्यक गतिविघियों को सारे प्रदेश में फ़ैलाने का गौरब विद्रोही जी को ही है I 
कई भाषाओँ के ज्ञाता विद्रोही जी विद्वान पंडित और प्रभावशाली  प्रवक्ता  हैं I 
आज मेरे नाम के साथ अगर लेखक जुड़ा हुआ है तो केवल 'विद्रोही' जी के कारण I 
बचपन से ही उनहोंने ऐसे संस्कार भरे और हाथ में ऐसी  कलम थमायी की आज तक निरंतर चल रही है चलती जाएगी I
'विद्रोही' जी के कमरे अवार्डों से भरे पड़े हैं 'विद्रोही' जी की रचनाएँ लगभग हररोज़ ही किसी न किसी अख़बार ,पत्र पत्रिकाओं में छपती रहती हैं I 
विद्रोही जी की संस्था ' आथर्स गिल्ड ऑफ़ हिमाचल प्रदेश'  को हजारों लेखकों को दुनियां के सामने लाने का गौरव हासिल है I 
हजारों कलाकारों को अवार्ड्स दिए हैं I 
उनके लेखन को  किताबों,पत्र पत्रिकाओं के माध्यम से छाप कर बाहर लाया है,सराहा है,उन्हें एक पहचान दिलवाई है I
'विद्रोही' जी का जन्म 6 जुलाई 1935 को ऐतिहासिक नगर  पुराना कांगड़ा (नगरकोट) हिमाचल प्रदेश में अपनें समय के विद्वान  पंडित 'श्री मनीराम शर्मा 'जी और माता श्रीमति' नारो देवी' जी के घर  हुआ इन्होंने 11 वर्ष की आयु में ही संस्कृत ग्रन्थ अमर कोष कठस्थ कर लिया था विद्रोही जी  1993 में आबकारी ऐवं कराधान निरीक्षक पद से सेवानिवृत हुए I 
धर्मपत्नी:श्रीमति विद्या देवी (ब्लॉक एजुकेशन ऑफिसर सेवानिवृत )
आने वाली पुस्तकें : अतीत,व्यतीत,निशीथ (हिंदी कहानी संग्रह)
कहानी संग्रह : सरलियां चूडियाँ (हिमाचली पहाड़ी)
पुस्तक प्रकाशन : काव्य संग्रह "बेताबियाँ" जिसका बिमोचन उस समय के हिमाचल के मुख्यमंत्री श्री बीरभद्र सिंह जी ने किया था शिमला  में I
संकलित कहानी संग्रह "संकल्प"
पहली कविता:1953
पहली कहानी:1957  
सम्पादन कार्य:1969 -70 से सरकारी कर्मचारियों की अखबार "सरवरी" का स्व. मधुकर के साथ संपादन सरकारी /गैरसरकारी पत्र पत्रिकाओं में कहानी, कविता, लेख तथा निबंध प्रकाशित I वर्तमान में सहकार शिखर (त्रिमासिक पत्रिका का सम्पादन ) वीर प्रताप,जनसत्ता ,दैनिक ट्रिव्यून तथा,दिव्य हिमाचल में बतौर संवादाता कार्य I
विद्रोही" जी मेरे पिता श्री ही नहीं,मेरे प्रेरणा स्त्रोत मेरे मित्र मेरे सबकुछ हैं    
अफ़सोस मुझे है खुद पे कोई फ़र्ज़ निभा न पाया मैं 
जब भी ज़रुरत थी मेरी चाहकर भी जा  न पाया मैं 
पहाड़ी भाषा को  मान्यता दिलवाने के लिए विद्रोही जी नें कई वर्षों से अभियान चलाया I 
विद्रोही जी का एक अपना अलग दिलकश अंदाज़ है I 
अपनी एक शैली हैI अ
थाह ज्ञान भंडार है उनके पास I  
बेवाकी से बोलना उनकी रग रग में शामिल है I 
किसी से डरना उन्होंने कभी सीखा नहीं I 
एक बहुत अच्छे सलाहकार हैं घर पर हमेशा सलाह लेने वालों का ताँता लगा रहता है चाहे वोह पत्रकार लोग हों य पास पड़ोस वाले I
दीपक कुल्लुवी:- अबे विनोद मुझे सुबह सुबह बहुत बढ़िया सपना आया आज
विनोद- क्या दिखाई दिया सपने में नोटों का गठरु मिल गया या हीरे जवाहरात मिले?
दीपक कुल्लुवी:- मुझे दिखाई दिया स्पीक इन हिंदी कांगड़ी ट्रांसलेशन प्रोजेक्ट में मेरे पाँच हज़ार सेंटेंस पूरे हो गए। इस खुशी में भाषा एकेडमी वालों ने मुझे बड़े भारी अवार्ड दिए।
स्कॉच वाली कॉकटेल पार्टी दी
इतिहास में मेरा नाम दर्ज कर दिया
एन0आई0टी हमीरपुर वालों ने मेरा बुत्त अपने कांपलेक्स में लगा दिया
धोलाधार और कुल्लू की पहाड़ियों पर सुनहरी अक्षरों में मेरा नाम लिख दिया
एकेडमी वालों ने ₹5001 का रोकड़ा मेरे अकाउंट में डाल दिया
विनोद :- यह 5000 तो चलो तुम्हारे 5000 शब्दों के हैं बाकी एक रुपया क्या तुम्हें टिप मिली एकेडमी से 
दीपक कुल्लुवी:- नहीं यार यह एक रुपया मुझे शगुन का दिया
विनोद :-यह तो बहुत बढ़िया सपना आया
कुल्लुवी अब तो दारू और मुर्गे वाली पार्टी दे दे यह तो बनती है भाई
दीपक कुल्लुवी:- सपना कोई अभी कोई खत्म थोड़ी हुआ आगे और आया 
विनोद:- आगे क्या?
दीपक कुल्लुवी:- उसके बाद मुझे इक्कीस तोपों की सलामी दी है और अशोक चक्र प्रदान किया
मुझे गार्ड ऑफ ऑनर मिल रहा है
विनोद:- ओ मोए "दीपक" इक्कीस तोपों की सलामी और अशोक चक्र तो मरणोपरांत  मिलता है शहीदों को
दीपक कुल्लुवी ओ ख़्सम मुझे डरा क्यों रहा है बे?
विनोद:- तू रहने दे अरे पार्टी सुबह सुबह के सपने कभी-कभी सच भी हो जाते हैं यार
दीपक कुल्लुवी:- और सुन मुझे हिमाचल के सारे लेखक, साहित्यकार दिखाई दिए हाथों में कलमे लेकर खड़े हुए मेरे लिए गिफ्ट लाए
विनोद:- ओ बदनसीब समझ गया मैं वह कलमें नहीं थी लकड़ियां थी लकड़ियां जो लोग श्मशान में जाते हैं न लकडी लेकर। 
अब बेचारे हिमाचल के गरीब लेखकों के पास लकड़ियों के पैसे कहां तो ले आए होगे बेचारे अपने स्कूल के समय की बची हुई बांस की कलमें
दीपक कुल्लुवी:- ओ दुश्मन.... मेरी यहां जान निकल रही है और तुझे मजाक सूझ रहा
विनोद :-ओ मुए शुक्र मना  यहीं बात खत्म हो गई कहीं तुझे सपने में तिरंगा नहीं दिखाई दिया वरना हो गया तेरा काम आज
ख़त्म हुआ माह-ए-रमज़ान 
ईद का मौक़ा आया है
हर तरफ है गजब की रौनक 
ख़ुशियों का रंग छाया है
'कोरोना' का वक्त है ख़ुलकर 
मिल तो नहीं सकते सबसे
लेकिन यादों में ही सब को 
दिल से गले लगाया है
हिंदू ,मुस्लिम, सिख,ईसाई 
सब ही तो है भाई-भाई
मैं"दीपक"हूं हर मज़हब को 
अपने दिल में बसाया है
हमारे मियां जी बहुत ही भोले 
हर काम समय पर कर लेते
सैवन पी0 एम0 होते होते
एट पी0 एमे0 दी बोतल खोल लेते
बोलते पैग दो ही पीते 
दो से ज्यादा बिल्कुल नहीं
दो ही पैगों में बेचारे 
सारी बोतल खत्म कर देते
फिर उनको चढ़ जाती
सुबह हैंग ओवर हो जाता
फिर हैंग ओवर ख़त्म करने के लिए 
एक दो पैग और चढ़ा जाते
आप इतनी बुजुर्ग हैं, इसके बाद भी आपने घर से चोरों को कैसे भगाया?
दादी ने हंसते हुए कहा-
ऐसा हुआ कि मैं नीचे हॉल में सोई थी। चोर खिड़की से घर में घुसे। उन्होंने मुझे लात मारकर उठाया।
मैं उठी, लेकिन हड़बड़ाई नहीं।
चोरों ने पूछा, माल कहां रखा है? तिजोरी किधर है? घर के बाकी मेंबर कहां सोएं हैं?
मैंने बिना देर किए तुरंत कहा, सभी पैसा, जेवर लेकर खेत में बने फॉर्म हाउस में रहने गए हैं बेटा।
मैं घर में अकेली हूं। 
और हां, जाते समय साबुन से हाथ धोकर जाना। कोरोना होने के कारण मुझे यहां क्वारंटाइन किया गया है।
आज ईद है 
ईद का चांद दिख गया
कोरोना ने ईद का मजा किरकिरा कर दिया
कोरोना के करण इस बार ईद कुछ फीकी फीकी सी है 
बाजार में रौनक कम है 
लोग गले भी नहीं मिल पाएंगे 
कोरोना संक्रमण फैला सकता है
सब को ईद की बहुत-बहुत मुबारकबाद
आओ मिल जुल के इस दुनियाँ से मुहब्बत कर लें
अमन-ओ-चैन का हर दिल में इक जज़्बा भर दें
ग़र तेरे शहर में मंदिर नहीं कोई बात नहीं
हमको ले चल तू मस्जिद में इबादत कर लें
देहली में बंद पार्क खुलने शुरू
पिछले दो महीने से बंद थे
लोगों और बच्चों में खुशी की लहर
सब घरों में कैद थे
दिल्ली में पिछले 22 बरस का रिकॉर्ड टूटा पारा 47.6 डिग्री के पार
दिन में बाहर निकलना कठिन
चल वे ड्राइवर ले चल मुझको अपने साथ दिल्ली को
छोड़ रे क्या जाना दिल्ली ले चलूंगा तुमको कुल्लू को
चल वे ड्राइवर ले चल मुझको ....
क्या करना वे दिल्ली जाकर वहां लगते हैं जाम
खाना-पीना महंगा वहां फसी रहती है जान
कोई नहीं पूछता किसी को 
अरे पूछ ले चाहे 'ढुल्लू' को
चल वे ड्राइवर ले चल मुझको ....
मैंने नहीं जाना कुल्लू को दोस्त वहां ठंड है भारी
बर्फ की चमक पड़ती शक्ल हो जाती काली
तुझको नहीं विश्वास तो जा कर 
पूछ ले तू 'चुन्नू' को
चल वे ड्राइवर ले चल मुझको .....
क्या दिल्ली क्या कुल्लू जाना 
छोड़ो खेल तमाशे को
अपना घर छज्जू का चौबारा 
खेल बना लो प्यार को
झूठ नहीं है सच्चाई है पूछ लो चाहे ,गुन्नू' को
चल वे ड्राइवर ले चल मुझको .....
आज मैंने सेंचुरी मार ली 
मेरे ट्रांसलेशन के सौ प्रोजेक्ट पूरे हो गए
मेहनत कम नहीं की
बिना मेहनत कुछ हासिल नहीं होता दोस्तो
सारे मिलजुल कर काम करेंगे तो सफलता मिल जाएगी
काम बहुत हो गया अब मुझे कुछ आराम कर लेना चाहिए
जाट मांग रहे आरक्षण
पटेल भी मांग रहे 
तुम भी खड़े हो जाओ ओ-पंडितों
तुम क्या छोले भेज रहे हो?
अपनी जात अपना आरक्षण
मिल जुल के करेंगे नोटों का 
देश सरकार से हमने क्या लेना 
भारत विरोधी हमारे लक्षण
कहीं मेहनत न करनी पड़ जाए हमको
कहीं पढ़ना ना पड़ जाए ज्यादा
इस आरक्षण के चक्कर में दोस्तो 
बस माल-मत्ता मिल जाए ज्यादा
अपना मुकाम हासिल नहीं हुआ 
फ़िरती मारी मारी 
राजनीति का शिकार हो गई 
हमारी भाषा पहाड़ी
कांगड़ी हो या मंडयाली
कुलवी हो या चंब्याली
सारियां बोलिया मीठी मीठी 
फिर भी किस्मत माड़ी
हमारे नेता सारे ठुल्ले
अपनी ही मां बोली भूले
आवाज नहीं उठाई दम लगा कर
इन्होंने ही हमारी पहाड़ी पछाड़ी
याद-ए-करोना
खबर आई हिमाचल से 
अब ब्यूटी पार्लर खुल जाएंगे 
जब मॉस्क ही लगाने पड़ेंगे तो फिर 
मेकअप-शेकअप कौन कराएंगे 
लिपस्टिक बनाने बालों की तो 
फैक्ट्रियां बंद हो जाएंगी 
कोरोना की रही मेहरबानी तो 
सुनहरी यादें ही रह जाएंगी
अच्छे खासे सुंदर चेहरे
भूतनियों से दिखेंगे
बच्चों की तो छोड़ो 
पति और प्रेमी भी डरेंगे
एच.एम.टीवी 1 जून से अपना नया साहित्य चैनल शुरू करने जा रहा है
इसका समूचे हिमाचल का कार्यभार दीपक कुल्लुवी को सौंपा गया है
यह जानकारी हमारा मेट्रो ग्रुप के मालिक रत्नेश जी ने दी
इस मुहिम में वह अपने साथ हिमाचल के नवोदित और स्थापित लेखकों को जोड़ेंगे
नवोदित लेखकों को मंच प्रदान करेंगे
हिमाचल के लेखकों के लिए बहुत अच्छा मौका है 
इस मुहिम में वह अपने साथ हिमाचल के हर जिले  के उभरते हुए लेखकों को जोड़ेंगे
एचएमटीवी का न्यूज़ चैनल पहले से ही चल रहा है
इस ग्रुप का पहले से ही एक अखबार है हमारा मेट्रो
यह दैनिक अखबार है
दीपक कुल्लुवी ने अपनी गतिविधियाँ आरम्भ कर दी हैं
सारे हिमाचल कि लेखकों को सूचित कर दिया है
हिमाचल के लेखक इससे बहुत खुश है
लॉरी: तो, इस सप्ताहांत के लिए आपकी क्या योजनाएं हैं?
क्रिस्टी: मुझे नहीं पता। क्या आप एक या कुछ करना चाहते हैं?
सारा: एक फिल्म देखने के बारे में कैसे? कार्सन बुलेवार्ड पर सिनेमैक्स 26 दिखा रहा है
मुग्ध।
लॉरी: यह एक अच्छा विचार है। शायद हमें पहले से खाना खाने के लिए बाहर जाना चाहिए।
सारा: यह मेरे साथ ठीक है। आप कहा मिलना चाहते हैं?
क्रिस्टी: चलो समर पिज्जा हाउस में मिलते हैं। मैं लंबे समय से वहां नहीं गया हूं।
लॉरी: अच्छा विचार फिर से। मैंने सुना है वे सिर्फ एक नए पिज्जा के साथ आए थे। यह अच्छा होना चाहिए क्योंकि
समर पिज्जा हाउस में हमेशा शहर का सबसे अच्छा पिज्जा होता है।
सारा: हमें कब मिलना चाहिए?
क्रिस्टी: ठीक है, मूवी 2:00 PM, 4:00 PM, 6:00 PM और 8:00 PM पर दिखाई जाती है।
लॉरी: हम 2:00 बजे के शो में क्यों नहीं जाते? हम समर पिज्जा हाउस में दोपहर को मिल सकते हैं।
यह हमारे पिज्जा का आनंद लेने के लिए हमें बहुत समय देगा।
सारा: मेरा चचेरा भाई करेन शहर में है। क्या मैं उसे साथ ला सकता हूं? मुझे उसके घर से अकेले जाने से नफरत है।
क्रिस्टी: करेन शहर में है? हाँ, उसे साथ ले आओ। लॉरी, आपको करेन याद है? हम उससे मिले
सारा की हाई स्कूल स्नातक पार्टी दो साल पहले।
लॉरी: मुझे उसकी याद नहीं है। वह किसके जैसी लगती है?
सारा: उसके पास गोरा बाल है, वह एक तरह का पतला है, और वह आपकी ऊंचाई के बारे में है।
लॉरी: वह चश्मा पहनती है, है ना?
सारा: हाँ, और वह पार्टी के दौरान पियानो बजा रही थी।
लॉरी: मुझे अब उसे याद है। हाँ, उसे सारा के साथ ले आओ। वह इतनी अच्छी इंसान है, और मजाकिया है
सारा: वह फिर से आप दोनों से मिलकर खुश होगी।
क्रिस्टी: वह इन दिनों क्या कर रही है?
सारा: उसने पिछले जून में स्नातक की उपाधि प्राप्त की है, और वह अगले सप्ताह अपना शिक्षण करियर शुरू करेगी
स्कूल अवधि शुरू होती है।
लॉरी: वह किस कक्षा में पढ़ाने जा रही है?
सारा: वह बालवाड़ी सिखाना होगा। वह बच्चों के साथ काम करना पसंद करती है, और वह हमेशा ऐसी होती है
उनके साथ अच्छा तालमेल।
क्रिस्टी: बालवाड़ी? वह बहुत धैर्यवान व्यक्ति होना चाहिए। मुझे हमेशा लगता है कि बालवाड़ी है
सिखाने के लिए सबसे कठिन वर्ग। अधिकांश बच्चे कभी स्कूल नहीं गए, और कभी नहीं
लंबे समय से मम्मी से दूर रहा।
सारा: मुझे लगता है कि करेन ठीक करेंगे। वह जानती है कि छोटे बच्चों को कैसे संभालना है।
लॉरी: मुझे लगता है कि पहले कुछ सप्ताह कठिन होंगे। हालांकि, एक बार दिनचर्या निर्धारित करने के बाद, इसे नहीं करना चाहिए
बालवाड़ी सिखाने के लिए बहुत मुश्किल है।
क्रिस्टी: आप सही कह रहे हैं। बच्चे भी स्कूल जाने के लिए उत्सुक हो सकते हैं क्योंकि उनके पास ऐसा है
कई दोस्तों के साथ खेलने के लिए।
सारा: स्कूल में भी उनके लिए बहुत सी नई चीजें हैं। वे बहुत सारे शिल्प करते हैं
बालवाड़ी। किंडरगार्टन शिक्षक जो बातें करते हैं उससे मैं हमेशा अचंभित रहता हूं।
लॉरी: हां, मैंने अपनी भतीजी को इतने साफ-सुथरे सामान के साथ घर आते देखा है।
क्रिस्टी: हो सकता है कि हम करेन से हमें कुछ चीजें दिखाने के लिए कह सकते हैं जो हम इसके लिए कर सकते हैं
लॉरी: शायद हम फिल्म के बाद शिल्प स्टोर द्वारा बंद कर सकते हैं। आपको क्या लगता है, सारा?
सारा: मैं उससे बात करूंगी। मुझे लगता है कि वह ऐसा ही करेगी। जब वह स्कूल परियोजनाओं के साथ उसकी मदद करेगा
हैलोवीन आता है।
क्रिस्टी: माइकल शिल्प के लिए एक अच्छी दुकान है। यह हमेशा विभिन्न प्रकार की चीजों को वहन करता है, और आप कर सकते हैं
वहाँ लगभग कुछ भी खोजें।
लॉरी: सिनेमैक्स 26 से बहुत दूर एक माइकल्स स्टोर है। मेरा मानना ​​है कि यह बस के आसपास है
कोने, पायनियर एवेन्यू पर। हम वहाँ भी चल सकते हैं।
सारा: तो, हम दोपहर को पिज्जा के लिए मिलने की योजना बनाते हैं, दो बजे फिल्मों में जाते हैं, और माइकल में खरीदारी करते हैंबाद में। सही?
लॉरी और क्रिस्टी: हाँ।
मानसून आने वाली है 
नालियों की स्थाई समय पर कर लो
केरल पहुंच गई है मानसून 
बरसातों में बाढ़ बहुत आती है 
फसलों को बहुत नुकसान होता है 
कहीं पुल टूट जाते हैं कहीं सड़कें
बिना मानसून के गुजारा भी नहीं
पिछले साल कम थी मानसून
इस बार ठीक रहेगी 
मौसम विभाग वालों ने बताया है
घर की छत भी रिपेयर करवा लो
कई जगह से लीक करती है
आज मुंबई और आसपास के समंदर में भयंकर तूफान आया
बहुत नुकसान हुआ 
किश्तियाँ डूब गयी
सैकड़ों वृक्ष उखड़ गए
सड़कों में पानी भर गया
फिर भी जितनी भविष्यवाणी की थी उतना नुकसान नहीं हुआ
भगवान का शुक्र है
ऐसा तूफान 123 साल के बाद आया 
लेकिन कुछ देर बाद हल्का पड़ गया
8 जून से धार्मिक स्थल खुल जाएंगे
लेकिन आप बंटी नहीं बजा सकते
किसी मूर्ति को नहीं छू सकते
गंगाजल नहीं चढ़ा सकते
सोशल डिस्टेंसिंग का पालन करना पड़ेगा
भगवान ने भी भक्तों से दूरियां बना ली
मंदिरों की सफाई की तैयारी शुरू 
कोरोना ने सारी दुनिया को दोगला बना दिया
दुनिया चाहती कुछ तो बोलती कुछ 
सारे इससे डर रहे हैं
दिल से कोई नहीं चाहता कि कोई उन्हें मिलने आए
लेकिन फोन पर बात होगी तो कहेंगे बहुत दिन हो गए मिलने नहीं आए
आपकी याद आ रही है 
आपके बिना दिल नहीं लग रहा
जो चले जाएं तो सीधे मुंह बात नहीं करेंगे
शक़ करते रहेंगे की खस्सम-खाना कोरोना तो नहीं होगा इनको
दुनिया बहुत ही झूठी रे भैया
हकीकत में कोरोनावायरस ने लोगों के दिमाग में ऐसा बीज बो दिया जो उम्र भर फ़लता फूलता रहेगा
देख लेना अब यह उम्र भर लोगों के मन में राज करेगा
दुनिया शक्की़ हो जाएगी 
यह कड़वी हकीकत है 
इससे पार नहीं पा सकोगे
अपनों के होते हुए भी दुनिया अकेली हो जाएगी
शक़ का कीड़ा कभी नहीं मरता
आ वे कोरोना सुन मेरी कविता
फिर भी न जाएगा तो सुनाऊंगा गजलें
कब तक बचेगा मोय
शेर मेरे सुन सुन कर अपने आप भागेगा
अच्छा भला कुल्लू कोरोना मुक्त हो गया था
वह भी कुल्लू के प्रवेश द्वार भून्तर में
अब फिर तीन केस मिल गए
हट फिर के कर्फ्यू लगा
धारा 144 लागू हो गई
भुंतर की दुकानें फिर बंद
बस अड्डा मेला ग्राउंड में शिफ्ट कर दिया गया
अभी-अभी डॉ रिचा वर्मा को सबसे बढ़िया जिलाधीश का अवॉर्ड मिला था
अब पड़ गया लंबा सियापा
मैडम ने सख़्ती के आर्डर दे दिए कला 
कई इलाके सील कर दिए
कानून का उल्लंघन करने वालों पर  कार्रवाई होगी
जेल भी हो सकती है
जब तक लोग सावधानी नहीं बरतेंगे हालत सुधरना मुश्किल
यह ठीक हो नहीं सकते
लोगों समझ जाओ 
कहीं ऐसा ना हो कि कोई कांधा देने वाला न मिले
कई जगह लोगों की लाशें उठाने वाला कोई नहीं मिल रहा
हालत बदतर हो सकते हैं
डरो  लोगो कहीं धोखा न हो जाए
आजकल संसार में अफरा-तफरी मची हुई है
कहीं आंधी कहीं तूफान कहीं आगजनी कहीं बवंडर
यह सब प्रकृति से खिलवाड़ का नतीजा है
प्रकृति से छेड़छाड़ ठीक नहीं
एक न एक दिन प्रकृति अपना बदला जरूर लेगी
कल से धर्मशाला खुल जाएंगे 
करोना का खतरा और बढ़ जाएगा
वह मांगने वाले बहुत आते हैं 
वह लूट ख़सूट मचा देते हैं 
उन्हें संभालना बहुत मुश्किल है
कईयों को कहो न कि कोरोना से बचकर रहो तो उनका जवाब होता है
हमको कुछ नहीं हो सकता 
करोना हमारा कुछ नहीं बिगाड़ सकता
क्यों वह तुम्हारा क्यों नहीं बिगाड़ सकता
करोना तुम्हारा क्या सगा मामा लगता है
या उसने तुमसे कोई कर्जा लिया है
और जिनको हो रहा है उनके क्या पूंंछ लगी हुई है
उठ रहे, खा रहे, पी रहे, सो रहे
कोरोना की मां का सोग मना रहे
खा-खाकर हाथी जैसे हो गए मोटे ताजे
कमरे के कैदी बन हंस  रहे रो रहे
घरवाली कहती बाहर नहीं जाना 
दोस्त कहते हाथ नहीं मिलाना 
हद हो गई कोरोना की 
सौ सौ बार हाथ धो रहे
जाना भी तो कहां को जाना 
मॉस्क पड़ रहा मुंह में फंसाना
बंदरों जैसे ऊपर नीचे
नाच रहे कूद रहे
जय राम जी कह रहे अभी बसें नहीं चलानी
कुल्लू को कोई फ्लाइट नहीं जानी
दिल्ली बैठकर क्या मखियाँ मारें
पता नहीं बट्टी बट्टी गालियां किस किसको दे रहे
मानसून जल्दी आने वाला है
बरसातों में तो हिमाचल का बुरा हाल हो जाता है
जगह-जगह सड़कें टूट जाती है 
लैंडस्लाइडिंग हो जाती है 
रास्ते बंद हो जाते हैं
बहुत बारिश होती है 
मौसम चिपचिपा हो जाता है 
दुर्घटना बहुत होती है इन दिनों 
पहाड़ों से पत्थर बहुत गिरते हैं 
सभी ध्यान से रहना 
दिल्ली में पियक्कड़ों की मौज हो गई
केजरीवाल ने बढ़ौतरी वापिस ले ली
सत्तर परसेंट बढ़ोतरी की थी
बहुत भारी थी यह
वैट बीस प्रतिशत से पच्चीस प्रतिशत कर दिया
अब शराब पर पांच फीसदी का फर्क रहेगा
सारे शराबी खुश दिल्ली के
अब फिर दारू पार्टियां शुरू हो जाएंगी
लोगों ने ठेके पर जाना ही छोड़ दिया था
किस का दिमाग खराब हुआ था इतनी महंगी दारु पीते
बहुत कम लोग ठेके पर जाने लगे थे
न्यूज़ प्लस चैनल ने पहले ही इस बात का अंदेशा ज़ाहिर किया था
पिछले सप्ताह ब्रॉडकास्ट हुई अपनी खबर में
अब ठीक है रेट् कम हो गए
कल क्या खाना बता दो अभी
छोले भिगो दो
सुबह बनाएंगे खट्टा मीठा मदरा 
बहुत स्वाद होता है
मुंह में पानी आ जाता
लेकिन बनाना बहुत मुश्किल ओ भाई
यह तो कोई बढ़िया बोटी ही बना सकता है
औरों के बस की बात नहीं
जिसमें हमारी शादी में बनाया था उससे ही पूछ लेंगे रेसिपी
घर के साथ ही तो रहता है 
मैं पूछ कर आता हूं
तू अदरक वाली चाय रख  पतीली में 
मैं वापिस आकर पीता हूं
अब पीकर ही जाओ फिर पता नहीं कब लौटोगे
आपका कोई भरोसा थोड़े है
कोई मिल गया बोतल वाला
फिर उठाकर ही लाने पड़ने
क्यों बदनाम कर रही भगवान
ओ मोयी हमारे टैक्स से ही तो देश चल रहा है
हम न पिएं तो भूख मंग पड़ जाएगी देश में
पीने वालों को तो तग़मे अवॉर्ड  देने चाहिए
उनके बुत्त लगवाने चाहिए जगह जगह
बॉलीवुड ने एक और सितारा खो दिया
एक्टर सुशांत राजपूत ने आत्महत्या कर ली
बहुत अच्छा नौजवान लड़का था
उसने बहुत बढ़िया फिल्में दी
गोरा चिट्टा लंबा स्मार्ट एक्टर था
डिप्रेशन का शिकार हो गया था
फांसी लगा ली उसने
पंखे में लटक कर मर गया लड़का
पहाड़ी गांधी बाबा कांंशीराम
त्याग असूलों की अनूठी मिसाल
अपनी क्रांतिकारी रचनाओं से
जलायी आज़ादी की मशाल
बाबा कांशीराम जैसे इंसान नहीं मिलते 
फूल ऐसे सुंदर प्यारे रोज़ नहीं खिलते
आजादी  का सुख कोई आसान नहीं दोस्तो
बिना कुर्बानी यह पल नहीं मिलते
बाबा कांशीराम जैसे इंसान.......
नेहरु ने खिताब दिया पहाड़ी गांधी का
सरोजनी नायडु ने बुलबुल-ए- हिमाचल का
टिकट भी उनके नाम पर चली
बिना हवा की चील के बूटे नहीं हिलते
बाबा कांशीराम जैसे इंसान.......
(2) जेल में बिता दिए नौं साल प्यारे प्यारे
दी कई कुर्बानियां फिर भी नहीं हारे
आजादी का बूटा अपने हाथ से लगाया
आजादी के दीवानों को कोई भी नहीं भूलते
बाबा कांशीराम जैसे इंसान.......
(3) दीपक कुल्लुवी को बहुत गुमान है
बाबा काशी राम हमारे हिमाचल की शान है
लिख लिख कर उन्होंने सारे लोगों को जगाया
बिना तेल बत्ती के दिए नहीं जलते
बाबा कांशीराम जैसे इंसान.
वॉर्डर पर चीनी सेना के साथ खूनी झड़प हो गयी
भारत की सेना ने भी अच्छा जवाब दिया
उनके 45 सैनिक मारे गये
हमारे 20 सैनिक शहीद हो गये
तनावपूर्ण स्थिति बन चुकी है
कभी भी लड़ाई शुरु हो सकती
बहुत सालों बाद ऐसा हुआ
21 सालों को एक  हमीरपुर का सैनिक  भी शहीद हो गया
उसका अंतिम संस्कार पूरे राजकीय सम्मान से हुआ
अमर रहे के नारे गूंज उठे
मिल्ट्री के  काफिले रवाना होने शुरु हो गए
हिमाचल को अलर्ट कर दिया गया
आज अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस है
यह सारे संसार को भारत की देन है
योग अपनाओ निरोग रहो
सेहत ठीक रखने का सबसे बढ़िया तरीका
इसी विषय पर आज मेरी एक रचना एच एम टी वी चैनल पर प्रसारित होगी
आज सूर्य ग्रहण भी है
यह कई राशियों पर भारी है 
इसे नंगी आंखों से देखना वर्जित है
नुकसान हो सकता है 
फिल्टर लगा कर देख सकते हो 
34 साल पहले मैं कर्नाटक मैंगलोर के इसी होटल वसंत महल में रहता था।
उस वक्त मैं कुंवारा था 
आज 34 साल वाद दुवारा यहाँ गया तो बहुत अच्छा लगा। 
बहुत सारी यादों ने घेर लिया। 
उस वक़्त मैं बीमार पड़ गया था
सीरियस हालत में इन्हीं होटल वालों ने मेरी मदद की थी। 
ऑपरेशन के लिए कॉमत हास्पिटल में भर्ती करवाया 
मेरी देखभाल की और ठीक होने के वाद एयरपोर्ट पहुँचाया था 
मुम्बई के लिए फ्लाईट  वहां से दिल्ली और कुल्लू की फ्लाईट के टिकेट्स का इंतजाम किया।
यह होटल सिटी सैंटर मॉल मैंगलोर के सामने ही है।
यहां से समुंदर 10 किलोमीटर दूर है
बहुत बढ़िया पणम्बर सी0 बीच है
यह अरब सागर में है
नशा आप को विनाश की राह पर ले जाता है 
जहां से लौटना नामुमकिन होता है
नशे के सेवन से आप ऊंची हवाओं में उड़ने लगते हैं लेकिन हकीकत में आप विनाश की गर्त में धंसने लगते हैं
नशे से आपकी जेब ही हल्की नहीं होती
आपका जिस्म भी खोखला हो जाता है
नशे के कारोबार से खुद को रखो दूर 
वर्ना पुलिस का डंडा रहेगा मजबूर
नशा आपका सबसे बड़ा दुश्मन है 
और दुश्मन का इलाज उससे दूरी
नशा आपकी जिंदगी नर्क बना देता है
ड्रग्स हमेशा हानिकारक होते हैं
उससे दूरी बनाओ और सुरक्षित रहो
ड्रग्स सक्षम है आपकी जिंदगी बर्बाद करने के लिए
चीनी माल का बहिष्कार करो 
क्या चौमिन छोड़ पाओगे?
वादा करो जरा हमसे एक बार 
कभी मोमो नहीं खाओगे
डायलॉग सब मारते हैं 
लेकिन करता है कोई कोई
सब करके दिखाएं तो माने
हकीकत में इतना आसान नहीं
कितने लोग सस्ते चीनी मोबाइल छोड़ पाएंगे
आजकल चारों तरफ आमों की भरमार है
चाहे वो आचार वाले हों या खाने वाले
कमाल ही कमाल
लेकिन पैदावार के मुकाबले ग्राहक कम है
क्योंकि दिल्ली हिमाचल से  यूपी-बिहार के लाखों मजदूर  पलायन कर चुके हैं
इस बात का असर हर चीज पर दिखेगा
मुझे नहीं लगता अब उनमें से आधे लोग भी वापस आएंगे
उनके साथ हुई भी बहुत बुरी 
कई रास्ते में ही मर गए
कईयों को हजारों किलोमीटर पैदल चलना पड़ा
यह बड़े खुंंदकी लोग होते हैं कभी न कभी बदला जरूर लेंगे
बाबा रामदेव ने बना दी  दवा कोरोनिल
अब मरेगा नहीं कोई इंसान कोरोना से तिल तिल
बाबाजी ने सचमुच कर दिया कमॉल
सबके दुनिया में चेहरे गए खिल
फ्रूट का सीजन शुरु हो गया
कुल्लू के सैंटरोज़ा प्लम ने अच्छी धूम मचाई
नब्बे रुपए किलो बिक रहा 
हद्द हो गयी इतनी लूट
इसके वाद आड़ू,खुरमानी भी आ जाएगी मार्किटे में
सेब भी चल पड़ेगा जुलाई में
वोह भी मैहंगा ही बिकेगा
मजदूर मिल नहीं रहे
सब भाग गये यू0 पी0 बिहार को
अब कर लो मजे
हिमाचल बालों को इतना  काम करने की आदत है नहीं ओ
बैठ कर खाना सीखे हैं निठल्ले 
अब आएगा बाप याद
लगता है इस साल फ्रूट का सीज़न ढीला ही जाएगा
मानसून भी आने ही वाली है
दूसरी तरफ कोरोना का प्रकोप
इंसान जाए तो कहाँ जाए
चारों तरफ़ रास्ते बंद नज़र आ रहे
राजा हो या रँक हर कोई मज़बूर हो गया
डीजल हो गया पेट्रोल से महंगा
यह भी अब अकड़ कर रहेगा
पेट्रोल आ गया नीचे इसके
पता नहीं बेचारा आप क्या क्या सहेगा
ठुक्क पेट्रोल की गवा दी डीज़ल ने
कानी आंख कर ली हो जैसे भैंगा
सपने में सोचा नहीं होगा पेट्रोल ने
ऊपर से नीचे ऐसे गिरेगा
किसको खबर थी पेट्रोल की मित्रो
एक दिन पासा उल्टा पड़ेगा
पेट्रोल पंपों पर एंठ दिखाता था पेट्रोल
डीजल ने दिखा दिया अच्छी तरह ठेंगा
डीजल को लग रहा ऑस्कर जीत लिया
भंगड़ा पा रहा पहन के लहंगा
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल कुल्लू चैप्टर प्रेजिडेंट दीपक कुल्लुवी ने दिल्ली के एच.एम.टी.वी लाईव चैनल प्रमुख राज कुमार रत्नेश से हिमाचली पहाड़ी भाषा की रचनाओं और गीतों को अपने चैनल पर प्रसारित करने का प्रस्ताव रखा था जिसे उन्होंने सहर्ष स्वीकार कर लिया 
1 जुलाई 2020 से इसका प्रसारण 
एच.एम.टी.वी लाईव के साहित्य चैनल पर आरंभ हो जाएगा।
उनका साहित्य चैनल हिमाचली पहाड़ी  भाषा के साथ-साथ क्षेत्रीय भाषाओं की रचनाओं और गीतों को भी प्रसारित करेगा शुरुआत में यह सप्ताह में 2 दिन बुधवार और रविवार को प्रसारित होगा।
यह हिमाचल वासियों और हिमाचली पहाड़ी भाषा के लिए एक ऐतिहासिक फैसला है। 
इस ऐतिहासिक फैसले से ऑथर्ज़ गिल्ड के अलावा साहित्यिक प्रतिश्रुति एवं संस्कृति लोक मंच दीपकुमुद सुर संगम संगीत क्लब के साहित्यकार ,लेखक और कलाकार बेहद ख़ुश है और राजकुमार रत्नेश जी के आभारी हैं।
ऑथर्ज़ गिल्ड के संस्थापक अध्यक्ष जयदेव विद्रोही ने जो सपना देखा था पहाड़ी भाषा के प्रचार-प्रसार का उसकी तरफ यह एक सकारात्मक प्रशंसनीय कदम है।
चीनी एप टिक टॉक पर बैन लग गया
मोदी का अच्छा कदम है यह
चीन को बहुत घाटा हो जाएगा
जो किया वह भुगतना पड़ेगा 
यह चीन किसी का सगा नहीं है
कोरोना ने हिमाचल में अपने पांव पसारना शुरू कर दिया
 इसमें एकदम से तेज़ी आ गई है
आसार ठीक नहीं
सरकार को गंभीरता से सोच विचार करना चाहिए
वरना बहुत देर हो जाएगी
 उत्तर प्रदेश, बिहार से मजदूर बिना कोबिड  टैस्ट करवाए आ रहे हैं
ज्यादातर वही कोरोना पॉजिटिव निकले
इन पर लगाम लगानी जरूरी है
इतनी ढील ठीक नहीं 
हिमाचल बर्बाद हो जाएगा
मुझे नहीं लगता सुशांत राजपूत ने सुसाइड किया 
यह तो साफ-साफ मर्डर लगता
रिया ने उसको धोखा दे दिया 
 इतना प्यारा कलाकार मार दिया 
 बचते नहीं पापी आज नहीं तो कल पकड़े जाएंगे
हिमाचल अब हिमाचल कहां रहा बन गया यू0पी0 बिहार
बिल्कुल वहां की तर्ज पर ही बढ़ रहा यहां भी क्राईम
गैंगरेप  यहां भी शुरू हो गए
होने लगी इज़्ज़त तार तार
शांत भोले हिमाचल वासी होने लगे ख़ुद से शर्मसार
यह हक़ीकत है जब शराफ़त का जनाज़ा निकल जाता है
उथल-पुथल होती धरती पर प्रलय काल शुरू हो जाता है
देव घाटी जब दानव घाटी बननी शुरू हो जाएगी
शिव शंकर की तांडव लीला भयंकर उत्पात मचाएगी
आम के पेड़ पर एक सुरीली नाम की चिड़िया रहती थी। 
उसने खूब सुंदर घोंसला बनाया हुआ था। 
जिसमें उसके छोटे-छोटे बच्चे साथ में रहते थे। 
वह बच्चे अभी उड़ना नहीं जानते थे , इसीलिए सुरीली उन सभी को खाना ला कर खिलाती थी।
एक दिन जब बरसात तेज हो रही थी। 
तभी सुरीली के बच्चों को जोर से भूख लगने लगी। 
बच्चे खूब जोर से रोने लगे , इतना जोर की देखते-देखते सभी बच्चे रो रहे थे। 
सुरीली से अपने बच्चों के रोना अच्छा नहीं लग रहा था। 
वह उन्हें चुप करा रही थी , किंतु बच्चे भूख से तड़प रहे थे इसलिए वह चुप नहीं हो रहे थे।
सुरीली सोच में पड़ गई , इतनी तेज बारिश में खाना कहां से लाऊंगी। 
मगर खाना नहीं लाया तो बच्चों का भूख कैसे शांत होगा। 
काफी देर सोचने के बाद सुरीली ने एक लंबी उड़ान भरी और पंडित जी के घर पहुंच गई।
पंडित जी ने प्रसाद में मिले चावल दाल और फलों को आंगन में रखा हुआ था। 
चिड़िया ने देखा और बच्चों के लिए अपने मुंह में ढेर सारा चावल रख लिया। और झटपट वहां से उड़ गई।
घोसले में पहुंचकर चिड़िया ने सभी बच्चों को चावल का दाना खिलाया। 
बच्चों का पेट भर गया , वह सब चुप हो गए और आपस में खेलने लगे।
दिवाली में मिलावट के रंग मिलाते 
चर्बी वाली मिठाइयां खिलाते 
दीन ईमान नहीं रहा किसी का 
पटाखे सारे फुस्स हो जाते
अज सुआर है। 
गाय की तूड़ी समाप्त हो गई है। 
तूड़ी का ट्रक आए तो तूड़ी क्रय कर लेना जी! 
थोड़ी देर बाद गाय को पानी भी पिला देना।
पशुओं को समय-समय पर पानी पिलाना चाहिए और घास तूड़ी बगैरा भी तभी यह निरोग रह सकते हैं।
गाय गर्म है। पशु चिकित्सक को फोन करो तथा इंजैक्शन लगवा दो।
गाय को इंजैक्शन लगा है। गर्म स्वभाव वाला चारा मत डालना। केले के पत्ते ले आओ और गाय को खिला दो। इंजैक्शन के पश्चात् सह ठीक रहते हैं। बुरे नहीं लगते हैं।
क्या यह बिल्लियां पालतू हैं ? यह कुत्ता भी पालतू है ? नहीं यह सब जानवर स्वतन्त्र हैं। अपने आप ही यहां आए और यहीं रहने लग पड़े।
क्या यह कुत्ता इन बिल्लियों को कुछ नही कहता है ? नहीं ! यह सभी यहां मिलजुल कर रहते हैं।
मेरी गाय ने बछड़े को जन्म दिया है। वैसे अब बछड़ों का कार्य रहा नहीं। नहीं ऐसी बात नहीं है। शहरों से दूर-दराज के गांवों में अब भी बैलों/बछड़ों द्वारा ही खेती को लगाने का कार्य होता है।
वास्तव में अब नई पीढ़ी का खेती की ओर झुकाव ही    नहीं है। वह तो अब गाड़ियों में घूमना और फैशन में रहना ही पसंद करते हैं।
जनसंख्या बढ़ रही है। भूमि बिक रही है। जहां खेती होती थी, वहां कंकरीट के महल खड़े हो गए हैं। इसका हमारे पर्यावरण पर भी तो बुरा प्रभाव पड़ रहा है। 
मौसम बदल रहे हैं। 
बादल फट रहे हैं। 
जिससे त्रासदियां ही त्रासदियां चारों ओर फैल रही हैं।
तभी तो.....नई पीढ़ी का इस ओर ध्यान नहीं जाता है। 
इसके दोषी भी तो हम ही हैं, जिन्होंने अपनी प्राचीन धरोहरों को बिसार कर नए परिवेश में रहना पसंद कर लिया है।
11. आज मैं धर्मशाला एक नृत्य अकादमी में गया और उन बच्चों से मिला जो वहां नृत्य का प्रशिक्षण ले रहे हैं। 
उन बच्चों से मैनें बातचीत की तो मुझे ज्ञात हुआ वे केवल हिन्दी और अंग्रेजी भाषा ही बोलते एवं समझते हैं। पहाड़ी (काँगड़ी) भाषा तो उनसे कोसों दूर हैं।
12. यदि ऐसा ही रहा तो निकट भविष्य में हमारी इस   मातृभाषा के लिए यह एक भयंकर खतरा साबित होगा। 
यह बात अच्छी नहीं हैं 
301.   थकावट के कारण अर्जुन काफी देर तक सोता रहा। 
जब उसकी नींद खुली तो सांझ ढल चुकी थी।     
302.   वह उठ कर बिस्तर पर बैठ गया और अगले कार्य के बारे में सोचने लगा।
303.   कुब्जां मालिन ने उसे सोच में डूबे हुए देखकर कहा-‘ आप क्या सोच रहे हैं, हद्विार मैनें भी जाना है। 
मेरे माली का भी स्वर्गवास हो चुका है। 
इसलिए यहां आप कुछ दिन आराम कर लें। 
उसके बाद हरिद्वार इकट्ठे ही चलेंगे।’
304.  कुछ दिन वहां ठहरने की बात सुनकर वह म नही मन खुश हुआ, क्योंकि अब तो किसी न किसी प्रकार सोनकेसी से भेंट हो ही जाएगी।
305.   अगले दिन सुबह जब अर्जुन की आँख खुली तो कुब्जां बगीचे से फूलों का टोकरा लेकर आ रही थी।
306.   उसने टोकरा अन्दर रख दिया तथा फूलों के हार गूंथने लग पड़ी। कुछ ही समय में उसने एक हार गूंथ लिया।
307.   फिर उसने अर्जुन से कहा कि वह स्नान आदि कर ले, तब तक वह इस हार को सोनकेसी के पास पहुंचा आती है।
308.   इतना कह कर वह हार लेकर सोनकेसी के महल की ओर चली गई।
309.   अब तो अर्जुन को पूरा विश्वास हो गया कि यह मालिन वास्तव में सोनकेसी की ही मालिन है।
310.   अब मुझे सोनकेसी से मिलने में इसकी सहायता मिल सकती है। ऐसा सोचकर वह स्नान के लिए नहर की ओर चला गया।
311.   कुब्जां मालिन सोनकेसी को प्रति दिन हार से तोलती थी। आज भी उसने तराजू के एक पलड़े में हार रख दिया और दूसरे पलड़े में सोनकेसी बैठ गई।
312.   उसके बैठते ही पलड़ा भी बैठ गया। आज फूलों का भार कम निकला और सोनकेसी का भार बढ़ गया था।
313.   ऐसा देखकर कुब्जां सहम गई और सोनकेसी ने अपनी तांत्रिक शक्ति द्वारा जान लिया कि अर्जुन बजरकोप राज्य में पहुंच चुका है।
314.   उसे यह भी पता चल गया कि वह इसी मालिन के घर ठहरा हुआ है। वह मुस्करा कर पलड़े से उतर गई। उसने मालिन पर यह सारा रहस्य प्रकट नहीं होने दिया। 
315.   अगले दिन अर्जुन प्रातःकाल ही जाग गया और स्नान करने के लिए नहर पर चला गया।
316.   जब वह स्नान करके वापिस लौटा तो कुब्जां मालिन बाग से फूलों का टोकरा लेकर आ रही थी।
317.   उसने टोकरे को अन्दर रखा तथा अर्जुन से ‘ मैं अभी आई’ कहकर बाहर चली गई।
318.   उसके जाते ही अर्जुन ने फूलों का हार बनाना आरम्भ कर दिया। जब वह वापिस लौटी तो हार को देख कर चकित रह गई, क्योंकि वह हार बहुत ही सुन्दर बना हुआ था।
319.   ‘‘ आप हार बहुत सुन्दर बनाते हैं।‘‘ कुब्जां ने हार को हाथ में लेते हुए कहा।  
320.   ‘‘ हार बनाना मैने अपनी मालिन से सीखा है,’’ उसकी बात रखने के लिए अर्जुन ने यह कह दिया और उठ कर बगीचे की ओर चला गया।
321.   कुब्जां ने हार लिया और सोनकेसी के महल की ओर चल पड़ी। महल में पहुंचकर हार तराजू में रख दिया। दूसरे पलड़े में सोनकेसी बैठ गई।
322.   आज भी उसका भार उतना ही था, जितना पिछले कल था।
323.   सोनकेसी ने पलड़े से बाहर आ कर हार को उठाया तथा उलट-पुलट कर देखने लगी।
324.   उसे ऐसा करते देख कुब्जां ने झट बता दिया कि आज यह हार उसने नहीं, अपितु उसकी मेहमान मौसी ने बनाया है।
325.   ‘वाह ! यह हार तो बहुत ही सुन्दर बना है। 
तूं मौसी को भी साथ ले आती तो कितना अच्छा लगता। 
इसी बहाने इस हार को बनाने वाली के दर्शन तो कर लेती।’
326.   सोनकेसी ने हार की प्रशंसा करते हुए कहा। 
कुब्जां ने उत्तर दिया:-‘‘ वह बहुत बूढ़ी हो चुकी है। 
यहां लाते-लाते शाम हो जाती, इसलिए उसे घर पर ही छोड़ आई।’’
327.   ‘अच्छा ! कल उसे साथ ले आना।’ सोनकेसी ने थोड़ा क्रोधित होकर कहा, जिस पर कुब्जा पुनः सहम गई और बोली-‘‘ राजकुमारी जी ! वह बहुत ही बूढ़ी हो चुकी है। 
यहां तक कैसे आएगी ?’’
328.   ‘तूं तो जवान है न ? जैसे भी हो, तुझे उसको लाना ही पड़ेगा। मैं उसके दर्शन अवश्य करना चाहूंगी। 
329.   फिर हार को पुनः देखती हुई कहने लगी-‘ वाह ! कितना सुन्दर, कितना प्यारा हार है। 
कल जैसे भी हो उसे साथ लेकर ही आना, अन्यथा मैं तुझे दण्ड दूंगी।’
330.   सोनकेसी के शब्दों को सुनकर कुब्जां यह सोचती हुई घर की ओर चल पड़ी कि अब मैं राजकुमारी के सामने मौसी को कैसे पेश करूंगी।
331.   ठीक है ........मैं उसे (अर्जुन) बुढ़िया बना कर ले आऊँगी। यदि भेद खुल भी गया तो राजकुमारी उस पर अवश्य ही मोहित हो जाएगी।
332.   ‘बड़ी मुश्किल से माली मिला, वह भी छिन जाएगा,’ इस अफ़सोस के कारण अगले दिन सुबह ही कुब्जां ने अर्जुन को स्त्रियों के कपड़े के पहना कर बुढ़िया जैसा बना दिया।
333.   आज भी फूलों का हार अर्जुन ने ही बनाया। 
हार को साथ लिए तथा अर्जुन को बुढ़िया के भेष में उदास मन से ले चली। 
वह जानती थी कि राजकुमारी बहुत चालाक है, वह इसे पहचान लेगी।
334.   वह सोचते-सोचते अनमने मन से चलती हुई सोनकेसी के महल में पहुँच गई। 
सोनकेसी ने अर्जुन को झट पहचान लिया।
335.   उसने कुब्जां से कहा-‘ आज तेरी मौसी मेरे पास ही रहेगी। 
आज मैं इससे खूब बातें करूंगी। 
तुम जब कल आओगी तो इसे ले जाना।’
336.   जिस बात का कुब्जां को डर था, अन्ततः वही हुआ। 
परन्तु वह कर भी क्या सकती थी। 
अर्जुन को वहां छोड़ कर अनमने मन से लौट आई।
337.   कुब्जां के जाने के बाद सोनकेसी ने अर्जुन के भेष को उतरवा कर उसे स्नान करवाया और नए युवराज के वस्त्र पहनने को दिए।
338.   अर्जुन नए वस्त्र पहनकर युवराज बन गया। 
इस प्रकार अर्जुन और सोनकेसी स्वपन से निकल कर वास्तव में मिल गए, और उस महल में आनन्द से रहने लगे।
339.   इस प्रकार अर्जुन के छिन जाने से कुब्जां जल-भुन गई। वह हर रोज अर्जुन को सोनकेसी के पास देखती, जिससे उसकी ईष्र्या और भी भड़कने लगी।
340.   इसी जलन के कारण एक दिन उसने सारी बात राजा बजरकोप को बता दी।
341.   यह सुनकर राजा क्रोधित हो उठा। उसने अपने सेनापति को आदेश दिया कि वह कुछ सैनिक लेकर सोनकेसी के महल में जाए और उसे तथा अर्जुन को समाप्त कर दे।
342.   आज्ञानुसार सेनापति कुछ सपाही लेई के महल की ओर चल पड़ा। उसने महल के चारों ओर नाकेबंदी कर दी, परन्तु अन्दर जाने का साहस नहीं हुआ।
343.   सोनकेसी ने जब महल के बाहर सिपाहियों का घेरा देखा तो सब कुछ समझ गई। उसने सारी बात अर्जुन को बता दी।
344.   सुनकर अर्जुन हंसने लगा। उसे इस प्रकार हंसते हुए देखकर वह हैरान होकर कहने लगी-‘ हैं ........ आप हंस रहे हैं ? अब यह सैनिक महल को तहस-नहस कर देंगे। सचमुच मेरे पिता जी का क्रोध ऐसा ही है।’
345.   अर्जुन गम्भीर हो गया। उसने दीवार से टंगी तलवार उतारी तथा उसे लेकर बाहर जाने लगा।
346.   सोनकेसी ने उसे रोकते हुए कहा-‘ पागल तो नहीं हो गए, इतनी बड़ी सेना की टुकड़ी के आगे आप अकेले क्या करेंगे ?’
347.   उसने कोई उत्तर नहीं दिया। उसका चेहरा लाल हो गया। शरीर से गर्मी निकलने लगी। जिसकी तपस सेे महल भी गर्म होने लगा।
348.   ऐसा देखकर सोनकेसी सहम गई तथा चुपचाप अन्दर जाकर पलंग पर लेट गई।
349.   जब अर्जुन ने महल के बाहर कदम रखा तो वह पूरे जोश से भर चुका था।
ृ350.   तभी उसका शरीर बढ़ने लगा। देखते ही देखते वह छत्तीस योजन लम्बा और चैबीस योजन चैड़ा हो गया।
351.   जब सोनकेसी की नज़र उस पर पड़ी तो उसने डर के मारे आँखें बन्द कर लीं।
352.   अर्जुन ने सिपाहियों को अपने विशाल पैरों के नीचे रौन्दना शुरू कर दिया।
353.   इस दृष्य को देख कर  सेनापति बचे हुए सिपाहियों को लेकर भाग गया तथा राजा को सारी बात बता दी।
354.   ऐसा जान कर बजरकोप भी हैरान हो गया। सोचने लगा कि ऐसा कौन योद्धा हो सकता है। उसने अपना मन सभी ओर दौड़ाना आरम्भ कर दिया।
355.   जहां भी देखता, वहां से उसे निराशा ही मिलती। अन्ततः उसकी नज़र पाँडवों पर जाकर स्थिर हो गई।
356.   अब उसे पूरा विश्वास हो गया कि यह जो कोई भी है,पाँडवों में से ही है। इसे इस प्रकार वश में करना बहुत ही कठिन है। अतः वह कोई योजना बनाने लगा।   
357.   जब सारी सेना भाग गई तो अर्जुन पुनः अपने असली रूप में आ गया तथा अन्दर पहुँच कर सोनकेसी के पास बैठ गया।
358.   सोनकेसी मन ही मन बहुत खुश हुई कि उसने गलत जगह प्रेम नहीं किया है। सचमुच पाँडव बहादुर हैं। उसने जैसा सुना था, उससे कहीं अधिक पाया।
359.   इस घटना के एक सप्ताह बाद अर्जुन के नाम राजा बजरकोप का एक पत्र आया।
360.   लिखा था-‘‘ मैं आपकी बहादुरी की परीक्षा लेना चाहता था। सचमुच आपमें अद्वितीय साहस है। इसी खुशी में मैंने एक सहभोज का आयोजन किया है, जिसमें आपको सादर आमंत्रित कर रहा हूं। कृपया दर्शन देकर अनुगृहीत करें।’’ 
361.   सोनकेसी ने जब पत्र पढ़ा तो उसकी खुशी का ठिकाना न रहा। निर्धारित तिथि को अर्जुन बजरकोप के भोज में सम्मलित होने के लिए चला गया।
362.   जब वह राजमहल पहुंचा तो राजा ने बड़े आदर तथा सम्मान के साथ उसका स्वागत किया। 
363.   भोजन करवाकर बजरकोप उसे महल के कमरों को दिखाने ले गया। अनेक प्रकार के कमरों को दिखाने के बाद वह अर्जुन को एक छोटे से लोहे के कमरे के पास ले गया। अर्जुन भी उसके पीछे अन्दर चला गया।                                   
364.   राजा ने उसे बताया कि यह कमरा हमारे कारीगरों का एक अद्भुत अविष्कार है। इसमें बहुत विशेषताएं हैं।   
365.   बताते-बताते राजा कमरे से बाहर निकल आया। अन्दर अर्जुन उसे बड़े ध्यान से देख रहा था। बजरकोप को इस मौके की ही तो प्रतीक्षा थी।
366.   बाहर से उसने एक बटन दबा दिया। कमरा एकदम बन्द हो गया और सिकुड़ने लगा। अन्ततः एक छोटे से पिजंरे का आकार हो गया। अर्जुन ने अपने को चारों ओर से लोहे की मजबूत सलाखों में पाया।
367.   इस प्रकार धोखे से पिंजरे में बन्द करने के लिए उसे राजा पर क्रोध आ गया। उसका शरीर फैलने लगा। ऐसा देखकर बजरकोप ने एक और बटन दबा दिया।   
368.  अब दाहिने-बायें, आगे-पीछे तथा ऊपर से नुकीले तीर निकलने लगे, जिनसे अर्जुन का शरीर विंधने लगा।
369.   ऐसा देखकर उसने अपने शरीर को पुनः छोटा कर लिया तथा चैकड़ी मार कर बैठ वहीं गया। अब जरा भी हिलने पर नुकीले तीर उसके शरीर को बेंध देते।
370.   अर्जुन को ऐसी स्थिति में देखकर बजरकोप अट्टहास करने लगा। इस पर अर्जुन गुस्से से जल उठा, परन्तु वह कर भी क्या सकता था। 
371.   शेर पिंजरे में फंस चुका था। तभी बजरकोप ने एक और बटन दबा दिया, जिससे पिंजरा ऊपर उठने लगा। देखते ही देखते पिंजरा धरती से तीस फुट ऊपर हवा में जाकर रुक गया। अब अर्जुन इस मौत के पिंजरे में फंस चुका था।
372.   शीघ्र ही यह समाचार सोनकेसी के पास जा पहुंचा। सुनकर वह बहुत दुःखी हुई। 
373.   उसने एक तोता पाल रखा था, जिसका नाम सब्ज तोता था। उसने यह समाचार तोते को बताया। इसे सुनकर वह भी अत्यन्त दुःखी हुआ। कहने लगा-‘‘ मैं एक पक्षी हूं, अतः कुछ नहीं कर सकता। हाँ ..... वहां पिंजरे तक भोजन पहुंचा सकता हूं। आप मेरे पास रोटी दे दिया करें, मैं उसे अर्जुन को दे आया करूंगा, जिससे वह मरेगा नहीं।’’
374.   तोते की बात सुनकर उसे संतोष हो गया, क्योंकि ऐसी अवस्था में सबसे बड़ा प्रश्न भोजन का था। वह तो हल हो गया।    
375.   इस बीच इसके भाईयों को सूचना भेजी जा सकती है। जब वह यहां पहुंच जायेंगे तो सब कुछ अपने आप ठीक हो जाएगा।
376.  उसने झटपट भोजन तैयार किया तथा तोता उसे थोड़ा-थोड़ा उठाकर पिंजरे में पहुंचा आया। 
377.   अर्जुन पिंजरे में बैठा भोजन करने लगा। भोजन खाते समय जब उसका शरीर हिलता तो नुकीले तीर उसे चुभने लगते। 
378.   तब उसे अपने भाईयों की याद आने लगी। सोचने लगा-‘काश ! इस समय मेरे भाई यहाँ होते तो इस राजा की धज्जियां उड़ा देते। चलो, भोजन की समस्या तो सुलझ गई। अब मेरे भाईयों को भी सुचना मिल ही जाएगी।’
379.   ऐसा सोचते हुए उसने बड़ी मुश्किल से भोजन किया। पानी पीने के बाद पुनः विचार सागर में डूब गया।   
380.   सोनकेसी ने एक कौवा भी पाला हुआ था। वह पिंजरे में रहता था, परन्तु घूमने-फिरने के लिए भी वह सदा खुला रहता था।
381.   अतः वह स्वतन्त्रतापूर्वक इधर-उधर घूमता रहता था। उस कौवे को जब अर्जुन के बारे में पता चला तो वह सोनकेसी से कहने लगा-‘‘ राजकुमारी जी ! आप अर्जुन के भाईयों के नाम एक पत्र लिख दें। उसे लेकर मैं हस्तिनापुर जाकर पाँडवों को दे आता हूं।’’
382.   कौवे की बात सुनकर सोनकेसी गद-गद हो उठी। उसने झटपट एक पत्र लिखा तथा कौवे के गले में डाल दिया। उसे लेकर वह हस्तिनापुर की ओर उड़ गया।
383.   तीन-चार दिन की यात्रा के उपरान्त एक दिन प्रातःकाल सूर्योदय से पूर्व वह हस्तिनापुर पहुंच गया तथा पाँडवों के महल के आँगन में एक वृक्ष पर जा बैठा और काँव-काँव करने लगा।
384.   उस समय पाँडवों की माता कुन्ती आँगन में झाड़ू लगा रही थी। काँव-काँव सुनकर कहने लगी-‘‘ हे कौवे ! आज सुबह ही काँव-काँव क्यों कर रहा है ? कहीं मेरे अर्जुन का संदेशा लेकर तो नहीं आया ?’’
385.   कुन्ती माता के इन शब्दों को सुनकर उसने पत्र नीचे गिरा दिया और काँव-काँव करता हुआ वापिस उड़ गया।
386.   माता कुन्ती ने पत्र उठाया तथा पढ़ने लगी। पत्र को पढ़कर वह अत्यन्त दुःखी हुई। झाड़ू को वहीं छोड़ दिया तथा पत्र लेकर भीमसेन के पास जा पहुंची।   
387.   भीमसेन गहरी नींद में सोया हुआ था। उसे नींद से उठाना कोई आसान काम नहीं था।
388.   उसके बिस्तर के पास एक औजार रखा हुआ था। माता कुन्ती ने उससे भीमसेन की जाँघ से रीठे जितना माँस निकाल डाला।
389.   भीमसेन ने जाँघ पर हाथ फेरा तथा यह कहकर करवट ली कि यह चींटियां सोने भी नहीं देती। 
390.   यह कहकर वह पुनः सो गया। यह देखकर माता कुन्ती को और अधिक क्रोध आ गया तथा उसने पुनः उसी औजार से पहले जितना माँस और निकाल लिया।
391.   तब कहीं जाकर भीमसेन ने आँखें खोलीं तथा माता कुन्ती को सामने खड़ा देखकर उठ गया। पूछने लगा-‘‘माते! क्या बात है ? आज प्रातःकाल ही मेरी क्या आवश्यकता पड़ गई। क्या किसी ने बुरी नज़र डाली है या बुरा-भला कहा है ? बोलो माँ ! मैं अभी उसकी आँखें फोड़ दूंगा और मुँह तोड़ डालूंगा।’’
392.   भीमसेन के बचनों को सुनकर माता कुन्ती ने उसे पत्र दिखाया-‘‘ बेटा ! इसे पढ़ो तथा कोई उपाय ढूंढो, जिससे तुम्हारा भाई बच सके।’’
393.   भीनसेन ने पत्र को बड़े ध्यान से पढ़ा तथा जोर से ठट्ठे मारने लगा। जब हंसी रुकी तो उसने कहा-‘‘ लाड़ी (पत्नी) का शौक भी तो उसे ही था न ? लाड़ी के पीछे लाड़ा मर रहा है तो मरने दो। हमें पूछकर थोड़े ही गया था।’’
394.   इतना कहकर वह चादर ओढ़कर पुनः सो गया। उसे इस प्रकार सोता देख माता कुन्ती कहने लगी-‘‘ लानत है तुझ पर। एक भाई मुसीबत में फंसा है और दूसरा मजे से सो रहा है।’’
395.   इतना कहने के बाद वह पत्र को लेकर युधिष्ठर के पास चली गई। भीमसेन से हुई सारी बात उसे बता दी तथा पत्र उसे दे दिया।
396.   उसने इसे बड़े ध्यान से पढ़ा। अन्ततः माता को आश्वासन दिया कि वह चिन्ता न करे। सब ठीक हो जाएगा। उसी समय उसने सहदेव नकुल और भीमसेन को बुला लिया। भीमसेन नहीं आया।
397.   तीनों भाईयों ने आपस में सलाह की और अर्जुन को छुड़ाने के लिए चल पड़े।
398.   कुछ दिनों की यात्रा के बाद वे समुद्र-मार्ग से होकर राजा बजरकोप की राजधानी में जा पहुँचे।
399.   उन्हें देखकर सीमा पर तैनात पहरेदार भाग गए और तीनों पाँडव कुब्जां मालिन के घर पहुंच गए। सांझ ढल चुकी थी। उन्होंने उससे रात ठहरने की आज्ञा मांगी।   
400.   कुब्जां ने उन्हंे खुशी-खुशी रहने के लिए जगह दी।
401.   उसने उन्हें रात को नाना प्रकार के पकवान बनाकर खिलाए तथा खूब आदर-सत्कार किया।
402.   जिस रात तीनों भाई कुब्जां के पास पहुंचे, उससे अगली सुबह की बात है, भीमसेन ने अपनी गदा उठाई और लोहार के पास चला गया। 
403.   वहां जाकर उसे कहने लगा-‘‘ यह गदा अस्सी मन लोहे की है। इसमें इतना ही लोहा और डाल दो, क्योंकि राजा बजरकोप से युद्ध करना है।’’
404.   लोहार ने अस्सी मन लोहा तथा भीमसेन की गदा को भट्ठी में डाल दिया। फिर उसने भीमसेन को कहा कि वह धौंकनी से वायु द्वारा इसे गर्म करे। 
405.   भीमसेन धौंकनी चलाने लगा। अब लोहा तथा गदा दोनों आग की भान्ति लाल हो गए।
406.   उसी समय द्रौपदी भी वहाँ आ पहुंची और लोहार से कहने लगी - ‘‘ इस खप्पर में अस्सी मन लोहा और डाल दो। राजा बजरकोप से भारी संग्राम होगा। खून की नदियां बहेंगी। तब मैं इस खप्पर को खून से भर-भर कर पीयूंगी।’’
407.   पहले लोहार ने गदा तैयार की, जिसके लिए भीमसेन ने एक विशाल हथौड़े से लोहा कूटा। गदा तैयार हो गई तो लोहार ने द्रौपदी के खप्पर तथा अस्सी मन लोहे को भट्ठी में डाल कर पुनः भीमसेन से कहा कि वह अब इसे भी गर्म कर दे।
408.   उसने धौंकनी चला कर लोहा गर्म कर दिया। तब भीमसेन ने बड़े हथौड़े से उसे भी कूटना आरम्भ कर दिया। 
409.   खप्पर भी बनकर तैयार हो गया। अब भीमसेन ने अन्त में एक ऐसी जोर की चोट मारी, जिससे लोहार,द्रौपदी और स्वयं भीमसेन, गदा तथा खप्पर सहित दूसरे ही क्षण कुब्जां के आँगन में जा पहुंचे।
410.   उस समय तीनों पाँडव शौच आदि से निवृत होकर लौट रहे थे।
411.   जब उन्होंने भीमसेन तथा द्रौपदी को देखा तो वे बहुत खुश हुए।  
412.   वहां बैठकर सभी ने युद्ध की योजना बनाई तथा युधिष्टर को वहीं छोड़ा और बजरकोप पर आक्रमण कर दिया।
413.   पाँडव जिधर भी जाते, खून की नदियां बह जातीं और द्रौपदी खप्पर में लहू भर-भर कर पीती जाती। अन्ततः बजरकोप हार गया। भीमसेन ने उसे बंदी बना लिया तथा पकड़कर सोनकेसी के महल में ले आया।
414.   उसे वहां नकुल, सहदेव और द्रौपदी की निगरानी में छोड़कर अर्जुन को लेने चला गया। उसे पिंजरे से निकाला और सोनकेसी के महल में पहुंचा दिया। युधिष्टर भी वहां पहुंच गया, क्योंकि वह बगीचे में घूमने गया हुआ था।
415.   अब राजा बजरकोप, अर्जुन और सोनकेसी के विवाह के लिए मान गया। तब युिधष्टर ने वंश इतिहास निकाला तथा उसका गहराई के साथ अध्ययन किया।
416.   वंश इतिहास में उसने देखा कि दूर के एक रिश्ते में सोनकेसी पाँडवों की मौसी लगती है।
417.   उस समय विवाद कुलाध्ययन करने के बाद ही तय हुआ करता था।
418.   अतः अन्त में सोनकेसी को छोड़ना ही पड़ा। बजरकोप को भी छोड़ दिया गया तथा सभी हस्तिनापुर लौट आए।
{566}  प्रेम सुबह ही अमृत काल में उठा। बैलों को घास डाला। वह घास खने लग पड़े और उसने अपने हुक्के में तम्बाकू डाला, फिर चिलम में आग के अंगारे रखे तथा हुक्के को लेकर आँगन में चारपाई बिछा कर बैठ गया।                  
{567}  जब तक बैल घास खते रहे, वह तम्बाकू पीता रहा। बैलों ने घास खा लिया और वह तम्बाकू पी बैठा।
{568}  हुक्का अन्दर रखा। बैल छोड़ दिए और हल को कंधे पर रख कर बैलों को डण्डे से हांकता हार में जाकर खेतांे को पहली बार हल से खोदने के लिए चला गया। 
{569}  अभी सूर्य निकला नहीं था। उसने बैल हल के साथ जोड़ दिए। सूर्य उदय होने तक उसने  लगभग चार करनाल जमीन खोद डाली।
{570}  तब तक बैल भी थक कर रुकने लग पड़े। उसने बैल छोड़ दिए, हल कंधे पर रखी और बैलों को हांकता हुआ घर को चला आया।
{571}  गांव का पटवारी स्नान करके पटवारघर को खोल रहा था। उसने प्रेम कुमार को रास्ते में जाते हुए देखा और आवाज़ लगाई-‘‘ अरे भाई प्रेम! यार! तेरे साथ काम है, बैलों को बांध कर मेरी बात सुन जाना।’’
{572}  ‘‘ अच्छा हाकम जी! मैं बैलों को बांध कर आता हूं।’’ उसने बैलों को हांकत-हांकते कहा और आगे घर को चला आया।
{573}  हल गौशाला के साथ खड़ा कर दिया तथा बैलों को खुण्डों से बांधकर पानी पिलाया फिर घास डाल दिया।
{574}  उन्होंने पानी पिया फिर घास खाने लग पड़े तथा उसने हुक्के में तम्बाकू डाला फिर आंगन में चारपाई पर बैठ कर पिया। पीने के बाद हुक्का अन्दर रखा तथा पटवारघर को चला गया।
{575}  ‘‘आओ प्रेम जी। बैठो।’’ 
पटवारी ने प्रेम कुमार का आते देखकर कहा और अपने पास बिठा लिया।
{576}  वहां बैठकर उसने पटवारी से पूछा-‘‘ कहिए हाकम जी! क्या काम है?’’
{577} पटवारी ने पहले उसकी ओर देखा फिर बोला-‘‘ यार तेरे हार में खेत की मेढ़ पर जामुन का पेड़ है न?’’
{578}  ‘‘ हाआं..... जामुन का वृक्ष तो है।’’ 
प्रेम कुमार ने बताया और पटवारी ने फिर कहा-‘‘ 
मुझे दे दो तो मैं उसे काटकर अपना मकान बना लूं।’’
{579}  वह जामुन का पेड़ बहुत ही बड़ा था।
{580}  लगभग चार करनाल में उसका घेरा था। उसके साथ बहुत सारे जामुन लगते थे। उन्हें बड़ी दूर-दूर के लोग खाते थे। ज्येष्ठ माह की तेज़ धूप में आते-जाते लोग उसकी घनी छाया के नीचे बैठ कर घड़ी भर करके आगे जाते थे।
{581}  उसके नीचे की सारी भूमि पूरी बरसात खाली रहती थी। वह जामुन प्रेम कुमार के खेत की मेढ़ पर थी। उसकी छाया के नीचे आधी भूमि प्रेम कुमार की और आधी किरपा राम की आती थी
{582}  पटवारी की बात सुनकर प्रेम कुमार हंसा, फिर बोला-‘‘ हाकम जी! बात ऐसी है कि आप और कोई भी वृक्ष लेना चाहते तो मैं खुशी-खुशी दे सकता हूं। शीशम, तुन्हीं आप ले लो परन्तु इस जामुन के पेड़ को मत मांगो। यह हमारे पुरखों की निशानी है।
{583}  इसके जामुन और छाया बहुत प्रसिद्ध है। जब गर्मियों की तेज़ धूप में इस रास्ते से लांघते यात्री इसकी ठण्डी छाया के नीचे बैठकर घड़ी भी आराम करते तो बहुत सारा आशीर्वाद देते। इसलिए इसे मैं नहीं दे सकता। दूसरा कोई भी वृक्ष शीशम इत्यादि पसन्द आता है तो उसे ले लो मगर इसे मत मांगो।’’
{584}  ‘‘तेरी मर्जी।’’ 
पटवारी ने चश्में के शीशों को उठाकर उसे देखा फिर लिखने लग पड़ा और प्रेम कुमार उठकर अपने घर को चला आया।
{585}  थोड़े समय के बाद किरपा राम पटवारघर के सामने से निकला। उसे निकलता देखकर पटवारी ने उसे बुला लिया और पास बिठाकर टटोलने लगा-‘‘ हार में जो जामुन का पेड़ है न........?‘‘
{586}  ‘‘जी हाकम जी!’’ किरपा राम ने उत्तर दिया और पटवारी ने फिर कहा-‘‘ वह तुम्हारी हैं। तेरी जमीन में है न।’’  
{587}  ‘‘ नहीं हाकम जी! वह जामुन प्रेम कुमार की ही है।’’ किरपा राम ने बड़े निश्चय से उत्तर दिया।
{588}  ‘‘ नहीं यार! मैं नहीं की रहा, कागज़ कह रहे हैं। वह जामुन तेरी ही है।‘‘ पटवारी ने किरपा राम की बात सुनकर बात पर भार दे दिया।
{589}  कागज़ों की बात सुनकर किरपा राम का विश्वास डगमगाने लग पड़ा। उसने फिर कहा-‘‘ परन्तु हाकम जी! हम तो उसे प्रेम कुमार की ही समझते रहे। इससे पूर्व किसी भी पटवारी ने हमें ऐसा नहीं बताया।’’
{590}  इस तरह कोई भी नहीं बताता। तुझे मालूम ही है..... तेरे साथ जो मेरा प्यार है न, इसलिए मैं तुझे बता रहा हूँ। अन्यथा कौन बताता है।?’’ पटवारी का बात का भार किरपा राम के ऊपर थोड़ा और गहरा हो गया।
{591}  उसने फिर पूछा-‘‘ तो.....आप ही बताओ, क्या करना चाहिए?’’
{592}  करना यह है कि उस जगह की निशानदेही करवाओ। जामुन का पेड़ स्वयं ही निकल आएगा।’’
{593}  पटवारी की बातों का भार किरपा राम को ऐसे छुहा, निशान देही का प्रार्थना-पत्र दिलवाकर ही छोड़ा।
{594}  निशान देही रखी गई और हो भी गई। पटवारी ने जामुन का पेड़ किरपा राम की ओर निकाल दिया। लोग हैरान। प्रेम कुमार क्रोधित, परन्तु अन्दर ही अन्दर हैरानी तो किरपा राम को भी हुई।
{595}  प्रेम कुमार ने किरपा राम पर मुकद्दमा कर दिया। तिथियां लगी पड़ें। तारीख पर तारीख, फाईल मोटी होने लगी। मुकद्दमा चलता रहा। पहला न्यायधीश बदला, दूसरा आया। ऐसे ही पता नहीं तीन-चार न्यायधीश बदले परन्तु कोई निर्णय नहीं हुआ। ऐसे ही मुकद्दमें को चले हुए कोई छः वर्ष हो गए।
{596}  जामुन के पेड़ के मुकद्दमें  वाली फाईल बहुत मोटी हो गई। एक और नया न्यायधीश आया तथा फिर एक दिन तारीख आई। दोनों ओर के मालिकों को आवाज़ पड़ी। दोनों अपने-अपने बकीलों के साथ न्यायधीश के पास उपस्थित हो गए।
{597}  न्यायधीश ने फाईल को खोला..............काफी समय तक उल्ट-पुल्ट कर सारी फाईल देखी। उसे आगे-पीछे केवल जामुन का पेड़ ही दिखाई दिया। न्यायधीश ने बहस नहीं करवाई मौका रख दिया।
{598}  मौके वाले दिन न्यायधीश दोनो ओर के बकीलों को लेकर आ पहुंचा।
{599}  यह उन दिनों की बात है जब हिन्दोस्तान में अंग्रजों का शासन था तथा लोग बहुत डरते थे। लोग न्यायधीश और बकीलों को देखकर सोचने लगे कि आज पता नही हमारे गांव में कौन सी मुसीबत आई है।
{600}  लोगों ने देखा.........न्यायधीश, प्रेम कुमार और किरपा राम और गांव के और भी दो-चार लोग हार की ओर गए तथा उस जामुन के पेड़ के नीचे जाकर खड़े हो गए।
{601}  लोगों ने वहां जल्दी-जल्दी कुर्सियां, मेज तथा चारपाईयां बिछा दी। बकील काले कोट पहन कर तैयार हो गए। न्यायधीश ने कुर्सी पर बैठ कर कहा-‘‘ इस गांव के जो सबसे बूढ़े-बुजुर्ग हैं, उन्हें बुला लाओ।‘‘
{602}  थोड़े समय के बाद कांपते-कांपते डण्डों के सहारे चलते हुए दो बृद्ध वहां पहुँच गए। उन्हें चारपाई पर बिठाकर न्यायधीश ने कहा-‘‘ बाबा जी! आप सत्य ही कहना। डरने की कोई आवश्यक्ता नहीं है।
{603}  पहले लोग ब्यान देते हुए डरते थे। परन्तु न्यायधीश ने उन्हें इस ढंग से कहा, जिससे उनका धैर्य बढ़ गया। तभी तो कहते हैं -‘‘ 
बात करने का अपना-अपना तरीका, 
कई तो फूलों के टोकरों की वर्षा करते हैं। 
कई बातों में बिष घोल देते हैं। 
बात-बात में अन्तर है और 
कहने का अपना-अपना तरीका।
{604}  किरपा राम और प्रेम कुमार के इस मुकद्दमें का पूरे गांव को जानकारी थी। उनमें से एक बृद्ध बोला-‘‘ सरकार! बिल्कुल सही कहूंगा, आप पूछिए.... क्या पूछना चाहते हैं?
{605}  बृद्ध के धैर्य को देखकर न्यायधीश ने हंसते-हंसते पूछा-‘‘ बाबा जी! यह बताओ कि यह जामुन का पेड़ किसका है, प्रेम कुमार का या किरपा राम का है? क्योंकि इस मुकद्दमें में आगे-पीछे, ऊपर-नीचे जामुन का ही वृक्ष है, और कुछ नहीं है।’’
{607}  ‘‘सरकार! सत्य कहूंगा और निर्णय आप करेंगे। यह जामुन का वृक्ष न तो प्रेम कुमार का है और न ही किरपा राम का।‘‘
{608}  बृद्ध की बात सुनकर सभी उसकी ओर देखने लग पड़े और आपस में कानाफूसी भी होने लग पड़ी। 
{609}  बृद्ध फिर कहने लगा-‘‘ हाँ जी सरकार! मैं बिल्कुल सत्य कह रहा हूं। इसमें तनिक भी झूठ नहीं है।’’ कहकर वह चुप हो गया तथा न्यायधीश ने फिर पूछा-‘‘ तो फिर यह जामुन का वृक्ष किसका है?’’
{610}  बृद्ध ने फिर मुस्कराते-मुस्कराते कहा-‘‘ सरकार यह जामुन का वृक्ष तो इस पटवारी का ही है।’’
{611}  इस बात को सुनकर पटवारी का मुख पीला पड़ गया और सभी लोग बृद्ध की ओर बड़े ध्यान से देखने लग पड़े। 
बृद्ध फिर बताने लगा-‘‘ सरकार! बात ऐसे है कि इस पटवारी ने प्रेम कुमार से जामुन का वृक्ष मांगा। 
इसने इसे देने से पटवारी को मना कर दिया और पटवारी ने किरपा राम को बहकाया कि यह जामुन का वृक्ष तो तेरा है। 
इस पटवारी ने किरपा राम से निशानदेही का प्रार्थना-पत्र दिलवा दिया।
निशानदेही हुई तो जामुन का वृक्ष किरपा राम की ओर निकाल दिया। 
प्रेम कुमार ने मुकद्दमा कर दिया और मुकद्दमा आज यहां तक आ गया। 
वास्तव में यह जामुन का पेड़ प्रेम कुमार का ही है।’’
{612}  न्यायधीश बृद्ध की बात सुनकर बहुत खुश हुआ। उसने उसी समय पटवारी को नौकरी से निकाल दिया और जामुन का पेड़ जैसे पहले था, वैसे ही रहा। पटवारी ने भार खूब डाला था परन्तु उससे उसका अपना ही सिर फूट गया।
{613} पांच वर्षों के बाद फिर पंचायतों के चुनाव आए। पंचों के लिए, प्रधानों हेतु बहुत लोग खड़े होने लगे। एक पंचायत में कहीं नौ-नौ, कहीं दस-दस और कई स्थानों पर पन्द्रह, बीस-बीस प्रधान खड़े हो गए/खड़े कर दिए।
{614}  जो पंचायतें महिलाओं के लिए आरक्षित थीं, वहां महिलाएं भी चार-चार, छः-छः खड़ी हो गई। जो पुरुषों के लिए आरक्षित थीं, वहां पुरुष खड़े हो गए। कहीं अनुसूचित जाति तो कहीं ओ.बी.सी। बे हिसाब शोर होने लगा तथा ठेके खाली होने लगे।
{615}  पंचायतों के चुनावों के साथ ही जिला परिषद् तथा पंचायत समितियों के चुनाव भी होते हैं।
{616}  लोग हर रोज द्वार पर दस्तकें देने लगे। एक समूह आए तो दूसरा जाए।
{617}  इसी प्रकार शाम तक न जाने कितने ही पहुंच जाएं। पोस्टरों से दीवारें भर दी। जो समूह आए वही अपने पोस्टर लगा जाए।
{618}  हिमाचल प्रदेश में एक सरातर नाम का गांव है। पहले यह गांव बनेरी पंचायत का एक भाग था। लगभग बीस-बाईस वर्ष पूर्व सरातर गांव बनेरी पंचायत से अलग हो गया।
{619}  तब से इस गांव में भी अलग से चुनाव होने लगे। यह चैथा-पाँचवा चुनाव होगा। इससे पूर्व इस पंचायत में रुग्नू नाम की महिला पांच वर्ष प्रधान रही। इससे पूर्व इसका ही पति लुभिया पाँच वर्ष प्रधान रहा।
{620}  प्रारम्भ में एक-डेढ़ वर्ष तक तो ठीक ही रहा, बहुत सारे अच्छे काम भी किए परन्तु ज बवह सभी दाव-पेच सीख गया तो लगा उल्ट-पुल्ट काम करने। अंग्रेजों वाली पाॅलसी व्यवहार में ले आया। ‘‘लोगों को आपस में लड़ाओ और राज करो।’’
{621}  जब पांच वर्ष पूरे हो गए तो फिर चुनाव आ गए और पंचायत महिलाओं के लिए आरक्षित हो गई तो उसने अपनी पत्नी रुग्नू प्रधान खड़ी कर दी।
{622}  भय दिखाकर, चरण छूकर, जुठा भात खाकर, साम-दाम, दण्ड-भेद सब लगाकर के उसने उसे प्रधान बना कर छोड़ा तथा पांच वर्ष फिर उसी के हो गए।
{623}  इस बार उप-प्रधान हार वालों का लड़का सीह्नू बना। वह सचमुच शेर ही था।
{624}  लुभियें बहुत जोर लगाया परन्तु उसने पांव अिकने ही नहीं दिए। 
{625}  लुभिया भी कम नहीं था। पुराना खिलाड़ी, उसका बाहर-बाहर से वही काम ‘‘ चोरों से कहना तुम चोरी करो और पहरेदारों को कहा तुम पकड़ लो।’’
{626}  धीरे-धीरे सभी को यह जानकारी हो गई कि लुभिया कैसा है। इन पांच वर्षोंे में तो उसने हद कर दी। बहुत लोग डराए, आपस में लड़ाए
{627}  जब पांच वर्षों के पश्चात् पुनः चुनाव आए तो उसने अपनी टेढ़ी चाल चलना आरम्भ कर दी।
{628}  इस बार पंचायत पुरुषों के लिए आरक्षित हो गई। चार प्रधान खड़े हो गए और पंच तथा पंचनियां भी एक-एक बार्ड में तीन-तीन, चार-चार खड़े हो गए/हो गईं।
{629}  प्रधान पद के लिए लुभिया, सीह्नू, हीरा और कर्मा खड़े हो गए। हमारे बार्ड में भूतिया, फींगू और सिंघो ने पंचों के परचे भर दिए।
{630}  इस बार उप-प्रधान के परचे नहीं भरे गए। अब प्रधान को जो पंच बने थे, उन्होंने ही चुनना था। यह नियम बन चुका था।
{631}  प्रधान, समिति सदस्य और जिला परिषद् सदस्य तो एक-एक बार मेरे पास वोट मांगने आए परन्तु भूती प्रति दिन शाम, सुबह, दोपहर जब भी समय मिले मेरे पास आकर दिमाग को खूब चाटे.....‘‘ ऊपर-नीचे, आगे पीछे सभी वोट मेरे हैं। आपके वोट बाहर नहीं जाने चाहिए और इस बार उप-प्रधान  मैं ही बनूंगा।
{632}  जब नई-नई पंचायत बनी थी तो यह तो यह पांच वर्ष उप-प्रधान रहा था। तब इसने श्मशान घाट को पक्का बनाने के लिए लोगों से पैसे इकट्ठे किए थे। कुछ सरकार ने भी दिया था। श्मशान घाट तो बनाया परन्तु लैंटर गिर गया। खम्बों में केवल एक-एक पतला सरिया डाल कर लैंटर डाल दिया। उसने कहां बचना था, गिर गया। सभी लोग कह उठे-‘‘ जिसने श्मशान घाट का पैसा नहीं छोड़ा, वह और क्या छोड़ेगा।’’
{633}  जिस समय लुभिया नया-नया प्रधान बना तो उसने वह श्मशान घाट उखाड़ कर दोवारा ठीक करके बनवा दिया। किनारों पर सीमेंट की कुर्सियां भी बनवा दी। वर्षा से बचने के लिए एक बैठने हेतु वर्षालय भी बनवा दिया।
{634}  सिंघो कोई तीन-चार बार मेरे पास आया। ऐसे ठीक अवस्था में नहीं। काफी चढ़ा कर आता था। नशे से लोट-पोट होकर वह वोट मांगता था। मेरे पास आकर वह भी शेखी बघारता था-‘‘ उप-प्रधान तो मैं पक्का हूं।’’
{635}  इस बार लुभिये के साथ चलने वाले वह लोग थे, जिन्हें दूसरे लोग भी नहीं चाहते थे। 
{636}  गांव का महिला मण्डल, और भी महिलाएं, बुद्धिजीवी लोग सीह्णू के हक में लोगों को वोट डालने के लिए कहने लगे।
{637}  कम लुभिया भी नहीं था, उसने भी अपना जाल बिछा रखा था परन्तु जब युवक मण्डल, महिला मण्छल, बुद्धिजीवी लोग तथा सभी जातियों के पुरुष-स्त्रियां सीह्नू के लिए वोट मांगने निकले तो लुभिये को दिखाई देने लग पड़ा कि अब काम ठीक नहीं है। उसने भी अपना साम-दाम, दण्ड-भेद लगाना आरम्भ कर दिया।
{638} लुभिये का एक संबंधी सरकार में ऊंचे स्थान पर था। उसका नाम किरपू था।
{639}  उसका काम था कर्मचारियों का परिवर्तन करवाना। उनको उनके इच्छित स्थान पर लाना परन्तु बदली उसकी होती जो सही चढ़ावा चढ़ाता। ज बवह घर आता तो उन कर्मचारियों का मेला लग जाता। जो हाथ पांव बिना हिलाए बड़ी मछली उसकी। 
{640}  उसने कर्मचारियों को धमकी दी कि जो वोट लुभिये को नहीं डालेगा तो उसकी दूर बर्फीली पहाड़ियों में बदली करवा दी जाएगी। वह स्वयं भी लुभिये के हक में विशेष लोगों से बैठकें करने लगा।
{641}  एक दिन वह एक चालक के घर जा पहुँचा। उसे ज्ञात हुआ था कि यह सीह्नू के साथ चला हुआ है।
{642}  घर जाकर वह उसे डराने लगा परन्तु उसने भी झट उत्तर दिया -‘‘ बदली कर दोगे, तब क्या होगा। यहां भी चक्कर घुमाऊंगा और वहां भी चक्कर ही घुमाऊंगा। न तो को सितारे लगेंगे और नही उतरेंगे।’’
{643}  यह सुनकर किरपू बुरा सा मुँह बनाकर चुपचाप उठकर चला आया था।
{644}  उधर सीह्नू ने भी अपनी पूरी शक्ति लगा दी। वैसे भी उसके साथ गांव के अच्छे-अच्छे पुरुष, औरतें चले हुए थे।
{645}  एक दिन सभी ने मिलकर एक मीटिंग की। उसमें यह निर्णय लिया कि वोटों वाले दिन से पहले वाली रात बहुत ही खराब होती हैं। उसे सम्भालना बहुत आवश्यक भी है।
{646}  जो भी हेरा-फेरी होती है, पैसे और शराब बांटा जाता है, वह यही रात होती है। बहुत भूखे लोग। पाॅव और आधे के पीछे बिक जाते है। इस रात को पूरी नाकाबन्दी होनी चाहिए।
{647}  इस चाल को बहुत से पुराने खिलाड़ी चलते हैं और लुभिये ने भी ऐसा ही करना है। वह पैसे भी बांटेगा और शराब भी पिलाएगा।
{648}  वह पुराने खिलाड़ी नुर्दए का शिष्य है और किरपू भी आजकल यहीं है। यह चुप नहीं रहेंगे।
{649}  करते-करते भयानक रात भी आ गई।  सीह्नू के सभी कार्यकर्ताओं ने दिन छिपते ही सभी बार्डोे में नाकाबन्दी कर दी। ऐसा प्रतीत होने लगा जैसे ठीकरी पहरा लगा हुआ है।
{650}  दूसरी ओर लुभिये के कार्यकर्ता भी बार्डों के चक्कर लगाएं परन्तु बाहर से ही। सीह्नू के आदमियों को देखकर उनको लोगों के घरों में जाने का साहस नहीं हुआ। 
{651}  इसी प्रकार रात के ग्यारह-बारह बज गए। कहीं से दो बैनें आई और चक्कर लगाने लग पड़ी। वह शराब की पेटियों से भरी हुईं थी।
{652}  जहां-जहां उनके ठिकाने थे, वहां सीहनू के आदमियों ने नाकाबन्दी की हुई थी।
{653}  वास्तव में उन बैनों को खड़ा ही नहीं होने दिया।
{654}  अन्ततः वह बनेरी की ओर चली गई।
{655}  रात के कोई डेढ़-दो बजे तब लुभिया और किरपू चादरें ओढ़ करके अपने घर से निकले और एक बार्ड में घुसने ही वाले थे तब इधर-उधर सीटियां बजने लग पड़ी।
{656}  शोर मचने लगा। लेते-देते सभी औरतें भी अपने-अपने घरों से निकल आईं।
{657} जब लुभिया और किरपू ने यह सब कुछ देखा कि अब काम ठीक नहीं है तो उन्हें झाड़ियों में से भागते हुए रास्ता नहीं मिला।
{658}  सभी यह गए, वोह गए करते ही रहे परन्तु पता ही नहीं लगा कहां छुप कर बैठ गए या भाग गए।
{659}  यदि उस दिन हाथ लगजाते तो बोटी भी हाथ नहीं आती थी।
{660} शोर सुनकर सारी पंचायत जाग पड़ी। उस दिन सोम के पास मूबी कैमरा होता तो बहुत बढ़िया सिनेमा बनना था।
{661}  फिर नींद किसे? बातें करते हुए सुबह होने लग पड़ी और सीह्नू के कार्यकर्ता पाठशाला की ओर वोट सूचियां लेकर चले गए।
{662}  वहां पहुंच कर उन्होंने अपना बूथ सजा दिया। इधर-उधर से लकड़ियां इकट्ठी की और लोहे के बड़े बर्तन में आग जलाकर सेंकने लग पड़े।
{663}  दिसम्बर महीना ठण्ड बहुत थी। सीह्नू के बूथ के पास ही लुभिये के आदमियों ने भी अपना बूथ सजा दिया।
{664}  पाठशाला के कमरे में वोट डलवाने वाले सरकारी कर्मचारियों ने भी अपनी तैयारी कर ली।
{665}  दोनों ने अपने-अपने पोलिंग एजेण्ट बना कर बिठा दिया। लोग वोट डालने के लिए आने लग पड़े। 
{666}  सूर्य भी उदय हो गया। औरतों और पुरुषों के समूह आएं तथा बूथ के पास जाकर पर्ची लेकर वोट डाल कर चले जाएं।
{667}  देखते-देखते कमरों के सामने लम्बी पंक्तियां नग गई। सचमुच उस दिन बहुत सारे वोट पड़े।
{668}  खड़े तो चार थे परन्तु प्रतियोगिता दो में ही रही।
{669}  दोनों के लोग आगे-पीछे, इधर-उधर आएं-जायें तथा कुछ एक स्थान पर इकट्ठे होकर अपना-अपना अंदाज़ा लगायें।
{670}  सीहनू और उसके लोग इस बार पूरी तरह चैकन्ने थे। पल-पल सभी कमरों देखने जाएं।
{671}  पिछली बार तो कितने ही वोट मुर्दे डाल गए थे। इस बार पूरी खोज-खबर रखी गई।
{672}  जब तनिक भी संदेह हो तब सभी चैकन्ने हो जाएं।
{673}  लुभिया भी हाथों को छाती में छुपाकर कभी इधर जाए तो कभी उधर तथा कभी वृक्ष के नीचे पीठ लगाकर खड़ा हो जाए।
{674}  जो लोग अन्दर वोट डालने जाएं तो वह पीछे से उनके पांवों के स्थान पर झुक जाए और वहां की मिट्टी उठाकर थोड़ी देर हाथ में लेकर मसलता रहे फिर इधर-उधर देख करके कि कोई देख तो नहीं रहा है...उस मिट्टी को फूंक मार कर उड़ा दे।
{675}  देखते-सुनते शाम के पाँच बज गए और वोट पड़ने बन्द हो गए।
{676}  इस पंचायत में पांच वार्ड हैं इसलिए पांच कमरों में वोट पड़े।
{677}  अब पांच कमरों के वोटों वाले संदूक उठाकर एक कमरे में इकट्ठे कर दिए।
{678}  पुलिस का पहरा लग गया। सभी बाहर निकाल दिए।
{679}  सभी कर्मचारियों ने चाय-पानी पिया, थोड़ा आराम किया फिर उन्होंने खड़े हुए पंच और प्रधान अन्दर बुला कर कमरा बन्द कर दिया।
{680}  बाहर लोगों का मेला लग गया। समूहों के समूह इधर-उधर बैठे अपना-अपना अंदाजा लगाएं।
{681}  कोई कहे-‘‘ फलाँ वार्ड का फलां पंच ही जीतेगा और प्रधान इस बार भी लुभिया ही बनेगा।’’
{682}  कोई सीह्नू को जिताए तो कोई बहंसने लग पड़े।
{683}  कोई गिनती वाले कमरे के पीछे जाकर खिड़कियों के झरोखों से देख कर आएं और कहें-‘‘ फलां पंच के वोटों का ढेर काफी ऊंचा है। वह पंच बन ही जाएगा।’’
{684}  थोड़ी देर के बाद परिणाम निकलने लग पड़े।
{685}  पहले पंचों के परिणाम निकले। फिर बारी आई प्रधानों की।
{686}  थोड़ा समय हुआ और लुभिये के समर्थकों ने नारे लगाना आरम्भ कर दिए-‘‘ हमारा लुभिया जिन्दाबाद!  विजय हुआ भई विजय हुआ, हमारा लुभिया विजय हुआ।
{687}  देखते-सुनते एकदम खूब शोर पड़ गया। यह सुनकर थेड़े समय के लिए सीहनू के समर्थक हक्के-बक्के हो गए।
{688}  तब एक समर्थक दौड़ता हुआ आया और कहने लगा-‘‘ यह सब झूठ है। अफवाह फैला रहे हैं। हमारे वोटों वाली ढेरी सबसे ऊंची है। मैं खिड़की के झरोखें से देखी औ निश्चिन्त होकर आया।’’ 
{689}  इधर-उधर फिरते-घूमते, लेते-देते प्रधानों का परिणाम भी निकल गया।
{690}  दो को तो तीस-तीस और बत्तीस-बत्तीस ही वोट मिले परन्तु प्रतियोगिता लुभिये और सीह्नू में ही रही।
{691}  लगभग दो सौ वोटों से लुभिया हार गया और बुरा सा मुँह बनाकर अपने विशेष समर्थकों के साथ चुपचाप वहां से चला गया।
{692}  सीह्नू के समर्थक प्रसन्न होकर नाचने लगे। उन्होंने सीह्नू को फूलों की मालाओं से भर दिया।
{693}  बाजे वाले भी पहले ही आ गए थे। उनका काम....जो विजय होगा उसकी ओर बाजा बजाने लग पड़ना।
{694}  बाजा बनजे लगा और सीह्नू के समर्थकों ने नाचना आरम्भ कर दिया। कुछ दोह्रे समर्थक भी होते हैं, जो हवा की दिशा देखकर काम करते हैं।
{695}  आधे से भी अधिक लुभिये के लोग वहां आकर नाचने लग पड़े और सीह्नू वहां आस-पास घर-घर जाकर सभी का धन्यवाद करता रहा।
{696}  शाम के सात बजे से चले हुए सभी गांव वालों का धन्यवाद करते-करते रात के लगभग ग्यारह बजे घर पहुंचे। 
{697}  सीह्नू के घर में भी लगभग अढ़ाई-तीन बजे तक ढोल-ढमाका होता रहा।
{698}  हमारे वार्ड में पंच सिंघो विजयी हुआ। भूती और फींगू हार गए।
{699}  किसी ने खुशी की तो किसी ने गम की खूब शराब पीली।
{700}  लुभिये के चार-पांच दोस्तों का एक समूह छिपकर गौशाला के एक ओर दीवार के साथ पीठ लगाकर बैठा हुआ था और पास ही बोतल रखी हुई थी जिसे अंधेरे में ही बिना पानी के पीते हुए-‘‘ यार भैया! मैं तो बहुत ही रोया। जब पता चला कि लुभिया रह गया है, तब तो मेरा कलेजा ही टूट गया। अब क्या करें ?’’
{701}  जो होना था वह हो गया। यदि महिला मण्डल तथा और लोग साथ होते तो हम कभी भी हारते नहीं थे।
{702}  ‘‘इसे सगरान्दू के साथ पंगा लेना ठीक नहीं रहा भाई।’’ एक दोस्त ने झूमते-झूमते कहा।
{703}  ‘‘वैसे तो यह भी अपने आप से बाहर ही हो गया था। इसने सगरान्दू के साथ ही पंग्गा नहीं लिया। पहले भी तो ख्ुार्दी की पत्नी अकेली घर जाकर मारी थी। फिर नीचे वालों की सन्तो भी। क्यालू, यार! डालो घूंट।’’ चतरो ने कहा और खाली गिलास आगे किया फिर चुप हो गया। 
{704}  महालो ने गिलास में उडेली और चतरो झट्ट चढ़ा गया।
{705}  ‘‘ मुझे भी डाल यार!’’ बुद्धियें भी गिलास आगे रख दिया और महालो ने भरकर पैग डाल दिया।
{706}  गिलास पकड़ कर बुद्धिया भी बोल पड़ा-‘‘ हां यार! बात तो तूने सोलह आनें कही। चोरों से कहता तुम चोरी करो और पहरेदारों को बोलता तुम जाग जाओ। जिस पत्ते में खाता है, उसी में छेद कर देता है। मरने दो साले को, हार गया तो हार गया। अब हमने क्यों तनाव लिया है? तुम डालो यार! समाप्त कर इसे फिर अपने-अपने घर जाकर सोते हैं। 
{707}  खोजू ने बची हुई शराब की बोतल सभी के गिलासों में थोड़ी-थोड़ी डाली और समाप्त करके उधर फैंक दी।
{708}  उसे भी सभी एक ही घूँट में बिना पानी के ही पी गए। यारो! अब गुजारा हो गया है। चलो अब सो जाते है।
{709} भानू ने फिर कहा और सभी हिलते-डुलते उठे फिर ठोकरें खाते-खाते अपने-अपने घरों को चले गए। घर पहुंचे, नहीं पहुंचे, कैसे पहुंचे यह जानकारी उन्हें ही है।
{710} वह रात समाप्त हो गई। सुबह हुई और नया सूर्य भी चमकता हुआ चढ़ आया।
{711}  बाग वालों का लड़का भातो बाजार से समाचार पत्र लाने जा रहा था, तब उसे रास्ते में एक स्थान पर सात-आठ लोग खड़े धूप सेंकते हुए मिले।
{712}  उनमें भूती और फींगू भी उतरा हुआ चेहरा बनाकर खड़े थे।
{713}  जैेसे ही भातो उधर से लांघने लगा और भूती ने ताली बजाकर हाथ जोड़े और कहा-‘‘ महाराज बहुत-बहुत धन्यवाद। आपने मुझे वोट डाले।‘‘
{714}  उसकी यह बात सुनकर भातो से भी रहा नहीं गया।
{715}  उससे हंसते-हंसते बात निकली-‘‘ पंगा भी क्यों लिया?
{716}  अपनी इच्छा से दो-चार लोगों के उक्साने पर तब किसलिए खड़े हुए? आज वह जमाना नहीं रहा। लोग बहुत समझदार हो गए हैं।
{717}  आज सभी सोच समझ कर ही आदमीं ढूंढते और काम खराब वही करते हैं जो पाव-आधे में बिकते हैं।
{718}  वह कभी भी नहीं समझे न ही उन्होंने कभी समझना है। सारी समझ तो डौंकों ने निगल ली है। वह तो केवल पाव-आधे की ही भाषा समझते हैं।
{719}  कहते-कहते भातो बाजार की ओर खिसक गया।
{720}  बाजार में इधर-उधर तीन-तीन, चार-चार लोगों के समूह खड़े होकर ऐसी ही बातें कर रहे थे।
{721}  कईयों ने गम के कारण सुबह ही चढ़ा ली थी। एक धक्के खता चल रहा था।
{722}  वह लुभिये का विशेष कार्यकर्ता था। खूब पीए हुए था। चला भी नही जा रहा था और बातें भी लड़खड़ा रही थीं
{723}  उधर से गाह्ला भी आ रहा था। वह उसके पास पहुंचा और उसने कहा-‘‘ महाराज! मुबारकां।’’
{724}  यार! मुझे क्यों मुबारक दे रहा है। मेरा प्रधान तो हार गया है।
{725}  उसने इतना ही कहा और डोलता हुआ नीचे वाले रास्ते उतर गया।
{726}  वैसे एक ही व्यक्ति बार-बार नही जिताना चाहिए। उसका दिमाग खराब हो जाता है।
{727}  नए लड़कों को भी अवसर देना चाहिए। सभी का ही अधिकार है। कोई एक के ही बाप की जागीर नहीं है।
{728}  गाहला भी कहता-कहता पहाड़ी के रास्ते उतर गया।
{729}  दिन गए, सप्ताह-महीने भी चले गए। धीरे-धीरे चुनावों का शोर भी बन्द हो गया।
{730}  सभी अपने-अपने कार्यों में व्यस्त हो गए।
{731}  कहते हैं चोर चारी करना छोड़ देगा परन्तु परन्तु हेरा-फेरी नहीं छोड़ सकता है।
{732}  एक दिन लुभिये के सरीकों की एक बुढ़िया मर गई। घर वालों ने उसके शोक दिवस रक्खे। शोक दिवसों में शाम को आस-पास के संबंधी लोग बैठने आते हैं। यह कठिन दिन होते हैं, ऐसे ही रात को बातें करते-करते व्यतीत होते हैं।
{733} लुभिया भी वहां प्रति दिन शाम को वहां जाकर बैठता था। एक दिन शाम को भातो और गाह्ला भी वहां बैठने गए।
{734}  वहां लुभिया भी बैठ कर शेखी बघारे-‘‘ यारो! अब तो मैं बहुत सुखी हूं। कोई तनाव नहीं, आनन्द से नींद भर कर सोता हूं। अब तो मैं कभी भी चुनाव नहीं लड़ूंगा।’’
{735}  सुनकर गाहले से रहा नहीं गया। उसने कह ही दिया-‘‘ यार! अब तूने और क्या कहना है। दिल को इसी प्रकार बातें करके राजी करना तो राजी कर ही लेना हैं। अब हारे हुए बैल ने गोबर ही तो करना है तथा डरावनी दृष्टि से देखना भी है।
{736}  गाह्ले की इस बात पर सभी जोर से हंसे और लुभिया चुचाप वहां से उठ कर भाग गया।
{737}  दीपक ने बहुत ही गरीब घर में जन्म लिया। छोटी आयु में ही पिता का स्वर्गवास हो गया, ज बवह दो वर्ष का था।
{738}  माँ ने मेहनत-मज़दूरी करके पालन-पोषण किया, दुःख-सुख सहते हुए दसवीं कक्षा तक पढ़ाया।
{739}  माँ भी बूढ़ी हो गई। घर का खर्चा चलाने के लिए मेहनत-मज़दूरी करने लग पड़ा।
{740}  नौकरी के लिए कई साक्षात्कार दिए। आगे-पीछे कोई था नहीं जो सहायता करता, शिपारस लगाता।
{741}  जो कमाया जाता उसे चुल्हा खा जाता। भूमि-खेत होता, वह भी नहीं। बुजुर्गों की भी कोई सम्मपत्ति नहीं थी, जिससे गजारा चलता।
{742}  तब सरकार की ओर से भी इतनी योजनाएं नहीं होती थी, जिस प्रकार आज हैं।
{743}  जो थीं भी उनसे वही लोग लाभ लेते थे, जो चुस्त-चालाक और राजनीति के साथ जुड़े रहते थे।
{744}  सत्रह वर्ष की आयु से लगा था मेहनत करने दीपक। आज सताईस्वां वर्ष भी समाप्त हो रहा है, परन्तु उसके लिए तो वही मेहनत और वही मज़दूरी मिलती रही।
{745}  एक बात अवश्य रही कि दीपक पैसा नहीं कमा सका परन्तु परिचय बहुत बना लिया। समय-समय पर सभी के काम भी आता रहा।
{746}  उसका एक हमदर्द मित्र चतुर सिंह होमगार्ड विभाग में लिपिक लगा हुआ था। उसने अपने साहब से बात करके उसे कार्यालय में ही दैनिक वेतन पर लगवा दिया।
{747}  दीक प्रसन्न सोचने लगा-‘‘ आज दैनिकी पर लगा हूं, कल को पक्का भी हो जाऊंगा।’’
{748} उन दिनों होमगार्ड विभाग में तेहरा रुपये दैनिकी मिलती थी।
{749}  उसे लगे हुए तीन महीने हो गए। एक दिन शाम को माँ-बेटा भोजन करके चुल्हे के पास बैठे आग ताप रहे थे।
{750}  ‘‘ आज ज्ञान चन्द आया था’’ माँ ने बात छेड़ी।
‘‘ किसलिए ?’’ दीपक ने पूछा और उसने बताया-‘‘ तेरे रिश्ते लेकर आया था।
{751}  ‘‘ अरे माँ! अभी मुझे सीधे तो होने दो। दो माह ही तो हुए हैं  नौकरी करते हुए। पक्का तो होने दो फिर शादी भी कर लूंगा।’’
{752}  दपक ने उत्तर दिया और माँ फिर बोल पड़ी-‘‘ कब? जब मैं मर जाऊंगी तब तुम शादी करना। मेरे भाग्य में बहू का सुख नहीं है तो नहीं होगा।’’
{753}  कान्ता ने नाराज़गी जताई तो दीपक माँ को मनाने के लिए झट बोल पड़ा-‘‘ ठीक है कर लूंगा रिश्ता, शादी भी कर लूंगा। आपकी यह चाहत भी मिट जाए।’’
{754}  चाहत भी तो सच्ची है। एक ही मेरा बेटा और मैं बैठी तो नहीं रहूंगी। जीते जी नया मानुष देख जाऊंगी नहीं ंतो मेरी आत्मां तड़फती ही रहेगी।’’
{755}  बातें चली और संबंध में बदल गईं। लड़के ने लड़की देखी, लड़की ने लड़का देखा तथा शादी की तिथि भी निश्चित हो गई।
{756}  हम एक-दूसरे को दोष देते हैं परन्तु ग्रहों की दशा-महादशा अपना प्रभाव देकर ही जाती है। ब्याह की तिथि निश्चित किए हुए तीन माह ही हुए थे। दीपक की नौकरी चली गई।
{757}  हुआ ऐसे........ जहां दीपक नौकरी करता था वहां और भी बहुत से लड़के दैनिक वेतन पर रखे हुए थे। उस कार्यालय में कुछ पक्के बाबू भी थे। वह दैनिक भोगी लड़कों को दिन भर काम करवा-करवा कर थका देते थे। प्रति दिन अच्छी तरह थकाते थे।
{758}  दीपक जब यह सारा कुछ देखता तो उसे बहुत दुःख होता था।
{759}  उन बेचारों के साथ बहुत ही अपराध होता था। दीपक यह सब कुछ नहीं देख सका।
{760}  उसने एक दिन एक चिट्ठी समाचार पत्र के सम्पादक के नाम लिखकर भेज दी।
{761}  उसमें उसने उन लड़कों के साथ होते शोषण का विवरण दिया और दैनिक वेतन बढ़ाने की बात भी की। 
{762}  लगभग दस-बारह दिनों के पश्चात् वह पत्र समाचार पत्र में छप गया और विभाग में हलच लमच गई। 
{763}  विभाग का सबसे बड़ा अधिकारी शिमला से धर्मशाला छानबीन करने आ पहुँचा।
{764}  पहले तो उसने आते ही धर्मशाला वाले बड़े साहब पर खूब चढ़ाई की और दीपक को नौकरी से निकाल दिया।
{765}  उसने बहुत मिन्नतें की, क्षमा मांगी परन्तु उस साहब ने राजाओं वाली अक्कड़ नहीं छोड़ी। शक्ति थी, प्रयोग कर ली परन्तु वह पत्र बहुत से लागों के दिमाग में बैठ गया।
{766}  दीपक को तो निकाल दिया परन्तु कुछ समय उपरान्त दूसरे दैनिक भोगियों की दैनिकी तेह्रा रुपयों से बढ़कर सताईस रुपये हो गई।
{767}  अपनी नौकरी की कुर्बानी देकर दीपक ने औरों का भला कर दिया। यही सोचकर उसने तसल्ली कर ली।
{768}  इधर शादी रखी गई, उधर नौकरी चली गई। अब उसे दिन-रात यही चिन्ता सताने लगी-‘‘ अब क्या करूंगा? कैसे होगी अब शादी?
{769}  पास पैसा नहीं। केवल आठ सौ रुपया पास था जिसे सरकार द्वारा लोक कथाओं की पुस्तक छापने के लिए मिला था। इससे क्या होगा? कम से कम दस हजार रुपया लगेगा।’’
{770}  उसके सभी दोस्तों. मित्रों तथा हमदर्दियों को भी दीपक की शादी का बहुत ही चाव था। सभी ने उसका धैर्य बंधाया-‘‘ तुम क्यों घबरा रहे हो, शादी भी हो जाएगी। तुम्हें चिन्ता करने की कोई भी आवश्यक्ता नहीं। हम हैं न!’’
{771} लेते-देते दिन निकट आने लगे तथा उसका प्यार,मित्रता, हमदर्दी भी सम्मुख आने लगी। किसी ने चावल खरीद लिए, कोई करियाना खरीद लाया।
{772}  कुछ कपड़ा इत्यादि खरीद लाए। एक ने बैंड-बाजा कर लिया। एक कार की बुकिंग करके आ गया।
{773}  दीपक ने आठ सौ रुपऐ भी उनके पास दे दिए।
{774}  उस समय सोना लगभग सोलह सौ रुपये तोला था। कुछ पैसे और डालकर उन्होंने एक नामटिक्का,एक अंगूठी और एक चांदी की पूरा सैट बनवा लिया।  
{775}  बढ़िया बरासूही बन गई। इसी प्रकार दो-तीन साढ़ियां और सात-आठ सूट भी हो गए। बरासूही का संदूक भी इसी प्रकार आ गया। 
{776}  नाई-पुरोहित सभीह ने मिलकर पूरी तैयारी कर ली। पुरोहित ने चिल्लर से थैला भरकर रख लिया।
{777}  देखते-सुनते शादी वाला दिन आ गया। धाम बनने लग पड़ी।
{778}  बैंड-बाजे वालों ने रौनक लगा दी। दुल्हे को तैयार किया गया तथा बारात भी तैयार हो गई।
{779}  दुल्हे के लिए तो कार बुक थी परन्तु शेष बारात चलती बस में ही जाने वाले थे।
{780}  दीपक के एक दोस्त का पिता सरकारी बस को चलाता था। उसे सभी चाचू कहते थे।
{781}  उस दिन उसने  भी अवकाश लिया हुआ था। वह बड़े बुम्बल वाली पगड़ी बांध कर बारात में चलने की पूरी तैयारी करके शादी में पहुंच गया था।
{782}  अभी तक शेष बारात तैयार हो रही थी तथा वह पहले ही खा-पीकर बाजार में सड़क पर जा पहुंचा।
{783}  वहां उसने देखा-एक खराब सरकारी बस उसी समय ठीक हो गई।
{784}  उस सरकारी बस का चालक चाचू का पहले से ही काफी परिचित था।
{785}  सरकारी बसों के विभाग के एक ही डिपु में दोनों चालक थे।
{786}  उसने चाचू से पूछा-‘‘ यह बुम्बल वाली पगड़ी बांध कर कहां की तैयारी है ?’’
{787}  चाचू ने उसे सारी बात बताई और उसने कहा-‘‘ मैनें भी उधर ही जाना है।’’
{788}  बारात को मैं ले चलता हूं। आपके इस यज्ञ के हबन में एह आहूति मैं भी डाल देता हूं।
{789}  बारात तैयार हो गई और दुल्हे को सुखपाल में बिठा कर सड़क पर आ पहुंची।
{790}  दुल्हा, पुरोहित तथा दो और साथ कार में बैठ गए, शेष बाराती बस में बैठकर शादी करवाने चले गए।
{791}  दीपक कार में बैठ गया परन्तु जेब में केवल दो रुपये ही थे। एक ओर मन दुःखी होने लगा तो दूसरी ओर शादी की प्रसन्नता भी थी।
{792}  अपने अच्छे-बुरे समय को याद करता दीपक बारात के साथ ससुराल के गांव जा पहुंचा।
{793}  सारी बारात डेरे में पहुंच गई। वहां पराली के ऊपर दरी बिछी हुई थी। उस पर सभी बैठ गए।
{794}  इतने में चाय आ गई। सभी को एक-एक गिलास चाय का तथा पत्तों की प्याली में पकौड़े, मटर और बून्दी मिल गई।
{795}  थोड़ी देर के बाद ससुराल की ओर से नाई-पुरोहित आए, उन्होंने गेही-ताक की बन्दना करवाई और लग्नों के लिए बुलाकर चले गए।
{796}  अब बारात में आए पुरोहित ने दुल्हे को उठाया और नाई को कहा-‘‘ अब चलो! लग्नों का समय निकला जा रहा है।‘‘
{797}  बैंड-बाजे वाले तथा पांच-छः रिश्तेदार नाई-पुरोहित के साथ दीपक को लेकर शादी वाले घर जा पहुंचे। 
{798}  दुल्हा नहलाया गया, साले ने चान्दी की लग्न अंगूठी पहनाई तथा धोती दी उसे नाई ने पहनाया।
{799}  पुरोहित ने लग्न करवाए। जहां-जहां पैसे लगे, पुरोहित ने अपनी अपनी थैली से निकाल कर लगाए।
{800}  बेद की रस्मों को सुबह करेंगे। रात को खा-पीकर सभी आनन्द से गहरी नींद सोए।
{801}  सुबह वेद के सभी संस्कार पुरोहितों ने पूरे करवाए और और शादी भी हो गई।
{802}  कहते हैं-वेद तक ही शादी हो जाती है। शेष बधाईयां, रीत-रिवाज अपने-अपने होते हैं।
{803}  बारात डेरे में आ गई। कुछ बाराती बाजार घूमने चले गए। कुछ वहीं डेरे में धूप तापते रहे।
{804}  बैंड-बाजे वाले सात थे।  उनके कुछ और साथी उसी गांव में शादी पर बैंड-बाजा बजाने के लिए आए हुए थे।
{805}  उस दिन वह शादी हो गई। उन्होंने अपना पारिश्रमिक लिया और दीपक की बारात को ढूंढते-ढूंढते आ पहुंचे।
{806}  वह बैंड वाले नौ थे। सात पहले वाले ही थे, सोलह हो गए। उन्होंने पहले ही योजना बनाई थी कि उन्होंने दीपक की शादी में खूब रौनक लगानी है।
{807}  यह दीपक का व्यवहार था जिसके कारण वह वहां धर्मार्थ ही पहुंच गए।
{808}  सभी ने अपने-अपने थैलों में वर्दियां छुपाई हुई थी परन्तु पहनी उसी समय।
{809}  करते-धरते बारात बिदा हो गई। कल एक कार थी और आज दो हो गई।
{810}  लड़की के धर्म माइके वालों ने लड़की को ससुराल पहुंचाने के लिए अपनी कार भेजी। उसमें दुल्हा-दुल्हन और मायके वाले बैठे।
{811}  कुछ दूसरी कार में बैठ गए और जो बचे, बाजे वालों सहित चलती बस में बैठ कर चले आए।
{812}चतुर सिंह दूसरी कार में बैठ कर आगे चला आया और घर से मील भर पीछे ही सारी बारात बस से उतार ली
{813}  बाजे वाले बैंड बजाने लग पड़े। आगे सोलह बाजे वाले वह भी पूरी बर्दी में चलने लगे।
{814}  पीछे दीपक वाली कार और उसके पीछे दूसरी कार धीरे-धीरे चलने लगी। 
{815}  ऐसा प्रतीत होने लगा  जैसे कोई बहुत बड़ा राजा शादी करके आया है।
{816}  इसी प्रकार सभी चलते-चलते, नाचते-गाते घर पहुंच गए।
{817}  बिना पैसों के इस प्रकार हुई थी दीपक की शादी।
{818}  दुल्हे-दुल्हन को मंदिर में भगवान को प्रणाम करने के लिए ले गए तब उसने दो रुपये भी वहां प्रभु के चरणों में चढ़ा कर धन्यवाद किया।
{819}  आपकी माया आप ही जानों, आप ही डुबोते हैं, आप ही भवसागर के पार पहुंचाते हैं। पहचान भी आप ही देते हैं।
{820}  आपकी माया कोई नहीं जान सकता। आप ही तो दया का दान करते हैं।।। यह कहानी समाप्त हो गई।
{821}  ज्येष्ठ मास की गर्मी। टिप-टिप करके पसीना गिरे तथा सड़क का तारकोल भी पिघल जाए।
{822}  भगत राम अध्यापक ने अपनी एक पुस्तक अमृतसर एक प्रैस में मुद्रण हेतु दी थी।
{823}  नारायण दत्त भगत राम का मित्र था। दोनों में बहुत ही गहरी मित्रता थी।
{824}  एक दिन भगत राम नारायण दत्त के घर आया।
{825} चारपाई पर बैठकर दोनों ने खूब बातें की, फिर भगतराम ने उसे कहा-‘‘ यार! म्ेरा एक काम कर दोगे?
{826}  कभी तुम्हें भला मना भी किया। यदि करने वाला हुआ तो कर दूंगा।’’ नारायण दत्त ने हामीं भर दी। काम तो बताओ ?
{827}  ‘‘ मैनें अमृतसर में जिमिंदारा प्रैस में अपनी पुस्तक छापने के लिए छोड़ी हुई है। उसे लाना है, लाओगे ?’’
{828}  ‘‘यार! मैं तो पठानकोट से आगे गया ही नहीं।’’
{829}  नारायण दत्त ने बताया और भगत राम ने फिर कहा-‘‘ किराया-भाड़ा, खर्चा-पानी दे दूंगा। मैं जानता हूं तुम जा सकते हो।’’ 
{830}  नारायण दत्त ने फिर मना नहीं किया और भगत राम ने उसे दो हजार रुपये निकाल कर दिए तथा बताया-‘‘अठारह सौ प्रैस वाले को दे देना और दो सौ तुझे बहुत हैं। अच्छा! अब मैं चलता हूं।‘‘
{831}  भगत राम ने कहा और उठ कर चला गया। नारायण दत्त ने दूसरे दिन सुबह ही जाने का कार्यक्रम बना लिया।
{832}  दूसरे दिन वह अमृत बेला में ही उठ गया। नित्य कर्म से निवृत होकर, स्नान करके तैयार हो गया।
{833}  दो परांठों को चाय के साथ ब्रेकफास्ट करके घर से निकल पड़ा।
{834}  कोई तीन मिनटों के बाद सड़क पर जा पहुंचा तथा बस स्टाॅप पर जाकर बस की प्रतीक्षा करने के लिए खड़ा हो गया।
{835}  थोड़ी देर के बाद बस आई और अड्डे पर खड़ी हो गई तथा नारायण दत्त उसमें चढ़ गया।
{836}  बस चल पड़ी। संवाहक आया, उससे पठानकोट का टिकट लेकर सीट पर बैठ गया।
{837}  बस सड़क पर तीब्र गति से दौड़ने लग पड़ी।
{838}  टेढ़े-मेढ़े मोड़ काटती, खड़ी होती-चलती लगभग अढाई-तीन घण्टों के बाद पठानकोट बस अड्डे पर जा पहुंची।
{839}  धूप भी तेज होने नग पड़ी और सिर भी गर्म होने लगा।
{840}  बस से उतर कर नारायण दत्त ने देखा--अड्डे पर तो बसों की पक्ति लगी हुई थी।
{841} कोई बस जालन्धर को, कोई लुधियाने को तो कोई दिल्ली को जाने के लिए तैयार खड़ी थीं।
{842}  चम्बा, धर्मशाला तथा काँगड़ा को जाने के लिए भी बहुत सी बसें खड़ी थीं।
{843}  नारायण दत्त देखता-देखता आगे गया तो एक बस अमृतसर को भी जाने वाली खड़ी मिल गई।
{844}  संवाहक आवाजें लगाए-‘‘ चलो-चलो-चलो बटाला-अमृतसर, बटाला-अमृतसर
{845}  नारायण दत्त भी उस बस में चढ़ गया और सीट सम्भाल ली।
{846}  थोड़़ी़ देर में ही बस भर गई।
{847}  चालक अपनी सीट पर आकर बैठ गया और लग पड़ा बस को स्टार्ट करने। बस स्टार्ट हो गई।
{848}  संवाहक ने जोर से सीटी बजाई और बस में चढ़ गया। द्वार बन्द किया और मोटर चल पड़ी।
{849}  रास्ते में सवारियां उतारते-चढ़ाते लगभग चार घण्टों के बाद बस अमृतसर जा पहुंची।
{850}  नारायण दत्त बस से उतरा, अड्डे से बाहर आया। एक रिक्शा किया और उस पर बैठ कर हाॅल-बाजार जिमिंदारा प्रैस में जा पहुंचा।
{851}  वहां जाकर देखा तो प्रैस वाले उसी पुस्तक को छाप रहे थे।
{852}  नारायण दत्त ने उन्हें अपना परिचय दिया तथा प्रतीक्षा करने लग पड़ा।
{853}  लेते-देते शाम के लगभग छः बजे सारा ही काम हो गया।
{854}  प्रैस वालों ने सारी पुस्तकें एक बोरी में बांध दी और मालिक नारायण दत्त को अपने स्कूटर पर बिठाकर रेलगाड़ी के स्टेशन पर पहुंचा दिया।
{855}  नारायण दत्त को वहां बैंच पर बिठाकर मालिक ने टिकट खरीदा और नारायण दत्त के पास दे दिया।
{856}  ठीक सात बजे रेलगाड़ी आकर प्लेटफार्म पर खड़ी हो गई।
{857}   प्रैस वाला नारायण दत्त को उसमें बिठा कर वापिस छाप्पाखाने को चला गया।
{858}  रेलगाड़ी भी छुक-छुक करती हुई चल पड़ी। लगे छूने ठण्डी हवा के झुलारे।
{859}  जिनके कारण गर्मी से राहत मिलने लगी। नारायण दत्त दिन का तो थका था ही, जबदस्ती ही आंखे बन्द होने लग पड़ी।
{860}  बटाले तक जगता ही रहा, फिर पता नहीं कब आंख लग गई।
{861}  क्यों नही लगती......पेट भीतो डटकर ही भरा हुआ था, उससे गहरी नींद आ रही थी।
{862}  शाम के समय प्रैस के मालिक ने नारायण दत्त को एक ढाबे पर मक्की के आटे का परांठा देसी घी में तला हुआ खट्टे चनों के साथ खिलाया था।
{863}  वह चने और परांठा इतना स्वादिष्ट था, जिसे नारायण दत्त आज तक नहीं भूला।
{864}  रेलगाड़ी चलती रही और नारायण दत्त गहरी नींद सोया रहा।
{865}  यह रेलगाड़ी रात को एक बजे पठानकोट पहुंचती है और एक घण्टे के बाद दो बजे जम्मू को चल पड़ती है।
{866} गाड़ी पठानकोट पहुंच गई। पूरा एक घण्टा खड़ी रही फिर चल भी पड़ी परन्तु नारायण दत्त की नींद नहीं टूटी।
{867}  उसने तो नठानकोट ही उतरना था परन्तु बेशर्म नींद ने उतरने ही नहीं दिया।
{868}  सुबह के पहर में उसकी नींद खुली और वी झट उठकर बैठ गया।
{869}  खिड़की में से देखने लगा--रेलगाड़ी तो टेढ़ी-मेढ़ी, छोटी-छोटी पहाड़ियों के पास से गुजर रही थी। 
{870} गति भी कम लगी, प्रतीत हो रहा था जैसे चढ़ाई चढ़ी जा रही है। घड़ी देखी-सुबह के चार बज चुके थे।
{871}  अरे! मैं कहां आ गया। मैने तो एक बजे पठानकोट उतरना था।
{872}  नारायण दत्त ने मन-ही-मन सोचा......रेलगाड़ी का डिब्बा लगभग खाली था।
{873}  कोई चार-पांच लड़के नारायण दत्त को उस डिब्बे में दिखाई दिए।
{874}  वह भी बाहर देख रहे थे। नारायण दत्त ने एक लड़के से पूछा-‘‘ भला! यह गाड़ी कहां आ गई?’’
{875}  ’’ हीरा नगर पहुंचने वाली है। इससे आगे जम्मूं भी आ जाएगा।’’ लड़के ने बताया और फिर पूछा-‘‘ आपने कहां उतरना है ?’’
{876}  ‘‘उतरना तो पठानकोट था परन्तु यह बेशर्म नींद ही पड़ी रही। यह तो बहुत बुरा हुआ।’’
{877}  नारायण दत्त ने उन्हें उत्तर दिया और एक लड़का झट बोल पड़ा-‘‘ अरे भैया! हमें भी पठानकोट ही उतरना था।’’
{878}  हमें भी ऐसे ही नींद पड़ी रही परन्तु कोई बात नहीं। हमारे साथ तो ऐसा-ऐसा बहुत बार होता है।
{879}  आप घबराओ नहीं। हीरानगर आने वाला है। वहां उतर जायेंगे और साथ ही सड़क भी है। बस पकड़कर वापिस चले जायेंगे, और क्या करेंगे।’’
{880}  नारायण ने फिर पूछा-‘‘ यदि स्टेशन पर पकड़ लेंगे तो?’’
{881}  ‘‘ हमने उतरना ही दूसरी ओर तथा खेतों से चलकर सड़क में जा पहुंचेगे। अंधेरे में कोई नहीं पूछेगा।
{882}  लड़का कह कर चुप हो गया था। रेलगाड़ी ने ब्रेक लगा दिया तथा वह चीं-चीं करती हुई धीरे-धीरे खड़ी हो गई।
{883}  लड़के दूसरी ओर से उतरने लगे तथा नारायण भी उनके पीछे उतर गया।
{884}  थोड़ी देर के बाद सभी खेतों से लांघते हुए सड़क पर जा पहुंचे। तब अच्छी सुबह हो चुकी थी।
{885}  सभी सड़क के किनारे बस की प्रतीक्षा में खड़े हो गए। एक बस आई।
{886}  सभी ने हाथ दिए परन्तु वह निकल गई। इसी प्रकार कई बसें निकल गई।
{887}  लगभग एक घण्टा वहां खड़े हुए हो गया परन्तु कोई भी बस नहीं रुकी।
{888}  फिर एक बस आई। नारायण ने हाथ दिया और वह खड़ी हो गई।
{889}  बस रुकते ही नारायण के साथ सभी उस पर चढ़ गए और बस चल पड़ी।
{890}  खड़ी होते, चलते सवारियां उतारते-चढ़ाते लगभग दो घण्टों के बाद सभी पठानकोट बस अड्डे पर पहुंच गए।
{891}  उतर कर नारायण ने झट धर्मशाला की बस पकड़ी तथा उसमें खिड़की वाली सीट सम्भाल कर बैठ गया
{892}  बस चल पड़ी। लगभग तीन घण्टो के बाद साढ़े ग्यारह बजे नारायण अपने घर जा पहुंचा।
{893}  यदि उसे रेलगाड़ी में नींद नहीं आता तो उसने सुबह पहली बस जो चार बजे पठानकोट से चलती है, उसमें बैठकर छः-सात बजे घर पहुंच जाना था परन्तु बेशर्म नींद ने अपनी गोदी में हिलोरे दे-देकर सुला दिया था नारायण दत्त।
46  आज रविवार है। कांगड़े वाली माता के मंदिर में हाजरी    लगवा आते हैं। 
47.  आज आपको उस शक्तिपीठ के दर्शन करवाने ले चलता हूं जहां आदि भवानी माता का युद्ध चण्ड-मुण्ड से हुआ था।
48.  इस स्थान पर माता सती का तालू गिरा था, इसलिए इस जगह का नाम तल्ह पड़ा और तल्ह माता के नाम से प्रसिद्ध होने लगा।
49.  तब तो यह स्थान माता चामुण्डा ही होगा। क्योंकि माँ चामुण्डा का ही युद्ध राक्षस चण्ड और मुण्ड से हुआ था ?
50.  नहीं यह वह स्थान नहीं है। यह टल्ह माता अलग ही स्थान है।
51.  यदि यह स्थान नहीं है तो फिर कहां है टल्ह माता का स्थान ?
52.  पठानकोट-धर्मशाला राष्ट्रीय राज मार्ग पर शाहपुर नामक स्थान से एक लिंक रोड उत्तर दिशा की ओर से दरीणी, वोह आदि नामक स्थानों की ओर जाता है। 
53.  रास्ते में एक-दो गांवों के उपरान्त चीड़ के जंगल और छोटी-बड़ी पहाड़ियां आती हैं तथा सड़क टेड़ी-मेड़ी कभी किनारे से तथा कभी पहाड़ियों के बीच से होकर निकलती है।
54.  दरीनी गांव से एक किलोमीटर पहले एक स्थान आता है जिसका नाम पातका है। यहां सड़क का एक खुला मोड़ है, वहां एक पत्थरों से बना छोटा सा चबूतरा है। 
55.  उस पर माता के संगमरमर के दो चरण रखे हुए हैं। यहीं से एक लिंक रोड माता टल्ह के मंदिर की ओर जाता है।  
56.  वहां से लगभग एक किलोमीटर दूर ऊपर छोटी सी पहाड़ी पर माता टल्ह का मंदिर है।
57.  यह स्थान बहुत ही सुन्दर और मनमोहक है। यहां पहुंचने पर आन्तरिेक शान्ति का अनुभव होता है। 
58.  कहते हैं पहले टल्ह में घना जंगल था। शाहपुर से आगे छोटा-छोटा रास्ता होता था जो दरीनी, हारवोह तथा सल्ली गांवों तक जाता था। जो टेढ़ा-मेढ़ा कांटेदार झाड़ियों से ढका रहता था।
59.   तब टल्ह के जंगल में गवाले अपने-अपने पशुओं को ले जाते थे तथा वहां वह पशु घास खाते थे।
60.  वहां एक स्थान पर एक गाय प्रति दिन एक ही जगह  धरती पर अपने थनों से दूध फैंकती थी।
61.  फिर वह गाय इधर-उधर घास चुगती रहती थी और सांझ को अन्य पशुओं सहित गवालों के आगे-आगे अपने घर को चली जाती थी।
                     हिन्दी   
62.  माता के प्रकट होने की कहानी को उस क्षेत्र के बुजुर्ग लोग बताते हैं:-
63.  लगभग 14वीं शताब्दी की बात है। चिन्तपुरनी में दो भाई रहते थे। एक समय आया: उन दोनों भाईयों को प्रतिदिन स्वपन में एक अत्यन्त सुन्दर कन्या के दर्शन हाने लगे।
64.  जब बार-बार वही कन्या स्वपन में आने लगी तो उन्होंने उस कन्या से प्रार्थना की कि हे देवी ! तुम कौन हो ? क्यों हमारे स्वपन में आर-बार आती हो ? कृपा करके हमें इस स्वपन का रहस्य बता दें।
65.  तब कन्या रूपी माता ने दोनों भाईयों को अपने वास्तविक रूप में आकर दर्शन दिए और प्रसन्न होकर कहा कि मैं माता तल्लेश्वरी हूं।
66.  तब उन दो भाईयों को टल्ह माता स्वपन में साक्षात अष्टभुजी गहनों, कपड़ों और आयुद्धों से सुसज्जित दिखाई दी।
67  तब माता ने उन दोनों भाईयांे से कहा कि मैं तुम्हें अपना सेवक बनाना चाहती हूं।
68.  फिर उसने अपने प्रकट होने का स्थान बताया तथा वहां तक पहुंचने के लिए उन्हें कहा।
69.  माता से यह बचन सुनकर दोनांे भाईयों ने प्रणाम किया और कहा:- माँ ! हमें आज्ञा दीजिए कि हमें क्या करना पड़ेगा ? यह तो हमारा सौभाग्य है माँ जी
70.  दोनों भाईयों ने हाथ जोड़ कर माता जी को उत्तर दियाः
71.  हे माँ! हम तो कभी इस ओर गए ही नहीं और न ही हमें इस ओर की पहचान है। हे माते ! हम अनजान वहां पहुँचेंगे कैसे ?
72.  तब स्वपन में ही उस कन्या रूपी माता ने उन्हें आशीष देकर कहा:-
73.  मेरे बच्चो! तुम चिन्ता क्यों कर रहे हो ? मेरा आशीर्वाद जगह-जगह तुम्हारा मार्गदर्शन करता रहेगा।
74.  सूर्य पूर्व दिशा से निकल रहा था और दोनों भाईयों का स्वपन टूट गया तथा वे जाग उठे।
75.  उठकर दोनों इसी स्वपन के विषय में आपस में चर्चा करने लगे। अन्ततः उन्होंने अपने परिवार में सभी को यह स्वपन बताया।
76.  उनके माता-पिता ने स्वपन सुनने के उपरान्त कहा:- बच्चो ! यह तो बहुत ही प्रसन्नता की बात है। क्योंकि माता ने आप दोनों भाईयों को अपनी सेवा के लिए चुना है।
77.  वैसे भी हमें तुम्हारे ताया और चाचों ने हमारे पूर्वजो की सम्पत्ति में से कुछ भी नहीं दिया है।
78.  यह तो माता हमें हमारे अच्छे कर्मों का ही फल दे रही है।
79.  यह तो बहुत ही अच्छा हुआ है। पुत्रो ! शीघ्र ही वहां जाने की तैयारी कर लो तथा माता के आदेश के अनुसार इस कार्य को पूर्ण रूप देकर सम्पन्न करो।
80. उसके उपरान्त वहां अपने रहने की अच्छी व्यवस्था करना और जब सब कुछ ठीक-ठाक हो जाए तो फिर हमें भी बुला लेना। हम भी अब यहां नहीं रहेंगे। वहां माता की सेवा करेंगे।
81. उन दिनों आज की भान्ति न सड़कें होती थी औ न ही मोटर-गाड़ियां।
82. जो अमीर लोग होते थे, उनके पास घोड़े या हाथी होते थे तथा वह उन पर बैठ कर यात्राएं किया करते थे।
83. गरीब लोग तो पैदल ही पत्थरों और कांटो से जूझते हुए यात्राएं किया करते थे।
84. दोनों भाईयों ने स्वपन के एक सप्ताह पश्चात् अपना आवश्यक सामान लेकर अपने माता-पिता से जाने की आज्ञा ली तथा माता तल्लेश्वरी के स्थान एवं पिण्डी को खोजने पैदल ही चल पड़े।
85. चलते-चलते जहां सांझ हो गई वहीं किसी के घर में जाकर रात बिताने के लिए प्रार्थना की तो वहां उन्हें सुगमता से सहारा मिल गया।
86. पैदल चलते-चलते उनके पैरों में छाले पड़ गए परन्तु उन निर्धन ब्राह्मणों का धैर्य नहीं टूटा। वे छालों की परवाह किए बिना खुशी-खुशी आगे बढ़ते रहे।
87. इसी प्रकार पैदल चलते-चलते तीसरे दिन शाम को शाहपुर जा पहुंचे।
88. वहां भी उन्हें रात को ठहरने का ठिकाना मिल गया। अगले दिन प्रातःकाल ही आश्रय दाताओं से बिदा लेकर दरीनी-वोह की ओर निकल पड़े।
89. टेढ़े-मेढ़े रास्ते से निकलते हुए घने जंगल के बीचों बीच चलते रहे तथा दोपहर के समय तालेश्वरी माता वाली पहाड़ी के थोड़ा नीचे पहुंच गए।
90. वह गवाले एक स्थान पर बैठ कर पत्थर के छोटे-छोटे टुकड़ों से खेल रहे थे।
91. वहां पर एक बहुत बड़ा पत्थर था जिस पर पांच-छः लोग बड़े आराम से बैठ सकते थे।
92. दोनों भाई थके हुए थे अतः वही उस बड़े पत्थर पर बैठकर आराम करने लगे।
93. एक भाई ने दूसरे भाई से पूछा:- ‘‘ भाई जी ! क्या माता का यही स्थान होगा, कहीं हम दूसरी पहाड़ी पर तो नहीं आ गए ?‘‘
94. हाँ भाई यह भी हो सकता है। ऐसा करते हैं हम इन गवालों से ही पूछ लेते हैं।
95. गवाले भी वहीं पास ही खेल रहे थे। यह कौन सी जगह है ? उन्होंने गवालों से पूछा।
96. यह गांव दरीनी के पास वाली जगह है। इस जगह को हम पशुओं की चरागाह ही कहते है।
97. यहां कोई देवी माता भी है, उसका कोई निशान इत्यादि?
98. गवालों ने उन्हें बताया तो उन्होंने फिर उनसे पूछा:-‘‘यदि इस स्थान की कोई विशेष बात हो तो हमें बताओ ?‘‘
99. और तो कोई ऐसी बात नहीं परन्तु हमारी एक गोरी गाय है। वह वहां सामने ऊपर इस पहाड़ी पर जाकर मालती के वृक्ष के नीचे एक जगह खड़ी हो जाती है तथा वहां उसके स्तनों से दूध निकलता है। वह वहां भूमि पर गिरता है।
100. ‘‘आप हमें वहां ऊपर ले जाकर उस स्थान को दिखा सकते हैं ?’’ उन्होंने उन गवालों से पूछा।
101. ‘‘ हां क्यों नहीं, चलो! हम आपको वहां ले चलते हैं।’’ इतना कह कर गवाले खेल छोड़ कर चलने के लिए खड़े हो गए।
102. दोनों भाई भी खड़े हो गए और पत्थर से नीचे उतर आए तथा गवालों संग चलने को तैयार हो गए।
103. अब गवाले उन्हें उस स्थान को ले चले जहां गाय धरती पर अपना दूध गिराती थी।
104. थोड़ी सी चढ़ाई चढ़ने के बाद सभी पहाड़ी के ऊपर पहुंच गए। पहाड़ का ऊपर का वह भाग काफी समतल था। वहां पर कई प्रकार के वृक्ष थे तथा घास भी काफी मात्रा में उगा हुआ था।
105. वहां पर उन गवालों के कुछ पशु घास चुगने में व्यस्त थे। उन पशुओं में वह गाय भी थी जो एक स्थान पर अपने स्तनों से दूध फैंकती थी।
106. जब उन दो भाईयों ने उस स्थान को देखा तो वहां उन्हें एक अलग प्रकार की शान्ति का अनुभव होने लगा।
107. इतने में ही वह गाय भी वहां आ गई और उस स्थान पर खड़े होकर अपने स्तनों से दूध फैंकने लगी।
108. इस दृष्य को देखकर उन्हें स्वपन में माता द्वारा कहे गए सभी वाक्य मस्तिक्ष में क्रौंधने लगे।  
109. सांझ होने लगी थी और वैसे भी वे तीन दिनों तक पैदल चलने से काफी थके हुए भी थे। सही स्थान पर पहुंच गए हैं। अब खुदाई इत्यादि का कार्य कल करेंगे।
110. एक भाई ने दूसरे को कहा:- ‘‘ अब जाऐं कहां ? कहीं न कहीं रात तो बितानी ही पड़ेगी।’’
111. तभी वहां खड़ा एक गवाला कहने लगा:-‘‘ आप हमारे साथ चलो। हमारे घर वाले बहुत प्रसन्न होंगे। वहां आप भोजन भी करें और बिश्राम भी करें।’’
112. उस गवाले की बात को उन्हें मानना ही पड़ा तथा दोनों भाई उसके साथ उसके घर को चले गए।
113. यह बात आज से लगभग छः सौ वर्ष पूर्व 14वीं शताब्दी की है।
114. यह दोनो भाई जब गवाले के साथ उसके घर पहुंचे तो उसके घर वाले अति प्रसन्न हुए।
115. गवाले के घर वालो ने उन दोनों भाईयों को भोजन तैयार करके खिलाने के बाद सोने के लिए बिस्तर लगा दिए।
116. गवाला उन्हें बिस्तर तक ले गया और कहा: ‘‘ आप थके हुए हो। यहां सो जाओ, कल सुबह मिलते हैं।’’
117. दोनों भाई काफी थके हुए थे अतः बिस्तर पर लेटते ही गहरी नींद पड़ गई और वह सो गए।
118. अगले दिन प्रातःकाल उठकर नित्य कर्मों से निवृत होने के पश्चात् भोजन किया तथा गवाले व उसके पशुओं  के साथ पहाड़ी की ओर चले गए।
119.  वहां पहुंचकर गवाले ने अपने पशुओं को नीचे वाली पहाड़ी पर चुगने के लिए छोड़ दिया। तब तक कुछ गवाले वहां अपने पशुओं को लेकर पहले ही पहुंच चुके थे और कुछ अपने-अपने पशुओं को ला रहे थे।    
120.  वह गोरी गाय जो उस मालती के वृक्ष के नीचे खड़ी होकर धरती पर दूध फैंकती थी। सदा ऊपर वाली पहाड़ी पर ही रहती थी। 
121.  आज भी वह गाय वहां पहले ही पहुंच चुकी थी तथा हरे-हरे घास को खाने में व्यस्त थी।
122.  दोनों भाई उस गवाले के साथ खुदाई करने वाले सामान को लेकर ऊपर पहाड़ी पर पहुंच गए और उस मालती के वृक्ष के नीचे सामान को रखकर थोड़ा विश्राम करने वहां पड़े पत्थरों पर बैठ गए।
123.  थोड़ी देर के बाद वे वहां से उठे और अपने औजारों को लेकर उस स्थान की खुदाई आरम्भ कर दी जहां गाय दूध फैंकती है।
124.  माता के जयकारे लगाते हुए दोनों भाई बारी-बारी उस स्थान को खोद रहे थे।
125.  गवाले भी वहां इकट्ठे हो रहे थे तथा वे भी खुदाई करने में उनकी सहायता कर रहे थे।
126.  लगभग चार फुट तक खोदने के पश्चात् उनको माता की पिण्डी मिल गई। बोलो! जय माता की!
127.  उन्हें स्वपन में मां का जो आदेश मिला था, उसी प्रकार वहीं पहाड़ी पर जो स्थान माता ने बताया था, उस स्थान पर उस पिण्डी की गवाल-वालों के साथ मिलकर माता जैकारे लगाते हुए स्थापना कर दी।
128.  जब गांव के सभी लोगों को माता की पिण्डी के प्रकट होने का पता चला तो वे भी माता की जै बुलाते व बोलते हुए वहां पहुंच गए।
129.  गांव के सभी लोग माता की पिण्डी को वहां स्थापित हुआ देखकर बहुत प्रसन्न हुए तथा दोनों भाईयों की प्रशंसा करने लगे।
130.  दोनों भाई तो खुशी में विभोर हो गए थे तथा वहां माता के जैकारों से पहाड़ गूंज रहा था।
131.  शाम भी हो रही थी। सभी पशु भी घरों को जाने के लिए एक जगह इक्ट्ठे हो गए थे।
132.  उन गांव के लोगों को बड़े भाई ने कहा:-‘ अब हम सभी को भी यहां से चलना चाहिए।’’
133.  गांव का एक बुजुर्ग व्यक्ति बोला:-‘‘ हाँ! अब सभी को यहां से चलना चाहिए, क्योंकि अंधेरा होने वाला है।’’ 
134.  एक अधेड़ व्यक्ति ने दोनों भाईयों को कहा:-‘‘ पंडित जी! आज आप दानों भाई मेरे साथ मेरे घर को चलेंगे।
135.  अब हमें हर रोज यहां समय निकाल कर आना पड़ेगा, तभी यहां माता के लिए चबूतरा, मढ़ी या मंदिर बनाने की योजना बनेगी ?’’
136.  सारे पशु घरों की ओर चल पड़े थे। पशु जा रहे हैं अब सारी योजनाएं कल बनाएंगे। सभी लोग पशुओं के पीछे-पीछे चल पड़े।
137.  यह वह समय था जब भारतवर्ष छोटे-छोटे राज्यों और रियास्तों में बंटा हुआ था।
138.  उस समय आज का जिला चम्बा एक रियास्त थी और आज के जिला कांगड़ा की गज खड्ड रियास्त चम्बा की सीमा हुआ करती थी।
139.  उस समय यह टल्ह (तल्लेश्वरी) माता का स्थान भी रियास्त चम्बा में ही आता था।
140.  उस समय चम्बा रियास्त में राजा मेघी सिंह का राज था।
141. एक बार मुगलों ने उस रियास्त पर धावा बोल दिया।
142.  भयानक युद्ध हुआ तथा उस युद्ध में राजा मेघी सिंह्ग की पराजय हुई।
143.  मुगलों ने उसे बंदी बना लिया।
144.  राजा मेघी सिंह को दुःखी देखकर एक रात माता तल्लेश्वरी ने उसेे स्वपन में आकर दर्शन दिए।
145.  राजा स्वपन में देखता है:- जैसे ही माता कारागार के बंद द्वारों को हाथ लगाती, कारागार के द्वार अपने आप ही खुलने लगते हैं।
146.  माता स्वपन में राजा मेघी सिंह से कहती है कि हे राजन ! मैं तुम्हें इस कारागार से मुक्त करवा दूंगी, परन्तु इसके बदले में तुम्हें मेरा एक काम करना होगा।
147.  तब राजा ने कहा:-‘‘ हे माते ! मैं भला कारागार में बन्द, बन्धक आपका क्या काम कर सकता हूं।’’
148.  माता ने फिर कहा:-‘‘ तुम्हें मेरा एक मंदिर बनवाना होगा।’’
149.  माता के बचन सुनकर राजा ने कहा:-‘‘ माते! आप मुझे इस कारागार से मुक्त करवा दो तो मैं आपकी हर आज्ञा का पालन करूंगा।’’
150.  परन्तु माँ ! मैं यह कैसे जानूंगा कि वह स्थान कौन सा और कहां है, जहां आपका वास है ?
151.  राजा की बात सुनकर माता ने कहा:- ‘‘ मैं तल्लेश्वरी हूं तथा दरीणी गांव के पास तल (टह्ल) नामक छोटी पहाड़ी पर मेरा वास है।
152.  मेरी कृपा से तुम वहां पहुंच जाओगे। वहां मेरे दो सेवक हैं। वह तुम्हें मंदिर निर्माण के बारे में सब समझा देंगे।’’ इतना कहकर माता अंतधर््यान हो गई और राजा का स्वपन भी टूट गया।
153.  जैसे ही राजा की आँख खुली तो उसने स्वपन के बारे में विचार किया और मन ही मन कहने लगा:-‘‘ हे प्रभु््! यह कैसा विचित्र स्वपन था?’’
154.  इसी बीच मुगलों ने राजा पर अत्याचार बढ़ाने शुरू कर दिए और तरह-तरह की यातनाएं देने लगे।
155.  तब राजा ने माता तल्लेश्वरी से प्रार्थना की कि हे माँ! मुझे शीघ्र ही इा कारागार से मुक्त करवाओ।
156.  तब माता ने दया करके अपनी शक्ति द्वारा राजा को कारागार से मुक्त कर लिया। राजा को कारागार से बाहर देखकर पहरेदार चकित हो गए।
157.  उन्होंने इसकी सूचना तुरन्त मुगल बादशाह को दे दी। बादशाह को पहरेदारों की बातों पर विश्वास नही हुआ।
158.  वह कहने लगा कि राजा मेघी सिंह को बाहर निकालने में आवश्य ही आप लोगों की ही कोई चाल है। इसके लिए तुम्हें कठोर दण्ड दिया जाऐगा।
159.  तब पहरेदार मुगल बादशाह के सामने गिड़गिड़ाने लगे:- हे सुल्तान! हमने राजा मेघी सिंह को कारागार से नहीं निकाला है। हमें दण्डित न करें।
160.  तभी राजा मेघी सिंह ने कहा:-‘‘ सुल्तान ! क्यों बेकसूर पहरेदारों को दण्डित कर रहे हो ? मुझको बाहर निकालने में इनका कोई हाथ नहीं है। मैं तो देवी मां के चमत्कार से बाहर आया हूं। ’’
161.  इसी बीच मुगल बादशाह बोलाः-‘‘ कौन देवी ? कैसा चमत्कार ? हम किसी चमत्कार को नहीं मानते।
162. ऐसा कहकर उसने राजा मेघी सिंह को दोबारा कारागार में बन्द कर दिया। 
163.  परन्तु जैसे ही उसने राजा को जेल में बन्द करवाया, दूसरे ही क्षण राजा बाहर आ गया।
164.  अब वह उसे बार-बार कारागार में डलवाने लगा और राजा दूसरे ही क्षण बाहर पहुंचने लगा।
165.  जब बार-बार ऐसा होने लगा तां मुगल बादशाह ने कहा:- ठीक है हम मानते हैं कि यह किसाी देवी का ही चमत्कार है। परन्तु हम इसे एक शर्त पर ही मान सकते हैं।
166.  यदि इस बार भी चमत्कार हो गया तो हम तुम्हें सदा के लिए मुक्त कर देंगे और तुम्हारा राज्य भी तुम्हें लौटा देंगे।
167.  राजा मेघी सिंह ने कहा कि मुझे तुम्हारी प्रत्येक शर्त स्वीकृत है।
168.  तब मुगल बादशाह ने कहा:-‘‘ हे राजन ! यदि तुम साठ फुट लम्बी और बीस फुट चैड़ी तथा तीस फुट गहरी खाई को घोड़े पर बैठ कर एक ही छलांग में पार कर जाओगे, तो हम तुम्हें स्वतन्त्र कर देंगे।’’
169.  राजा मेघी सिंह ने कहा कि मुझे स्वीकार है।
170.  अगले दिन मुगल बादशाह के कहे अनुसार साठ फुट लम्बी और बीस फुट चैड़ी तथा तीस फुट गहरी खाई तैयार कर दी गई तथा राजा मेघी सिंह को घोड़े पर बैठ कर उस खाई को पार करने के लिए कहा गया।
171.  खाई के दोनों ओर लोगों की भीड़ इकट्ठी हो गई थी।
172.  जब राजा मेघी सिंह घोड़े पर बैठकर उसे खाई की ओर दौड़ाता है तो मुगल बादशाह देखता है कि देवी माँ साक्षात कन्यां के रूप में मेघी सिंह के कंधे पर विराजमान है।
173.  देवी माँ की कृपा से राजा मेघी सिंघ ने एक ही छलांग में खाई पार कर ली।
174.  यह देखकर मुगल बादशाह ने राजा मेघी सिंह को आजाद कर दिया तथा उसका राजपाठ भी उसे लौटा दिया।
175.  इस प्रकार अपने राजा को आजाद देखकर प्रजा बहुत प्रसन्न हुई तथा देवी माँ का हृदय से धन्यवाद करने के बाद गुणगान स्तुति भी की।
176.  अगले ही दिन राजा अपनी प्रजा के साथ उस स्थान की ओर चल पड़ा। माता की कृपा से सब लोग तल (टल्ह)  नामक स्थान पर पहुंच गए, जहां माता के दो सेवक रहते थे।
177.  उसी स्थान पर राजा की आज्ञा से मंदिर बनवाया गया।
178.  जब मंदिर बनकर तैयार हो गया और उसमें मां अष्टभवानी की मूर्ति स्थापित कर दी तो राजा ने मां अष्टभवानी की उपासना की और पूछा कि हे माँ ! मैं यह कैसे समझूं कि आपने मेरे द्वारा निर्मित इस छोटे से मंदिर में वास कर लिया है ?
179.  तब राजा को आकाशवाणी हुई, आवाज आई:- ’’ हे राजन ! इतना कुछ देखने के बाद भी तुम मुझसे प्रमाण मांगते हो। बोलो.......तुम्हें कैसा प्रमाण चाहिए ?’’
180.  तब राजा ने प्रार्थना की कि हे माँ ! दोपहर का समय हो, आकाश बिल्कुल साफ हो, चारों ओर धूप खिली हुई हो। आपका सेवक मंदिर में पूजा कर रहा हो। तब आपकी मूर्ति पर आसमानी बिजली गिरे और उसके दो टुकड़े हो जाएं तथा पुजारी को आँच भी न आए। तब मुझे विश्वास होगा कि आपका इस स्थान पर वास हो गया है। तब माता ने कहा:-‘‘ऐसा ही होगा।’’
181.  अगले ही दिन राजा अन्य लोगों के साथ यह चमत्कार देखने के लिए माता के दरबार में खड़ा हो गया।
182.  जब ठीक दोपहर का समय हुआ, चारों ओर चमचमाती धूप खिली हुई थी तथा मां का सेवक मंदिर में मां की पूजा कर रहा था।
183.  तभी आसमानी बिजली गिरी तथा माँ की मूर्ति के दो टुकड़े हो गए परन्तु सेवक को तनिक भी आँच नहीं आई।
184.  यह चमत्कार देखकर राजा हाथ जोड़कर माँ के सामने खड़ा हो गया और क्षमा-याचना करते हुए माँ के चरणों में गिर पड़ा
185.  जब राजा ने सिर उठाकर देखा तो माता साक्षात अष्टभुजा रूप में राजा के सामने खड़ी थी।
186  माता ने कहा:-‘‘ उठो राजन ! तुम्हारे मन में यदि संदेह उत्पन्न न होता तो तुम्हें यह मलाल रह जाता कि मंदिर में मैनें निवास कर लिया है या नहीं।
187  जाओ ! अपने राजभवन में जाकर अपना राजपाठ सम्भालो। मेरा आशीर्वाद हमेशा तुम्हारे साथ रहेगा।’’ इतना कहकर माता अदृष्य हो गई।
188.  तब राजा ने माता के मंदिर में पूजा अर्चना के पश्चात् आदिभवानी माता की स्तुति भी की।
189.  इस प्रकार राजा माता का गुणगान करता हुआ अपने लोगों के साथ राजमहल की ओर चल  पड़ा।
190.  वे ब्राह्मण जिन्हें माता ने अपना सेवक बनाया था, उनके वंशज आज भी माता की सेवा कर रहे है।
191.  मकर संक्रान्ति से लेकर बैसाख मास की अष्टमीं तक माता के दरवार में मेले लगते हैं। दूर-दूर से लोग माता टल्ह के दर्शन करने के आते हैं तथा माता का आशीर्वाद प्राप्त करते हैं।  
192.  आजकल भी यहां प्रत्येक वर्ष बैसाख प्रविष्टे 8 ( 20 अपैल) को विशेष मेला लगता है।
193.  पहले यहां इस मेले के दिन पंच बलि देने की प्रथा भी थी। तब भैंसा, बकरा, मेढ़ा, मुर्गा तथा नारियल की बलि दी जाती थी। इस बलि को निकट गांवों के सम्पन्न परिवार देते थे।
194.  बलि तो आज भी दी जाती है परन्तु केवल नारियल की ही। इसको सभी श्रद्धावान लोग झण्डी और प्रसाद के साथ माता को भेंट के रूप में चढ़ाते हैं
195.  माता तल्लेश्वरी देवी माँ चामुण्डा का ही रूप है। कहते हैं:-‘‘ आदिशक्ति के साथ चण्ड-मुण्ड राक्षसों का युद्ध इसी जगह हुआ था।’’
196.  टल्ह उस पहाड़ी का नाम है जहां माता का निवास हैं। यह एक ऊंचा टीला है। कालान्तर में इस टिल्ले को ही टल्ह के नाम से जाना जाने लगा। जब यहां माता तल्लेश्वरी की पिण्डी का उद्धभव हुआ था ,जब से यही नाम हो गया है।
197.  इस पहाड़ी के दायीं ओर एक बहुत ही गहरा नाला है। उस नाले के तल तक जाने में बहुत समय लगता है।
198.  उस पहाड़ी पर जब माता का चण्ड-मुण्ड से युद्ध हुआ था तो माता के खण्डे के बार से दोनो राक्षसों के सिर कलम होकर हिमानी चामुण्डा में जाकर गिरे थे और उनके धड़ इस नाले में गिर गए थे।
199.  वह धड़ वहां नाले में नीचे बड़े-बड़े पत्थर बन गए थे।
200.  जब से यहां माता के निवास का पता चला और राजा मेघी सिंह ने मंदिर बनवाया तथा मां के इस चामुण्डा-महाकाली  रूप के लिए बलि दी जाने लगी तब भैंसे की बलि देने के बाद सिर वहीं पहाड़ी पर ही रह जाता था और धड़ लुड़कता हुआ नाले के नीचे पहुंच जाता था
201.  परन्तु आश्चर्य यह होता था कि नीचे नाले में कोई भी निशान नहीं मिलता था। वह गिरते ही गायब हो जाता था और न ही वहां कोई भी चील-कौआ मण्डराता हुआ दिखाई देता था।
202.  परन्तु आश्चर्य यह होता था कि नीचे धड़ का कोई भी चिन्ह नहीं मिलता था। यहां तक की वहां कहीं भी खून की एक भी बूंद नहीं होती थी।
203.  माता के चमत्कारों से संबंधित एक सत्य घटना द्वितीय विश्व युद्ध के समय की है। 
204.  राम सिंह रनोट गांव हटली (झंगरेटा) जिला चम्बा का रहने वाला था। लोग उसे राबण-राबण कहते थे। उसके पांच संबंधी युद्ध में लापता हो गए थे।
205.  उनके लापता होने के बाद राम सिंह रनोट ने मां तल्लेश्वरी के दरबार में प्रार्थना की।
206.  हे मातेश्वरी टल्ह माता ! मैं युद्ध में लापता उन पांच  रिश्तेदारों के नाम की पांच शहतूत की टहनियां आपके मंदिर के सामने गाड़ रहा हूं। जो व्यक्ति जीवित हैं, उनके नाम वाली टहनी बिना पानी के यहां हरी-भरी रहेंगी और बड़ी भी होती जायेंगी।
207.  उन पांच टहनियों में से तीन हरी-भरी रहकर बढ़ती रही और बाद में उन पांच लापता लोगों में से तीन लोग सकुशल अपने-अपने घर पहुंच गए।
208.  शयद दो लोग युद्ध में शहीद हो गए होंगे।
209.  आज भी उन पांच टहनियों में से एक टहनी बहुत बड़ा हरा-भरा शहतूत का वृक्ष बनकर मंदिर के प्रांगन में खड़ा माता टल्ह के साक्षात निवास का आभास का जीता जागता यह वृक्ष करवा रहा है।
210. आज इस मंदिर का काफी उद्धार हो चुका है, परन्तु फिर भी यहां दूसरे शक्तिपीठों में सुविधाओं की तरह यहां सुविधाएं नहीं हैं। वैसे भी यह स्थान पर्यटन की दृष्टि में अभी भी अछूता ही है।
211. हिमाचल प्रदेश के लोक साहित्य में यह कथा पांडवों से सम्बंधित धनुर्धारी अर्जुन की है। 
212.  एक रात की बात है कि अपनी दिनचर्या से निवृत हो कर अर्जुन अपने बिस्तर पर लेट गया।
213.  सोने की कोशिश करता रहा, परन्तु नींद नहीं आ रही थी। करवटें बदल-बदल कर रात बीत रही थी।
214.  तीन प्रहर बीत जाने के बाद बड़ी मुश्किल से जब सुबह के चार बजे उसकी आँख लगी, तब वह एक सुन्दर स्वप्न लोक में जा पहुंचा।
215. क्या देखता है:- ‘रंग-बिरंगे फूलों का एक बहुत ही सुन्दर बगीचा है। उस बगीचे में एक युवती घूम रही है। उसका मुँह दूसरी ओर और पीठ अर्जुन की तरफ है।
216.  सूर्य उदय हो रहा है।  अर्जुन को ऐसा लगा कि वह लड़की स्नान करके बगीचे की सैर कर रही है और अपने केसों को खुला छोड़ कर सुखा रही है।
217.  सूर्य की किरणें उसके केसों पर पड़ रही हैं, जिससे उसके सुनहरी केस बहुत ही सुन्दर लग रहे हैं।
218.  उसे इस रूप में देखकर अर्जुन मन ही मन सोचने लगा-‘जिसके केस इतने स्वर्ण-सुन्दर हैं, भला उसके नयन-नक्श कितने अच्छे होंगे।’
219  ऐसा सोच कर उसका मन बिचरित होने लगा तथा उसी क्षण उस लड़की ने घूम कर देखा।
220.  उसके सुन्दर मुख को देखकर अर्जुन मूर्छित होकर गिर पड़ा और स्वप्न टूट गया।
221.  उसने अपने आप को बिस्तर में पाया। उठकर बैठ गया तथा आंखें मलकर देखा तो पाया कि सूरज उदय हो चुका था।
222.  बिस्तर से उठने के बाद अपने नित्यकर्म से निवृत होकर वह अपनी दिनचर्या में जुट गया।
223.  सुबह से शाम तक काफी काम निपटाए। रात को थकावट के कारण बिस्तर पर लेटते ही नींद आ गई।
224.  नींद आते ही पुनः वही स्वप्न आरम्भ हो गया तथा पिछली रात की भान्ति वह उसी बगीचे में जा पहुंचा।
225.  परन्तु आज उसे बगीचे में सुनहरी केशों वाली वह लड़की कहीं भी दिखाई नहीं दी। मन कुछ खिन्न सा हो गया।
226.  वह फूलों के बीचों-बीच बने रास्ते पर इधर-उधर देखता हुआ चलने लगा। अभी थोड़ी ही दूर तक गया था कि पीछे से आवाज़ आई - इधर चले आओ !
227.  अर्जुन ने पलट कर देखा - वही सुन्दरी हाथ में गुलाब का एक सुगंधित फूल लिए पीपत के पेड़ के नीचे बैठी मुस्करा रही थी।
228.  अनायास ही अर्जुन का हाथ गुलाब के एक बड़े सुन्दर फूल की ओर बढ़ा तथा उसने उसे तोड़ लिया और हाथ की उँगलियों से घुमाते-घुमाते उस सुन्दरी के पास जा पहुंचा।
229.  नज़रों से नज़रें मिली। सुन्दरी ने एक क्षण के लिए उसे सिर से पांवों तक निहारा तथा फिर थोड़ा मुस्करा कर धीरे से बोली, ‘बैठ जाइए न’।
230.  अर्जुन उसके पास हरे-हरे घास पर बैठ गया। हाथ में पकड़े फूल को उसी प्रकार घुमाते-घुमाते उसने अनायास ही उसकी एक पंखड़ी तोड़ डाली।
231.  ऐं हें, फूल को इस प्रकार खराब मत करो। इतना कहकर उसने अर्जुन का फूल वाला हाथ पकड़ लिया और अपने सिर के पास लेजाकर कहने लगी - इसे इन बालों में सज़ा दो, सुन्दर लगेगा।
232.  उसकी इस प्रकार की स्वीकृति के उपरान्त अर्जुन उस फूल को उसकी बेणी में सजाने लगा।
233.  तभी उसके शरीर में एक अजीब सी लहर दौड़ पड़ी। उसने फूल को बालों में सजा तो दिया, परन्तु कहा कुछ नहीं। उठकर खड़ा हो गया और चलने लगा।
234.  तभी उसका एक पांव घास पर फिसल गया तथा दूसरे ही क्षण उसने अपने आप को बिस्तर में पाया।
235.  अजीब सी लहर अभी भी उसके शरीर में दौड़ रही थी। सुर्य उदय हो चुका था। उसने पुनः आँखें बन्द कर लीं। वह उसी दृष्य में खो जाना चाहता था, परन्तु उसकी आँखों में अब नींद का नामों-निशान तक न था। अंततः हार कर उसे उठना ही पड़ा।
236.  समय व्यतीत होने लगा। देखते ही देखते तीन महीने बीत गए। इन तीन महीनों में अर्जुन सूख का कांटा हो गया। उसका मन प्रत्येक कार्य से विमुख हो चुका था।
237.  वह हर समय उस स्वप्न सुन्दरी से मिलने को बेचैन रहता था। प्रति दिन स्वप्न में आने के कारण वह उससे घुल-मिल चुका था। 
238.  उसकी ऐसी दशा देखकर सभी पाँडवों ने बारी-बारी उससे इस प्रकार सूखने का कारण पूछा, परन्तु अर्जुन ने किसी को कुछ भी नहीं बताया।
239.  अंततः द्रौपदी ने उसे कसमें देकर पूछा तो उसने उसे सारी बात बताने के बाद कहा - ‘कैसे भी हो, मेरी उससे शादी करवा दो। अन्यथा मैं जीवित नहीं बचूंगा।’ 
240.  इस बात पर द्रौपदी काफी देर तक हंसती ही रही। अंततः कहने लगी - ’ बस............इतनी सी बात के लिए प्राण दे रहे हो।’
241.  तुम तो मजाक समझ रही हो, परन्तु उसने मेरा जीना दूभर कर दिया है। तीन महीने से वह लगातार स्वप्न में आ रही है। पहले तो मैं इसे सचमुच स्वप्न ही समझता रहा, परन्तु अब नहीं।’’
242.  ‘अब क्या समझते हो ?’अनजान बनते हुए द्रौपदी ने पूछा तो अर्जुन बोला - ‘ अब समझता हूं कि वह सुनहरी केशों वाली सुंदरी वास्तव में कोई है और उसके पास कोई ऐसी अलौकिक शक्ति है, जिससे वह मेरी चेतना को आकर्षित करके प्रत्येक रात के अन्तिम प्रहर में अपने पास बुला लेती है। जैसे भी हो मुझे उसके पास पहुंचने का रास्ता बता दो।’  
243.  द्रौपदी ने अर्जुन को बहुत समझाया कि वह इस विचार को मन से निकाल दे। वह उसे उससे भी सलोनी सुंदरी ढूंढ देगी। 
244.  काफी समझाने के बाद भी जब अर्जुन नहीं माना तो द्रौपदी ने उसे उस तक पहुंचने का एक बहुत ही कठिन रास्ता बता दिया और यह भी कहा कि वहां तक पहुंचने में लगभग छः मास तो लग ही जाएंगे और रास्ते में अनेक प्रकार की बाधाएं भी तंग करेंगी। इसलिए इस विचार को त्याग दो।
245.  द्रौपदी ने उसे रोकने का बहुत ही प्रयास किया, परन्तु अर्जुन ने उसकी एक भी बात नहीं मानी।
246.  अंततः वह अपना आवश्यक सामान लेकर सोनकेसी की खोज में दुर्गम रास्ते पर निकल ही पड़ा।  
247.  चलते-चलते जब रात हो जाती तो वह किसी सराय आदि में ठहर जाता और सुबह होते ही पुनः चल पड़ता।
248.  इस प्रकार कई दिनों के बाद वह एक दिन समुद्र के किनारे जा पहुंचा।
249.  हस्तिनापुर से चलते समय द्रौपदी ने उसे हर बाधा से निपटने के लिए सारे सरल उपाय बता दिए थे।
250.  समुद्र तक तो वह जैसे-तैसे पहुंच गया, परन्तु सोनकेसी तक पहुंचने के लिए समुद्र के अन्दर से पाताल लोक जाना था।
251.  वह समुद्र के किनारे बैठ गया तथा समुद्र देव का स्मरण करने लगा।
252.   कुछ समय बाद दूर समुद्र में बहुत बड़ा तूफान उठने लगा। सारे पानी में हलचल होने लगी।
253.   ऐसा प्रतीत होने लगा कि कुछ ही क्षणों में इस अथाह समुद्र का पानी सारी पृथ्वी को ही अपने में समा लेगा। धीरे-धीरे दूर से उठने वाला तूफान अर्जुन की ओर बढ़ने लगा।
254.   तूफान के थोड़ा निकट आने पर अर्जुन देखा कि एक विशाल मछली आ रही है। कुछ समय बाद वह मछली अर्जुन के पास आकर रुक गई। जैसे ही वह रुकी तूफान भी थम गया।
255.   अर्जुन ने मछली को बड़े ध्यान से देखा। वह एक आंख से कानी थी। उस मछली ने मनुष्य की आवाज़ में अर्जुन से पूछा-‘‘मुझो क्यों याद किया ? हे महाबली अर्जुन! ऐसी कौन सी मुसीबत आन पड़ी है ?’’ 
256.   उसके इस प्रकार पूछने पर अर्जुन बहुत प्रसन्न हुआ और उसने सारा वृत्तान्त उसे सुना दिया।
257.    सारी बात ध्यानपूर्वक सुनने के बाद मछली ने अर्जुन से कहा कि जल का रास्ता तो वह पार करवा देगी परन्तु आगे जाने के लिए उसे स्वयं संघर्ष करना पड़ेगा।
258.   ‘‘ यह जल का रास्ता ही तो मेरे लिए सबसे कठिन है। आगे मुझे कोई कठिनाई नहीं होगी।’
259.   अर्जुन ने मछली से कहा तो उसने भी उत्तर दिया-‘‘ तब ठीक है। तुम ऐसा करो कि अपनी आंखें बन्द करके समुद्र में छलाँग लगा दो। शेष में सम्भाल लूंगी।’’
260.   उसकी आज्ञानुसार अर्जुन ने आँखें बन्द करके समुद्र में छलांग लगा दी। दूसरे ही क्षण वह उस मछली की कानी आँख के भीतर था।
261   आँख के भीतर जाते ही वह हैरान हो गया, क्योंकि वहां बहुत ही सुन्दर, आराम देह, मखमल का पलंग बिछा हुआ था। वह उस पर लेट गया। थोड़ी देर बाद उसे नींद आ गई और वह सो गया।
262.   जब उसकी आँख खुली तो वह पाताल लोक में पहुंच चुका था।
263.   सूर्य देव उदय हो चुके थे। धूप मछली की कानी आँख से होकर बिस्तर पर पड़ रही थी।
264.   अर्जुन ने देखा कि वह मछली फूलों से भरे एक बगीचे के पास झील में खड़ी हो गई है।
265.   वह बिस्तर से उठा तथा आँख के रास्ते निकल कर बगीचे के किनारे पहुंच गया और मुड़ कर मछली का धन्यवाद किया।
266.   मछली ने कहा,-‘इसकी कोई आवश्यक्ता नहीं है। यह तो मेरा कर्तव्य था। आगे जब भी मेरी आवश्यक्ता होगी तो मुझे स्मरण कर लेना।‘‘
267.   इतना कहकर मछली वापिस चली गई। अर्जुन उसे जाते देखता रहा।
268.   थोड़ी दूर जाने के बाद वह झील में लुप्त हो गई। उसके लुप्त हो जाने के बाद अर्जुन ने झील के पानी से हाथ-मुँह धोया। थोड़ी देर किनारे बैठ कर कुछ सोचता रहा। फिर उठ कर बाग की ओर चल पड़ा।
269.   थोड़ी दूर चलने के बाद उसे लाल पत्थरों की एक ऊँची दीवार दिखाई दी।
270.   उस दीवार के चारों ओर पहरेदार पहरा दे रहे थे। उन्होंने एक अन्जान व्यक्ति को अपनी ओर आते देखा।
271.   कुछ समय बाद अर्जुन उनके पास जा पहुंचा। पहरेदारों ने उससे पूछा,-‘‘ऐ भाई ! कहां जा रहे हो ? तुम आगे नहीं जा सकते।’’
272.   ‘‘क्यों नहीं जा सकता ?’’ अर्जुन के पूछने पर उन्होने बताया कि यहां के महाराज बजरकोप का यही आदेश है कि कोई भी अनजान-अपरिचित हमारे राज्य की सीमा में घुसने न पाए।
273.   तब अर्जुन ने उन्हें बताया कि वह तो एक यात्री है तथा यहां घूमने के लिए ही आया है।   
274.   परन्तु उन्होंने उसकी बात नहीं मानी। अन्ततः वह निराश होकर वहीं बैठ गया और कुछ सोचने लगा। तभी उसे अपनी शक्ति की याद आ गई।
275.   उसे अपने आप पर गुस्सा आया और उठकर पहरेदारों को ललकारा,-‘‘ या तो मुझे जाने दीजिए, या फिर मुझसे युद्ध कीजिए।’’
276.   इतना कहने के बाद भी जब पहरेदार नहीं माने तो उसने अपना रूप बदलना आरम्भ कर दिया।
277.   देखते ही देखते वह छत्तीस योजन ऊंचा तथा चैबीस योजन चैड़ा हो गया।
278.   डर कर सभी पहरेदार वहां से भाग गए। तब वह पहले की भान्ति अपने असली रूप में आ गया तथा टहलता हुआ सीमा को पार करके बगीचे में जा पहुंचा।
279.   उसने देखा, यह तो वही बगीचा है, जहां वह स्वपन में आया करता था। कल्पना को वास्तविक्ता में देख कर वह मन-ही-मन बहुत खुश हुआ।   
ृ280.   बगीचा काफी लम्बा-चैड़ा था। चलते-चलते वह बगीचे के केन्द्र में जा पहुंचा।
281.   वहां उसे एक छोटा सा मकान दिखाई दिया। उस मकान में कुब्जां नाम की एक मालिन रहती थी।
282.   वह बहुत ही सुन्दर थी। कृष्ण कन्हैया उससे प्रेम करते थे। उसे भी कृष्ण से बहुत प्रेम था।
283.   कृष्ण कन्हैया चोरी-चोरी उसके पास आते-जाते थे। इस बात को अर्जुन भली-भान्ति जानता था।
284.   अर्जुन ने उसके मकान का दरवाजा खटखटाया। कुब्जां मालिन ने जब दरवाजा खोला तो वह उसे देखती ही रह गई।
285.   कुब्जां को देखकर अर्जुन मन ही मन बहुत ही खुश हुआ। उसे यकीन हो गया कि अब उसे सोनकेसी से मिलने में कोई कठिनाई नहीं होगी।
286.   कुछ क्षण उसी प्रकार खड़ा रहने के बाद कुब्जां मालिन ने अपने आप को संभाला।
287.   प्रसन्नता में पूछने लगी कि आप कौन हो, और कहां जा रहे हो? वह अर्जुन की सुन्दरता पर मोहित हो चुकी थी।
288.   इस बात को अर्जुन ने भाप लिया। उसने मुस्करा कर उत्तर दिया-‘‘ मैं एक माली हूं। मेरी मालिन का देहान्त हो गया है। अतः मैं उसकी अस्थियों को लेकर हरिद्वार की ओर जा रहा हूँ।
289.  आपको हरिद्वार का रास्ता तो मालूम होगा ही। कृप्या मुझे बताएं कि अब मुझे किस दिशा की ओर जाना है।’’
290.   कुब्जां मन ही मन बहुत प्रसन्न हुई। उसने मुस्करा कर कहा-‘ अन्दर चले आइए। दो घड़ी आराम कीजिए फिर चले जाना। इसे अपना ही घर समझिए’   
291.   इतना कहकर वह अर्जुन को घर के अन्दर ले गई। अन्दर कमरे में एक बहुत ही सुन्दर-बढ़िया पलंग बिछा हुआ था।
292.   उसने उसे पलंग पर आराम करने के लिए कहकर स्वयं रसोई में चली गई।
293.   वहां वह तरह-तरह के पकवान तैयार करने लगी।
294.   जब पकवान तैयार हो गए तो उसने अर्जुन को नहाने के लिए कहा।
295.   उसके मकान के पिछवाड़े एक छोटी सी नहर थी। वह नहर उस बगीचे के पौधों को सींचा करती थी।
296.   अर्जुन उठा और उस नहर पर चला गया। उसने वहां स्नान किया तथा लौट आया।
297.   कुब्जां ने रसोई में दो थालियों में सजा कर खाना लगा दिया। उसने अर्जुन को पहले भोजन करने का आग्रह किया।
298.   अर्जुन को भी जोर की भूख लगी हुई थी, अतः वह भोजन करने बैठ गया।
299.   भोजन करने के पश्चात् वह पलंग पर लेट गया। उसे नींद आ गई। 
300.   कुब्जां ने उसे सोया देखकर जगाना ठीक नहीं समझा और स्वयं घर के दूसरे कार्यों में व्यस्त हो गई।
{419}   प्राचीन समय की बात है। बिक्रमाजीत नाम का एक राजा था। वह अपनी प्रजा को सगी संतान की तरह समझता था। उसके राज्य में कोई भी दुःखी नहीं था।    
{420}   वह प्रति दिन दान देता था। इसलिए उसे दानी राजा भी कहते थे और सही न्याय भी करता था। इालिए उसे न्यायशील राजा भी कहते थे।   
{421}   उसके राज्य में एक ब्राह्मण रहता था। पहले वो ठीक-ठाक सम्पन्न था परन्तु दो-चार वर्षों से लेकर वह बहुत गरीब हो गया।
{422}   उसके घर में खाने को न भोजन रहा और न ही अन्य सुविधाएं रही। उसकी एक युवा लड़की थी। निर्धनता के कारण वह उसकी शादी नहीं कर सकता था।
{423}   एक दिन वह राजा के पास जा पहुँचा। वहां उसने राजा को अपनी निर्धनता की सारी बात सुनाई। बात सुन कर राजा बहुत दुःखी हुआ। अन्ततः उसने ब्राह्मण को पाँच सौ रुपये देकर कहा-‘‘पंडित जी! लीजिए इन पैसों से अपनी लड़की की शादी कर दीजिए।’’
{424}   ब्राह्मण उन पैसों को लेकर अपने घर आ गया। साँझ भी ढल चुकी थी। भोजन करते-करते रात भी हो गई। उसने रुपयों की थैली सिरहाने रखी और सो गया।
{425}   सुबह जब नींद खुली तो वह उठ खड़ा हो गया। तकिया उठा के देखा तो वहां रुपयों की थैली नहीं थी। घर के सभी द्वार, खिड़कियां, झरोखे तो बन्द थे। फिर यह क्या हुआ ? सोच-सोच कर बेचारा बहुत दुःखी हुआ।
{426}   इस बात को हुए कोई महीना हो गया। एक दिन राजा घूमता हुआ ब्राह्मण के घर जा पहँचा।
{427}   जब उसने उसकी युवा लड़की को देखा तो ब्राह्मण से पूछने लगा-‘‘पंडित जी ! आपने अपनी बेटी की शादी नहीं की ?’’
{428}   तब उसने राजा को सारी आप-बीती सुना दी। सुनकर राजा हैरान हो गया।
{429}   उसने और पाँच सौ रुपये ब्राह्मण को दिए तथा एक पिाही चहां पहरे पर भी छोड़ दिया।
{430}   रात को ब्राह्मण ने उसी प्रकार पैसे तकिए के नीचे रखे और सो गया। सिपाही ब्राह्मण के कमरे के द्वार के पास खड़ा रहकर पहरा देने लग पड़ा।
{431}   कमरे में रौशनी जलती रही। ऐसे ही सुबह हो गई। ब्राह्मण भी उठ कर बैठ गया।   
{432}   उसने अपना तकिया उठा कर देखा........रुपये फिर गायब थे। पहरेदार भी हैरान होकर सोचने लगा क्योंकि रातभर रौशनी भी जलती रही।
{433}   पूरी रात मैनें आँखें खुली रखीं। न कोई आया और न कोई गया। फिर हुआ तो यह क्या हुआ? रुपये कौन ले गया और कैसे ले गया होगा। उसने आकर सारी बात राजा को सुना दी।
{434}   साँझ को राजा ने एक और पाँच सौ रुपयों की थैली ली तथा ब्राह्मण के घर को चला गया।
{435}   वहाँ पहुँच कर उसने रुपयों की थैली ब्राह्मण को देकर कहा-‘‘ पंडित जी! आप जिस प्रकार सोते थे, उसी प्रकार आज भी इस थैली को लेकर सो जाओ। आज मैं स्वयं देखना वाहता हूं कि वास्तव में बात क्या है?’’
{436}   ब्राह्मण ने वैसे ही थैली तकिए के नीचे रखी और सो गया। राजा ने उसके सिरहाने के पास कुर्सी लगा कर पहरा देने बैठ गया।
{437}   आधी रात हो गई। कोई चोर इत्यादि नहीं आया। राजा को भी नींद आने लग पड़ी ।तब एक छन-छन की आवाज़ आई जैसे चूड़ियां खनक रही हों। राजा एकदम होशियार हो गया।
{438}   उसने देखा.......ब्राह्मण के सिरहाने धरती से एह हाथ निकला। हाथ स्त्रिी का मालूम हुआ।
{439}   वह धीरे-धीरे सिरहाने की ओर बढ़ने लगा। फिर उसने सिरहाने के नीचे से थैली निकाली और धीरे-धीरे धरती में समाने लग पड़ा तथा राजा ने झट उसे पकड़ लिया फिर औरत की आवाज़ आई.....‘‘ राजा! मुझे छोड़ दो।‘‘
{440}   ‘‘ नहीं! प्हले तुम यह बताओ कि तुम कौन हो और इस गरीब ब्राह्मण से तेरी क्या शत्रुता है? राजा ने उस ध्वनि से पूछा तथा उसने उत्तर दिया-‘‘ राजा जी! आप अपने राज-पाठ को सम्भालो। मेरे रास्ते में मत आओ। मुझे अपना कार्य करने दो।’’
{441}   राजा ने भी वह हाथ नहीं छोड़ा और फिर पुनः आवाज़ आई-‘‘ राजन! मैं होनी हूँ। मैं इस ब्राह्मण के साथ अभी छः वर्षों तक ऐसे ही रहूँगी। तब तक यह कुछ नही कर सकता। आप क्यों हाथ धोकर मेरे पीछे पड़ गए हो। मुझे छोड़ दो।’’
{442}   ‘‘नहीं-इसे छोड़ दो। जो लेना चाहती हो उसे मुझसे ले लो।’’ राजा ने ध्वनि से प्रार्थना की।
{443}   फिर आवाज़ आई-‘‘ राजा! दूसरे की मुसीबत अपने सरि क्यों ले रहे हो? जाओ! टपने राज-पाठ को सम्भालो।’’
{444}   ‘‘ मेरे मुख से जो शब्द निकल जाते हैं, उन्हें मैं कभी भी वापिस नहीं लेता।’’ राजा ने उत्तर दिया।
{445}   ‘‘ ठीक है, तेरी इच्छा। लो...... मैनें इसे छोड़ दिया।’’ हाथ ने थैली मुड़कर पुनः तकिए के नीचे रख दी।
{446}   फिर ध्वनि सुनाई दी-‘‘ राजन! इसे तो मैनें छोड़ दिया। अब तुझे व्यापूंगी। इसे तो मैने और छः साल तक सजा देनी थी परन्तु तुझे केवल छः माह तक ही सजा दूँगी।’’
{447}   राजा ने फिर कहा-‘‘ ठीक है तुम मुझे सजा दो और इसे छोड़ दो।’’ 
{448}   फिर आवाज़ नहीं आई और हाथ धरती में गायब हो गया। शेष रात राजा वहीं रहा।
{449}   सुबह उठकर राजा अपने महल को चला आया। अपने महल नहुंच कर सोचने लगा-‘‘ यह होनी मुझे छः माह तक व्यापेगी। उतना समय मैं अपने राज्य से बाहर निकाल लूँगा।’’
{450}   उसी समय उसने अपने मंत्री को बुलाकर कहा-‘‘मैं एक आवश्यक कार्य हेतु अपने राज्य से बाहर जा रहा हूँ। उसके लिए कोई छः माह लगेंगे। उतना समय आपको सारा राज-पाठ सम्भालना पड़ेगा।’’
{451}   और भी जो आवश्यक कार्य थे, वह सभी समझाए। आवश्यक सामान लिया औ घोड़े पर बैठकर चला गया।   
{452}   राजा बिक्रमाजीत चलते-चलते अपने राज्य की सीमा लाँघकर दूसरे राज्य में जा पहुँचा।
{453}   वहाँ का राजा उसका मित्र था। ‘‘ आज की रात अपने मित्र के पास काट लेता हूँ।’’ यह सोचते-सोचते वह अपने मित्र के पास जा पहुँचा।
{454}   वहाँ उसका बहुत आदर-सत्कार हुआ। भोजन करवाने के बाद उसके मित्र ने उसे एक कमरे में बिस्तर लगवा दिया।
{455}   बिक्रमाजीत उस बिस्तरे पर लेट गया। उसके सिरहाने दीवार पर एक नौलखा हार टंगा हुआ था। हार के साथ ही बहुत सुन्दर मोर का चित्र चितेरें बनाया था।
{456}   बिक्रमाजीत को वह मोर हार को निगलते हुए दिखाई दिया। देखते ही देखते उस मोर ने पूरा हार निगल लिया। यह देखकर वह बहुत हैरान हुआ।   
{457}   उसने मन ही मन सोचा-‘‘सुबह जब मित्र देखेगा तो वह क्या सोचेगा ? यही कि बिक्रम चोर है।’’ इसलिए वह अमृत समय में उठकर चला गया।
{458}   चलते-चलते दोपहर हो गए। आगे घनें जंगल में बहुत डरावना और खतरनाक रास्ता था।
{459}   थोड़ी दूर जंगल में पहुँचा तो उसने देखा...... एक स्थान पर चारों ओर आग लगी हुई थी और उसके बीच एक काफी मोटा सांप फंसा हुआ था।
{460}   बिक्रमाजीत को उधर से जाता देखकर वह मनुष्य की आवाज़ में बोला-‘‘ अरे भाई, जाते हुए मुसाफिर! मुझे इस आग से बाहर निकाल दो। तुम्हारा बहुत भला होगा।’’ 
{461}   ‘‘ यदि तूं मुझे डस ले, तो मेरा यहां कौन है जो मुझे बचा लेगा।’’ राजा ने उसके डरावने रूप को देखकर कहा।
{462}   ‘‘ भ्राता! आप निश्चिन्त रहें। मैं आपका मित्र हूं। भला मैं अपने मित्र को डसूंगा। बड़ी मेहरबानी होगी मुझे बचा लो।’’ साँप ने उससे प्रार्थना की।
{463}   राजा को दया आ गई और उसने सांप को आग से बाहर निकाल लिया।
{464}   उसे बाहर छोड़कर जाने लगा तो सांप ने उसे आवाज़ लगा दी-‘‘ भ्राता! मुझे तो कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा है। मेरी आँखें में आग की ज्यादा आँच लग गइग् है। यदि आप मेरे सिर को हाथ में पकड़ कर मुँह से भाप दें जिससे मेरा दर्द कम हो जाए और मुझे दिखाई देने लगे।’’
{465}   बिक्रमाजीत ने उसे वैसे ही पकड़ा फिर मुँह से भाप देने लग पड़ा और सांप एकदम मुँह के रास्ते उसके पेट में जा पहँुचा। उसका पेट फूल गया।
{466}   अब तो उसे चलना भी कठिन हो गया। जैसे-तैसे वह घोड़े पर बैठा और वहां स ेचल पड़ा।
{467}   चलते-चलते वह एक दूसरे राज्य में जा पहुँचा।
{468}   दिन का थका हुआ तो था ही, इसलिए उसने वहीं एक पीपल के वृक्ष के नीचे रात बिताना ठीक समझा।
{469}   घाड़ा एक ओर बाँध दिया और स्वयं इधर-उधर से लकड़ियां इकट्ठी की, आग जलाकर खाना बनाया और खाकर वहीं ट्याले पर चादर बिछाकर सो गया।
{470}   सुबह जब बिक्रमाजीत की नींद खुली तो क्या देखता है.........उसका सारा सामान घोड़े सहित गायब था।  
{471}   उसके हाथ-पांव में खारिश होने लगी। उसने अपने हाथ-पांव देखे तो उनपर छोटे-बड़े फोड़े निकल आए थे।
{472}   उनमें उसे खारिश के साथ दर्द भी लगने लग पड़ा। वह खड़ा होने लगा परन्तु दर्द ने उसे उठने नहीं दिया। वह वहीं बैठ गया।
{473}   शाम तक वह फोड़े बड़े-बड़े हो गए और हाथ-नांव बद्दसूरत बन गए।
{474}   जो भी उधर से जाए वह यही कहे-‘‘ इसे कुष्टरोग निकला है।’’
{475}   दूसरी सुबह तक उसकी सारी उंगलियां कट गई और शाम तक हाथ-पांव भी कट गए।
{476}   उन घावों में से खून और पीक निकलने लगी। वह अपंग हो गया।
{477}   अगले दिन उधर से तेलन आई। उसने अपने सिर पर तेल का बर्तन उठाया हुआ था। बिक्रमजीत ने किनारे से लांघते देखा तो आवाज़ लगाई-‘‘ अरे बहिना! थोड़ा सा तेल मेरे इन टूटे अंगों पर उडेल दे ंतो तेरा बहुत भला होगा।
ृ{478}   पहले तो उसने मना कर दिया। फिर राजा हाथ जोड़ कर मिन्नतें करने लगा तो उसे भी दया आ गई और उसने उसके चारों अंगों पर थोड़ा-थोड़ा तेल डाल दिया।
{479}   फिर उसने तेल का बर्तन उठाया और शहर में उसे बेचने चली गई।
{480}   टूटे हुए अंगों पर तेल लगाने से उसे बहुत आराम मिला और उस दिन उस तेलन को तेल से दुगने पैसे प्राप्त हुए तथा तेल भी शीघ्र ही बिक गया। 
{481}   तेलन बहुत प्रसन्न होकर शीघ्र ही घर को लौट आई।
{482}   घर आकर तेलन ने जब तेली को अधिक पैसे दिए तो उसने सोचा कि आज यह कोई न कोई उल्टा-सीधा काम आवश्य करके आई है। तभी तो इतने पैसे लेकर आई।
{483}   उसने भी आगा देखा न पीछा डण्डे के साथ उसे मारने लग पड़ा। उसने सारी बात बताई परन्तु उसे विश्वास नहीं आया। थका नही ंतब तक मारता ही रहा।
{484}   दूसरे दिन तेली स्वयं तेल बेचने गया।
{485}   जब तेली चलते-चलते उस पीपल के पास से जाने लगा तो बिक्रमाजीत ने उसे देखकर कहा-‘‘ भाई मेरे इन टूटे अंगों पर थोड़ा तेल तो फैंक दो। कल भी बेचारी तेलन तेल डाल गई थी, उससे मुझे बड़ी ठण्ड मिली। आराम आ गया।
{486}   तेली ने भी तेल का बर्तन सिर से उतार कर नीचे रखकर थोड़ा-थोड़ा तेल उसके चारों अंगों पर फैंक दिया और बर्तन उठाकर बाजार को चला गया।
{487}     उस दिन उसे तीन गुना लाभ हुआ। देखकर तेली बहुत प्रसन्न होकर सोचने लगा-‘‘ बे बजह ही तेलन मारी। मैं भी कोई आदमी हूँ। बिना देखे-सुने शक कर बैठा।’’ घर आकर उसने तेलन से क्षमा मांग ली।
{488}   अब तेली चारों अंगों पर रोज ही तेल डालने लगा और उसे तेल का चार गुना मूल्य मिलने लगा।
{489}   एक दिन उसने तेलन से कहा-‘‘ अरी तेलन! इस अपंग को अपने घर ले आते हैं। इसके कारण से ही हम इन आठ-दस दिनों में ही कितने अमीर हो गए।‘‘
{490}   ‘‘हाँ.....जी! ले आओ। बेचारा यहां थोड़ा आराम सो तो रहेगा और पेट भरकर रोटी भी खाएगा। इसका भाग्य बहुत तेज़ है।
{491}   तेलन ने हाँ कर दी और तेली ने एक बांस के बड़े टोकरे में रूई बिछाई तथा तथा बिक्रमाजीत को लाने चला गया।
{492}   जाकर पीपल के नीचे बांस का टोकरा रख दिया, अपंग को उठाकर उसमें रखा तथा टोकरा उठाकर घर को चला आया।
{493}   उनके पहुंचने से पूर्व ही तेलन ने अपंग के लिए बहुत सुन्दर नर्म बिस्तर बनाकर लगा दिया था।
{494}   तेली भी उसे लेकर घर आ गया। उसने टोकरा उतार कर धरती पर रख दिया।
{495}   बिक्रमाजीत टोकरे से उठाया और बिस्तर में सुला दिया। दोनों उसकी खूब सेवा करने लगे।
{496}   उसने उन्हें कहा-‘‘ मुझे दिन तो तनिक भी नींद नहीं आती है। आप मुझे अपने इस कोहलू के भर के स्थान पर बिठा दिया करो। मैं बैलों को हांकता रहूंगा। ऐसे तेल भी निकलता रहेगा और मेरा दिल भी लगा रहेगा।
{497}   उन्होंने वैसे ही उसे कोह्लू के भार के स्थान पर बिठा दिया।
{498}   वहां रहते हुए उसे कोई एक माह हो गया। महीने में वह तेली काफी अमीर हो गए और उसके घावों पर बार-बार तेल गिरने से उसके घाव ठीक होने लग पड़े।
{499}   जहां तेली-तेलन रहते थे, उस राज्य की एक राजकुमारी थी। उसके पिता ने उसका स्वयंवर रखा था।
{500}   उसने ढिंढोरा पटवाया था कि स्वयंवर में हर कोई छोटा-बड़ा, अमीर-गरीब, लूला-लंगड़ा, काना-गंजा शामिल होना चाहिए।          { आगे भी जारी हैः-}                     
{501}   स्वयंवर वाले दिन वहां दूर-दूर से राजे-महाराजे, रजवाड़े छोटे-बड़े, अमीर-गरीब, सभी पहुंचे हुए थे। राजकुमारी ने सभी को ध्यान से देखा और मुड़कर चली आई।
{502}   पिता के पास जाकर कहने लगी-‘‘ पिता जी! आपने ढिंडोरा ठीक नहीं करवाया। आप फिर ढिंडोरा करवाओ कि जो कोई भी , लूले-लंगड़े, काणंे-गंजे हर कोई स्वयंवर में उपस्थित होना चाहिए।  
{503}   राजा ने बेटी की बात मान ली और पुनः ढिंडोरा करवा दिया कि जो कोई भी लूला-लंगड़ा, कानां-गंजा प्रत्येक स्वयंवर में उपस्थित होना चाहिए। जो न आ सके उसे उसके घरवाले उठा कर ले आएं। यदि कोई नहीं पहुंचा या नहीं पहुंचाया और पता लगा तब उन्हें मृत्यु का दण्ड दिया जाएगा। 
{504}   इस बात का पता जब तेली को लगा तो उसने तेलिन से सारी बात बताकर कहा-’’हमें भी यह राजकुमारी के स्वयंवर में पहुंचाना पड़ेगा।’’
{505}   ‘‘ ठीक है, इसे आप टोकरे में डाल कर ले जाओ। हमें क्या फर्क पड़ेगा’’। फिर तेली ने उसे टोकरे में डाला और उठाकर राजमहल की ओर चल पड़ा।
{506}   वह महल से अभी दूर ही थे तो बिक्रमाजीत ने वहां एक धूल का ढेर देखा और तेली को कहा-‘‘ भाई! म्ुझे आप इस धूल के ढेर के ऊपर रख दो।’’।
{507}   तेली ने उसे वहां ढेर पर रख दिया तथा स्वयं उसके पास बैठ गया।
{508}   राजदरबार लग गया। सभी राजे, रजवाड़े तो स्वयंवर में पहुंचे हुए थे परन्तु वहां ढिंडोरे अनुसार और भी सभी लोग आए हुए थे।
{509}   स्वयंवर आरम्भ हो गया। राजकुमारी हार लेकर बाहर आई तथा सभी ओ घूम-फिर कर देखने लगी। फिर उसने अपनी नज़र आकाश में घुमाई तो उसे वहां आकाश में एक बादल का एक छोटा सा चांद दिखाई दिया।
{510}   उसकी परछाई स्वयंवर से थोड़ी दूर धूल के ढेर पर टोकरे में बैठे बिक्रमाजीत के ऊपर पड़ रही थी।
{511}   पिछले दिन राजकुमारी ने यह बादल का चाँद अपने महल से बहुत दूर देखा था। वह जयमाला लेकर सबको देखते-देखते धूल के ढेर के पास जा पहुंची और जयमाला उस अपंग के गले में डाल दी।
{512}   यह देखकर सभी लोग बुरा-भला कहने लगे। उसका पिता भी नाराज़ हो गया।
{513}   उसने उसे कोई दहेज इत्यादि नहीं दिया। राजधानी से थोड़ा दूर राजा का एक अलग महल था। उसे उन्हें देकर कहा-‘‘ अब तूँ इस अपंग के साथ वहां रहो। मेरे पास बिल्कुल मत आना।’’ 
{514}   राजकुमारी ने उसे टोकरे सहित उठाया और उस महल को चली गई। दोनों वहां रहने लग पड़े।
{515}   उसकी माता चोरी से कभी-कभी वहां उनके पास आती थी तथा खाने-पीने की वस्तुएं दे जाती थी। राजकुमारी उसकी सेवा करती रहती थी।
{516}   बिक्रमाजीत को राजकुमारी के साथ रहते हुए पाँच महीने हो गए। एक दिन अमृत बेला में ही बिक्रम को दीर्घशंका लगी।
{517}   उसने राजकुमारी को कहा और वह उसे उठाकर ले गई फिर एक तालाब के किनारे बिठा दिया और स्वयं थोड़ा दूर जाकर प्रतीक्षा करने लगी।
{518}   तालाब में एक मेंडक टर्राने लगा। मेंढ़क की आवाज़ सुनकर बिक्रमाजीत के पेट में साँप बोला-‘‘ क्या करूं, मैं पेट के भीतर हूँ। यदि बाहर होता तो आज तुझे बड़े आनन्द से खाता।’’
{519}   साँप् की बात सुनकर मेंढ़क कहने लगा-‘‘ तुम क्यों फूल रहे हो? यदि बारह वर्ष का काँजी हो और यह उसे पी ले तो तेरे इसके पेट में ही टुकड़े हो जाएंगे और जब यह उन्हें दीर्घशंका द्वारा बाहर निकालेगा तब मैं उन्हें बड़े आनन्द से खाऊंगा।’’
{520}   दीर्घशंका बैठे हुए बिक्रमाजीत ने उनकी यह बातें सुन लीं। इतने में राजकुमारी आई और उसे उठाकर ले गई। महल पहुंच कर बिक्रम ने मेंढक और साँप की बात उसे सुनाई।
{521}   राजकुमारी ने कहा-‘‘ शायद, पुराना कांजी मेरी माँ के पास मिल जाए।’’ कहकर वह माँ के पास काँजी ढूंढने चली गई। छिपते-छिपते वह माँ के पास जा पहुँची और सारी बात उसे सुना दी। माँ के पास उसे काँजी मिल गया तथा वह उसे लेकर अपने महल को चली आई।
{522}   रात को भाजेन करने के उपरान्त जब सोने लगे तो राजकुमारी ने बिक्रमाजीत को एक प्याला काँजी का पिला दिया।
{523}   थोड़ी देर के बाद उसके पेट में दर्द हो लगा। फिर उसे नींद नहीं आई। अमृत बेला में ही उसे दीर्घशंका लगने लगी।
{524}   राजकुमारी ने उसे टोकरे में डाला और उठा कर ले गई फिर उसी तालाब के किनारे बिठा दिया। बस....फिर क्या था......दीर्घशंका में सांप के टुकड़े निकलने लगे तथा उसका पेट हल्का होने लगा। अगले दिन रात को उसने काँजी का एक प्याला और पिला दिया तथा आने वाली सुबह वह पूरी तरह तन्दरुस्त हो गया। अ बवह पहले से स्वस्थ तथा चुस्त लगने लग पड़ा।
{525}   एक दिन राजकुमारी के पिता के पास एक मुकद्दमा आया। उसका उससे निर्णय नहीं हुआ। इस चिन्ता में वह सूखने लग पड़ा।
{526}   जब इस बात का पता राजकुमारी को लगा तो उसने अपने पति को सारी बात बताई।
{527}   सुनकर उसने कहा-‘‘ अपने पिता से कहो कि वह तनिक भी चिन्ता न करे। इस मुकद्दमें का निर्णय मैं कर दूंगा। 
{528}   राजकुमारी ने यह बात अपनी माँ से लगाई। उसने राजा को बताया। राजा बहुत प्रसन्न हुआ। उसने उसे लाने हेतु एक घोड़ा भेजा।
{529}   घोड़े को देखकर बिक्रम ने कहा-‘‘ जिस राजा को यह भी पता नहीं कि मैं अपंग घोड़े पर कैसे बैठ सकता हूं, वह राजा क्या निर्णय कर सकता है?’’
{530}   नौकर ने घोड़ा वापिस राजा के पास पहुँचा दिया और बिक्रम ने जो कहा था, वह भी सुना दिया।
{531}   सुनकर राजा बहुत शर्मिन्दा हुआ। उसने अब उसे लानक हेतु एक पालकी भेजी। उसमें बिठाकर बिक्रम राजमहल पहुँचा दिया।
{532}   राजा ने उसका स्वागत किया और मुकद्दमें के दस्तावेज मुँह के आगे बिछा दिए।
{533}   उसने उनको पढ़ा और नौकरों को आज्ञा दी-‘‘ जाओ! और एक शहतूत के बारीक डण्डों का बोझ बांध कर ले आओ।’’
{534}   थोड़े समय पश्चात् वह शहतूत के बारीक डण्डों का बोझ बांध कर ले आए तथा बिक्रम के पास रख दिया। मुकद्दमें की सुनाई आरम्भ हो गई।
{535}   सबसे पहले बिक्रम के पास एक आदमी आया। उसे देखकर बिक्रम ने उससे पूछा-’’ बता! तूं कौन है?’’
{536}   ‘‘मैं कर्म हूँ ’’ उस व्यक्ति ने उत्तर दिया।
{537}   ‘‘ तेरा मुकद्दमा क्या है?’’ बिक्रम ने फिर पूछा और उसने फिर उत्तर दिया-‘‘ मैं सबसे बड़ा हूं। इसका निर्णय करो।’’
{538}   पहले मेरे हाथ लगाओ, फिर निर्णय करूंगा। बिक्रम ने आज्ञा दी और उसने अपनी माया की शक्ति से बिक्रम का दाहिना हाथ लगा दिया।
{539}   अब बिक्रम ने अपने दाहिने हाथ से शहतूत की एक डण्डी ली और उसे मारने लग पड़ा।
{540}   मारते-मारते उससे पूछा-‘‘ बता! क्या मैनें ऐसे कर्म किए थे, जिससे मेरी आज यह अवस्था है?’’
{541}   सुनकर कर्म कहने लगा-‘‘ नहीं राजन! टापके कर्म तो बिल्कुल सही थे परन्तु आपने जान-बूझ करके ब्राह्मण की मुसीबत अपने ऊपर ले ली। तभी तो आपकी यह हालत हो गई। अब राजन! म्ेरा निर्णय करो।‘‘
{542}   ‘‘ठीक है तुम अपने स्थान पर बड़े हो। जाओ....अपने कार्य में लग जाओ।’’ बिक्रम ने निर्णय सुनाया और वह वहां से चला गया।
{543}   उसके बाद एक और व्यक्ति उसके सम्मुख खड़ा हां गया। उससे बिक्रम ने पूछा-‘‘ बताओ! त्ुम कौन हो और तुम्हारा क्या मुकद्दमा है?’’ 
{544}   ‘‘मैं धर्म हूं और मैं बड़ा हूं। मेरा निर्णय करो।’’ व्यक्ति ने बिक्रम के पास प्रंश्न रखा।
{545}   ‘‘ पहले मेरा दूसरा हाथ लगाओ,  तब तेरा निर्णय करूंगा।’’ बिक्रम ने आज्ञा दी और उसने अपनी माया द्वारा बिक्रम का बायां हाथ लगा दिया। फिर बिक्रम ने शहतूत का पतला डण्डा लिया और उसे मारने लग पड़ा।
{546}   मारते-मारते उससे पूछा-‘‘ बताओ! क्या मैनें अपनी जिन्दगी में कोई धर्म नहीं निभाया और कोई भी धार्मिक कार्य नहीं किया?’’
{547}   ‘‘ नहीं राजन! तुम्हारे जैसा तो कोई धर्मात्मा नहीं है। तुमने तो बहुत धर्म कमाया और निभाया है। परन्तु तुमने जानते हुए भी दूसरे की मुसीबत अपने ऊपर ले ली तथा उसका फल तुझे मिल गया। अब मेरा निर्णय करो।’’ धर्म कहकर चुप हो गया।
{548}   ‘‘ आप भी अपने स्थान पर बड़े ही हैं।’’ बिक्रम ने कहा और धर्म सुनकर चला गया। उसके जाते ही एक स्त्रिी आई तथा आते ही बोल पड़ी-‘‘ मेरा भी निर्णय करो।’’
{549}  ‘‘ तुम कौन हो और तेरा क्या मुकद्दमा है?’’ उससे बिक्रम ने पूछा।
{550}   ‘‘ मैं विधिमाता हूं और मेरा मुकद्दमा यह है.........मैं बड़ी हूं, और जो भाग्य लिखती हूं, वही रहता है।’’ स्त्रिी ने बिक्रम को बताया तथा फिर उसने कहा-‘‘ तूं भी पहले मेरा एक पांव सही कर दे, फिर तेरा भी निर्णय करूंगा।’’
{551}   उसने भी अपनी शक्क्ति से बिक्रम का एक पैर लगा दिया और बिक्रम ने डण्डे से उसे मारने लग पड़ा। खूब मार देने के बाद पूछा-‘‘ बोल! म्ेरे भाग्य में तूने यह लिखा था?’’ 
{552}   ‘‘ नां......यह नहीं लिखा था, परन्तु तूने स्वयं ही दूसरे की मुसीबत अपने ऊपर ले ली थी।‘’ स्त्रिी ने बिक्रम को बताया और फिर कहा-‘‘ राजन! टब मेरा भी निर्णय तो कर दो।’’
{553}   ‘‘ तुम भी अपने स्थान पर बड़ी ही हो।’’ बिक्रम ने कहा और विधिमाता सुन कर चली गई। थोड़ी देर के पश्चात् एक मटकती हुई और स्त्रिी आई। उससे बिक्रम ने पूछा-‘‘ तुम कौन हो तथा तेरा क्या मुकद्दमा है?’’ 
{554}   स्त्रिी ने उत्तर दिया-‘‘ मैं होनी हूं।’’ इतनी बात सुनते ही बिक्रम अपने स्थान से एक पांव के भार उठा तथा उसके पांवों पर गिर कर कहने लगा-‘‘ तुम सबसे बड़ी हो। जो चाहती हो वही करती हो।’’ कहकर बिक्रम चुप हो गया तथा होनी कहने लगी-‘‘ अभी तो तुझे केवल छः महीनें ही दिए थे। यदि अधिक देती तो पता नहीं तेरा क्या-क्या हाल होता।’’
{555}   बिक्रम फिर कहने लगा-‘‘ देवी तुम धन्य हो। तुझे मेरा लाख बार नमस्कार है। सचमुच तुम ही तो सबसे बड़ी हो, परन्तु मेरा अभी तक एक पांव नहीं है, कृप्या! इसे भी लगा कर जाना।’’
{556}   इस समय छः माह भी पूरे हो गए और उसका दूसरा पांव भी ठीक हो गया।
{557}   यह देखकर उसका ससुर बहुत ही प्रसन्न हुआ।
{558}   उसने बिक्रम और राजकुमारी का विवाह बड़ी धूमधाम से किया। अन्ततः खूब दहेज़ देकर विदा कर दिया।
{559}   लौटते हुए बिक्रम उस राजा के पास पहुँच गया, जो उसका मित्र था तथा छः महीने पूर्व पहले वहीं रात रहा था।
{560}   मित्र ने उनका बहुत आदर-सत्कार किया और उस ही कमरे में बिस्तर भी लगवा दिया।
{561}   थोड़ा समय हुआ और वही दीवार वाले मोर का चित्र उस नौलखे हार को उगलने लगा। 
{562}   बिक्रम ने मित्र बुलाया और उसे हार को उगलता मोर दिखाया।
{563}   मित्र देखकर हैरान हो गया।
{564}   तब बिक्रम ने उसे सारी छः महीनों की आप-बीती सुना दी।
{565}   सुनकर मित्र हैरान हो गया। कुछ दिन वहां रहे फिर अपनी राजधानी को चले आए तथा आनन्दपूर्वक रहने लगे।
13. जब भी मैं बाजार जाता हूं तो यह कुत्ता मेरे पीछे-पीछे    चलता रहता है और जब मैं वहां बस आदि में बैठ कर कहीं चला जाता हूं तो यह वापिस घर आकर भौंकता रहता है।
14. ओ माधो! गंदम बीज दी क्या ? हां! सूखे खेतो में ही बीज दी है। पता नही वर्षा कब होगी ?
15. धीरे-धीरे पर्यावरण बिगड़ रहा है। ऋतुएं परिवर्तित हो रही हैं। वायु,पानी सब कुछ प्रदूषित हो रहा है, तभी तो अब मौसम भी बदलने लगे हैं।
16  बेटा! ओ बेटा.! अंधेरा होने वाला है। धूप-ज्योतियां जला देनी  थी। सुबह-शाम घर में प्रति दिन पूजा होनी चाहिए। घर में सुख-शान्ति बनी रहती है।
17.   रात को जल्दी सोना और सुबह जल्दी उठना चाहिए। पूरा दिन प्रसन्नता पूर्वक व्यतीत होता है।
18.   हाँ! सूर्य उदय से हमेशा पूर्व ही उठना चाहिए। यदि अमृत समय में उठें तो और भी अच्छा ही होता है।
19.   अमृत  काल कब आरम्भ होता है और कब समाप्त होता है ?
20.   अमृतकाल सुबह तीन बजे से आरम्भ होकर सुबह पांच बजे समाप्त होता है तथा इस समय चारों ओर साकारात्मक और सत्य शक्तियां आस-पास विचरण करती है।
21.  सही कहा! इस बहुमूल्य समय में अच्छे-अच्छे विचार हमारे मस्तिक्ष में उत्पन्न  होते हैं तथा कई भविष्य में होने वाली घटनाओं-दुर्घटनाओं के बारे में संकेत भी देते हैं।
22.   तुम कब उठते हो ? मैं तो सूर्य उदय से पूर्व ही उठ जाता हूं और अपने नित्य कर्म से निवृत होकर स्नान करने के उपरान्त पूजा करता हूं।        
23.   अभी तक सूर्य उदय नहीं हुआ है, मैं पूजा करने के बाद पशुओं के गोबर को एक बर्तन में डालकर पशुशाला की सफाई करने के बाद उन्हें बाहिर बाँध देता हूं। फिर घास डालने के उपरान्त हाथ-पैर धो लेता हूं तब कहीं जाकर सूर्य उदय होता है।
24.   समाचार-पत्र आ चुका होता है। उसे पढ़ने बैठ जाता हूँ। तभी मेरी धर्मपत्नी चाय दे जाती है और मैं उसकी चुस्कियां लेते हुए समाचार पढ़ता हूँ।
25.   सुनों जी! पशु चारा खा चुके हैं, इन्हें पानी पिला देना। तब तक मैं झाड़ू लगा लेती हूं और बर्तन भी साफ कर लेती हूँ।
26.  आज नल में पानी नहीं आएगा, फीटर आया था, बता गया है। मोटर खराब हो गई है। आज दो घड़़े चश्में स ेले आओ?
27.    आज तो चश्में पर भीड़ बहुत है। मोटर खराब है इसलिए।
28.   चश्में वाला रास्ता तो पक्का बना दिया है, परन्तु बरसात में फिसलन बढ़ जाती है। जरा संभल के चलना।
29.  मक्की की रखवाली को कौन गया है ? राजू को भेजा है। बन्दर बहुत हो गए हैं । फसलों को खराब कर देते हैं।
30.   रखवाली करने के बाद भी अपना भाग ले ही जाते है। खाते कम है और  हानि अधिक करते हैं
31.  देखो दोस्त ! कैसा समय आ गया हैं। लोग पशुओं किस प्रकार अवारा छोड़ रहे हैं ? बेचारे बैल-बछड़े इधर-उधर भटक रहे हैं।
32.   हां दोस्त सही कहा। गऊओं को देख लो। जब तक इनमें दूध होता है, तो सेवा होती रहती है परन्तु जब यह दूध देना बन्द कर देती हैं तो इन्हें भी भटकने के लिए छोड़ दिया जाता है।
33.  एक कविता में कवि ने क्या कहा हैः- दूध समाप्त हो गया तो आवारा हो गई या कर दी गई द्वार-द्वार पर भटक रही है गाय माता।
34.   इतना ही नहीं है, आगे भी कुछ कहा है कवि ने:- लालन-पालन करके बड़ा किया, बृद्धाश्रम में भारत माता।
35.   लोगों में वह स्नेह, दर्द, सकून, स्थिरता, अहसास आदि कई बातें जो हमारे संस्कारों, रीजि-रिवाजों में होनी चाहिए, धीरे-धीरे लुप्त होती जा रही हैं।
36.   बरसात भी अब पहले वाली बरसात नहीं रही है। यह भी वे मौसमी होती जा रही है।
37.   सर्दियों तथा गर्मियों का भी तो यही हाल है। वह भी तो अपनी जगह से फिसलते जा रहे हैं।
38.  ऋतु बसन्त भी तो अपनी जगह से फिसल रही है। आगे-आगे देखो क्या होता है ?
39.   पहले कभी बादल फटते हुए सुने थे ? नहीं। ऐसा थोड़े समय से ही हो रहा है।
40.   यह अच्छे लक्षण नहीं हैं बन्धु ! फिर भी सभी को इस ओर ध्यान देने की अत्यन्त आवश्यक्ता है। 
पर्यावरण को प्रदूषण से बचाने में पूर्ण रूप से समर्पित होने की भी जरूरत बहुत है।
41.   वैसे पर्यावरण को प्रदूषण से बचाने के लिए आज सरकारी तथा गैर सरकारी तौर पर अनेकों प्रयास किए जा रहे हैं।
42.   वर्षा आरम्भ होने वाली है। तब तक मैं गोबर को खेत के गड्डे में फैंक आती हूं, तब तक आप चाय के लिए पानी पतीले में डाल कर गैस पर रख दो। 
43.   चाय बन चुकी हो तो ले आओ। पी लेते हैं।
44.   घर के दूध की चाय ही अच्छी होती है। बाजार में तो उसी पतीली में बार-बार दो दाने पत्ती के डालकर चाय बनाते हैं और उस बिषैली चाय ग्राह्को को पिलाते हैं। 
45.   यदि कभी कहीं दुकान पर चाय पीनी हो तो पहले उस पतीली को साफ करवाता हूं फिर साफ पतीली में चाय बनवाकर ही पीता हैं। यदि कोई ऐसा करने से मना कर दे तो वहां चाय नहीं पीता हूं।
जीवन में आगे बढ़ना
कहानी हमारे जीवन की ज़रूरत है।
हमें सभ्य -सुसंस्कृत करने का तरीका है।
आधुनिकता का मोह हमें अपनी संस्कृति से दूर न कर दे अत:हमें अपनी भावी पीढी़ को अपने इतिहास,लोक संस्कृति से संबंधित कथाएं सुनानी होंगीं।
मेरा भी  बचपन दादी की गोद में तरह-तरह की कहानियाँ और लोकगीत सुनते बीता है।
कभी दादी रामायण की कहानियाँ सुनाती,कभी महाभारत की ,कभी   महात्मा बुद्ध की जब वह चुपचाप यशोधरा को छोड़ वन में सिद्धि पाने चले गए थे।
दादी भी उस किस्से को सुनाते रो देती।
कभी प्रकृति के किस्से सुनाती तो कहती मनुष्यों की तरह प्रकृति के कण-कण से प्यार करना।
मैं पूछती :दादी !चंदा इतना शीतल और सूरज इतना गर्म क्यूं है?
दादी हंसती और कहती :मेरी बेटी जो अच्छा काम करेगा शीतल ही रहेगा और जो दूसरों को तड़पाता खुद भी गर्म रहेगा।
मैं पूछती :ये दोनों तो ईश्वर का रूप हैं ।
फिर सही-गलत का इनसे क्या संबंध?
चल एक कहानी सुनाती हूं।
दोनों भाई सूरज और चंदा अपनी माँ के साथ रहते थे।
माँ एक दिन दोनों से कहती मेरी पीठ में कुछ लड़ गया है थोडा़ सहला देना।
सूरज नें काँटे लाकर माँ की पीठ लहुलुहान कर दी।
जब चंदा की बारी आई उसने बडे़ प्यार से माँ की पीठ सहलाई।
माँ ने सूरज से कहा:जिस तरह तुमने मुझे पीडा़ पहुंचाई है खुद  भी जलते रहना।
वह चंदा से बोली मुझे शीतलता देने वाले तुम भी शीतल रहना।
हम सभी बहनों को यह सुन अच्छा लगता।
हम दादी से कहतीं हम तो चंदा बनेंगी सबको शीतलता बांटेंगीं।
दादी अक्सर कहती बेटा कोई ज़रूरतमंद कुछ माँगे तो कभी मना नहीं करना चाहिए।
आओ इस जुगनू को देखो।
इसकी पूंछ में हमेशा आग सी पता है क्यूं दिखती है?
हम कुछ समझे नहीं दादी मैंने कहा।
दादी बोलीं किसी समय जुगनू के घर चूल्हे में से आग माँगने कोई आया।
जुगनू ने उसे मना कर दिया और कहा हमारे आग नहीं है।
तब से जुगनू अपनी पूंछ में आग छिपाकर यूं ही चलता हुआ दिखता है।
बिल्ली भी घर-घर जाकर जूठे बर्तन चाटती है क्योंकि अपने घर दूध होने पर भी कभी किसी को एक बूंद भी नहीं दी थी।
यह मना करने पर ईश्वर का श्राप है।
अत:बच्चो किसी चीज के लिए मना नहीं करना चाहिए।
यदि हम किसी ज़रूरतमंद के काम आ पाएं इससे अधिक पुण्य दूसरा नहीं।
इसी तरह खरे-बुरे का पाठ पढ़ मैं बडी़ हुई।
खूब पढा़कर मुझे स्कूल प्रवक्ता भी बना दिया बडो़ं के आशीर्वाद नें।
मेरे विद्यालय को जाने के लिए प्रतिदिन सतलुज नदी नाव से पार करने के बाद सीधा पहाड़ चढ़ना पड़ता था।
करीब १:३०घंटा लग जाता था।
पहले दिन बहुत बुरा लगा उफ!!!!! 
इतना बडा़ पहाड़ मैं तो कभी नहीं चढ़ पाऊंगी।
बेमन मैं पहाड़ चढ़ती और विद्यालय पहुँच जाती।
एक दिन मेरे ही विद्यालय का बच्चा मेरे साथ चल रहा था।
मैंने पूछा,बेटा!पहाड़ चढ़ने में डर नहीं लगता?क्या तुम थकते नहीं?
बच्चा मुस्कुराया बोला, मैम!पहाड़ को देखोगे तो पहाड़ डराएगा।
बिना उसे देखे नज़रें धरती माँ पर लगाए रखो आप शीघ्र ही पहुँच जाओगे।
मुझे हैरानी हुई।
मैंने कहा,आप तो बहुत बुद्धिमान हो।
अब मैं  भी ऐसा ही करूंगी।
बच्चा बोला यह सब मैंने पहाड़ से सीखा है।
पहाड़ नामक एक बाबा जो ऊपर चोटी पर रहता है हमेशा आगे बढ़ने को ही कहता है।
उसने मुझसे कहा धरती माँ की अँगुली पकडे़ मुझ तक पहुँच जाओ फिर मेरे ऊपर बने स्कूल में मेरी अँगुली पकड़ कर चलो।
खूब पढ़ने को भी कहता है।
वह यह भी कहता है कि हमें कभी हार नहीं माननी चाहिए।
मुझे भी बच्चे से प्रेरणा मिली और उस दिन के बाद मैं कभी नहीं थकी ।
१:३०घंटे की बजाय मैं५०मिन्ट में पहाड़ चढ़ने लग पडी़।
मुझे लगने लगा जैसे पहाड़ मुझसे बात कर रहा है
मुस्कुरा रहा है।
कभी हरी वेशभूषा से सजा लगता   तो कभी भूरे वस्त्रों बाला।
नीले आकाश का साफा़ उसके ऊपर लहराता दिखता।
गद्दी जनजाति के लोग जब उसपर अपना डेरा लगाते तो और भी सुंदर दिखता।
शाँत पहाड़ पर भेडो़ं -बकरियों का झुंड बडा़ सुंदर दिखता ।
जब कभी वर्षा होती पहाड़ झूम उठता।
उसे खुशी होती अब मैं नदी को पानी से भर दूंगा।
खूब घास उगेगी।
जानवर मुझसे अन्न पाएंगें।
सैलानी मेरी सुंदरता को देख खिंचे आएंगें।
एक दिन विद्यालय से लौटते समय रास्ते में भयानक साँप दिखा।
मैं घबराई और सोचा कल इस रास्ते से नहीं आऊंगी।
कुछ देर भागी फिर आगे जाकर बैठ गई।
उसी क्षण ऐसा प्रतीत हुआ एक बाबा मेरे पास आकर बोला,बेटी!साँप सभ्य हैं ये भले लोगों को नहीं काटते।
जो इन्हें तंग करते हैं उन्हे ही काटते हैं।
मैंने पूछा,बाबा!आपका क्या अर्थ है?जानवर तो जानवर हैं।उन्हें खरे-बुरे का क्या भान?
बाबा बोला,आज इन्सान जानवर हैं ,जानवर तो दूसरों की तकलीफ़ सब समझता है।
जब भी तुम्हें इन्हें देख डर लगे थोडी़ देर रुको।
इन्हें जाने दो फिर स्वयं चले जाओ।
यह कुछ नहीं कहेंगे।
बेटा!डरना है तो राक्षसी प्रवृत्ति वाले लोगों से डरो जो अपने स्वार्थ के लिए चर-अचर किसी को नहीं छोड़ते।
देखो पहाड़ को खोद-खोदकर प्रचुर धन सम्पदा कैसे नष्ट कर देते हैं।
मानव ही मानवता का दुश्मन है
तभी तो उलटा हो रहा है।
आपदाएं,अनहोनियाँ पर मनुष्य है कि चेतता ही नहीं।
तुम घबराना नहीं बेखौफ़ इस रास्ते से जाओऔर बच्चों को पढा़ओ ।
साहसी लोगों की संसार को ज़रूरत है।
मेरा जोश चौगुणा हो गया।
शरीर स्फूर्ति से भर गया।
मैं वीर तुम बढे़ चलो गुनगुनाती विद्यालय पहुंच गई ।
तीन दिन बाद जब मैं उसी रास्ते जा रही थी तो बाबा फिर दिखे उदास से ।
वह चीखने लग पडे़ प्रलय क्यूं नहीं आ जाता..... ...........
हैवानों को उठा या प्रलय ला ईश्वर।
देवभूमि शर्मसार है,कितनी गुडि़याँ छोड़ चुकी संसार हैं.........
आज फिर सुना कि बिटिया जन्मने पर माँ रोई,पुन:बिटिया ने अस्मत खोई
कोई कुछ नहीं कर सकता।ईश्वर प्रलय ला दे......खत्म कर इस दुनिया को।
मैं बाबा की कठोर  पुकार सुन सहमी ओर उनसे कहा,बाबा!दु:खी न हों।
आप से सीखा है हर कठिनाई पार करना ।
आप रोइए नहीं ईश्वर उन्हें अवश्य दंडित करेंगे।न्याय अवश्य मिलता है
पहाड़ चिन्तित अवस्था में बैठे बूढे़ की तरह सूरज की चिलम खींचता गुड़-गुड़ करता रहा मानो एकदम
समस्त चिन्ताओं का त्याग कर बैठा हो।
मैं आगे बढ़ने लगी तो बोला!बेटियों को खूब पढा़ओ,हर काम सिखाओ,साहसी बनाओ भारत का नाम ये चमकाएंगी।
इन्हे आत्मरक्षा का पाठ पढा़ओ माँ दुर्गा इनकी सहायता करेंगी।
और हाँ बेटी एक और बात सफे़दपोश राक्षस से नौजवानों को दूर रहने का सन्देश भी देना।
मनु की संतानों को सही राह सिखाओ.........
मैं बाबा को बचन दे अपने विद्यालय आ गई।
आज ऐसा लगा मानों फिर दादी ने नया पाठ पढा़या है- जीवन पथ पर आगे बढ़ना।
कहानी हमारे जीवन की ज़रूरत है।
कहानी सुनते-सुनाते ही हम बडे़ होते हैं।
"कालू और बैल"                         
                         प्रतिभा शर्मा 
एक गाँव में कालू नामक आदमी रहता था। 
बह बहुत गरीब था।
 मज़दूरी करके जीवन यापन करता ।  
परिवार को दो बक्त की रोटी बड़ी मुश्किल से जुटा पाता था।
 एक दिन उसे किसी ने सलाह दी कि गाय पालो और दूध बेचने का काम करो।
 उसे भी यह काम पसंद आया। 
 बहाने से गौ माता की सेवा भी हो जाएगी उसने सोचा। 
गाय खरीद लाया और खूब मन लगाकर पति-पत्नी गाय की सेवा करने लगे।
 गाय का दूध बेचने  अब वह शहर जाने लगा।
 सुबह चार बजे दूध लेकर शहर को आ जाता। 
अपनी आमदनी बढ़ने पर वह बहुत प्रसन्न रहने लगा। 
गाय ने  कुछ महीनों बाद बछिया को जन्म दिया। 
उसकी खुशी का ठिकाना नहीं रहा। 
उसे गौशाला खोलने की सूझी।
दो-चार गाय किसी और से खरीद लाया। 
उसे दूध बेचने में खूब मुनाफ़ा सूझ रहा था।
 गोबर खेतों में खाद के काम आता। 
देखते ही देखते उसके खेत भी सोना उगलने लगे।
उसकी पत्नी मीरा तो बहुत खुश थी। 
एक दिन एक गाय ने बछिया की जगह बछड़े को जन्म दिया।
 वे बहुत दु:खी हुए।
 उन दोनों ने सोचा अब तो बैल हल जोतने के काम भी नहीं आते।
 ट्रक्टर से ही खेत जुतबा लेते हैं।
 कालू पत्नी से बोला,"क्यूं न सुबह जल्दी जा बछड़े को साथ लेकर शहर में ही छोड़ दूं।
उसने ऐसा ही किया।"
कुछ दिनों बाद पुन:गाए ने बछड़े को ही जन्म दिया।
दोनों बेहद दु:खी हो गए।
 जो गाय की सेवा में ही  लगे रहते थे वही अब उन्हें मारने और गालियां देने लग पड़े। 
बछिया न देनी तो तुम्हारा क्या करना ऐसा कहते। 
मनुष्य के स्वभाव में इस तरह परिवर्तन आना शर्मनाक है।
कालू पत्नी से बोला  जिस तरह उस बैल बच्चे को शहर छोड़ा था इसे भी ऐसे ही छोड़ूंगा। 
अगली सुबह उसने चुपचाप उसे भी शहर छोड़ दिया।
 कुछ समय बाद यह सिलसिला इसी तरह चलता रहा।
 किसी को भी खबर नहीं लग पाती।
 साल बाद शहर की लंबी गली में आठ-दस बैल सड़क पर घूमने लगे।
 कभी कूड़ा खाते तो कभी मार। 
 एक-दो साल बाद वे ताकतवर बन गए।
 खाना न मिलने पर बहुत परेशान होते।
 कभी सब्जी मंडी के चक्कर लगाते तो कभी लोगों के खेतों में पेट भरने का जुगाड़ करते।
उन्हें अब पीटा भी जाता था। 
कालू के ऊपर न जाने कैसा ग्रह था कि उसकी सभी गाएं बछड़े को ही जन्म देतीं।
अब उसकी पत्नी भी परेशान हो गई उससे बोली यह गौपालन बंद कर देते हैं। 
उधर भूखे बैल हर किसी को मारने पड़ रहे थे। 
अगली सुबह सड़क के किनारे खड़े दो बैल रंभा-रंभाकर अपने साथियों को बुला रहे थे।
कुछ ही  क्षणों में बैलों का जमावड़ा लग गया।
सड़क पर जा रहे वाहनों को परेशानी हो गई।
कोई हार्न बजाकर बैलों को हटाने का प्रयास करता तो कोई निर्दयता से गाड़ी से ही धकिया देता। 
एक बैल गुस्से से लाल हो गया उस गाड़ी का शीशा भी तोड़ दिया   
परिणाम स्वरूप डंडे खाने पड़े। 
कनखियों से सफ़ेद रंग के बैल ने स्थिति संभाली और साथियों से अंधेरा होते ही इकट्ठा होने को कहा। 
सभी बैल समझ गए ।
पूँछ हिलाकर सहमति जताई। 
शाम को अंधेरा होते ही पीपल के पेड़ के पास सभी इकट्ठे हो गए।
जब आवागमन बंद हो गया तो सफ़ेद रंग का बैल बोला साथियो बैल की जून सबसे बुरी जून है। 
हमें कुछ साल पहले तो पूजा जाता था। 
पर आज परिस्थिति बिपरीत है। 
हम सब भाई यहां पहुंचा दिए गए और भूखे रहने को विवश हैं तो केवल उस कालू और उस जैसे लोगों की बजह से।
आज हम सब इन्हें सबक सिखाएंगे। 
सब्जी मंडी की सारी दुकानों को तहस -नहस कर देंगे। 
चलो मेरे साथ। 
सभी बैल इकट्ठे होकर चले गए और अपने मन की भड़ास निकाल ली। 
कालू भी उस दिन देर से घर जा रहा था।
 आता हुआ दिखा तो उसे भी सींगों पर रख पटक डाला।
बड़ी मुश्किल से भागा।
 सुबह तक कालू एक पार्क के झूले पर बैठ जान बचाने का प्रयास करता रहा। 
जनता त्राहि-त्राहि पुकार उठी।
एक बैल दूसरे से बोला :कैसे हैं ये मानव। 
हम जानवरों को तंग करते कभी नहीं सोचते और हम कुछ करें तो हाय तौबा मचा देते हैं। 
क्या जीने का अधिकार इन्हें ही है??? 
अपना फ़ायदा हो तो ठीक नहीं तो किसी पर दया नहीं दिखाते। 
ईश्वर इन्हें रास्ता दिखा।
एक बैल जो हृष्ट -पुष्ट था बोला :यह मनुष्य हमें जब आवारा कहते हैं तो मन में बहुत दु:ख होता है।
इनसे ज़रा पूछो,हमें आवारा कहते हो आवारा तो आप हैं हम बेजु़बान तो बेसहारा हैं। 
काश! ईश्वर ने हमें भी जु़बान दी होती। 
पर अब और नहीं यदि हमारे साथ  यही निर्दयतापूर्वक व्यवहार होता रहा तो हम भी मानवों को चैन से नहीं रहने देंगे। 
कालू को भी अपने किए पर  पछताबा हो रहा था।
 उसने घर जाकर पत्नी को बचन दिया किसी भी लालच में आज से गलत काम नहीं करेंगे ।
" अलौकिक का बचपन"
प्रतिभा शर्मा
एक कस्बे में छोटा बच्चा रहता है     
नाम  है अलौकिक।
हर बात माँ-पापा से पूछ कर करता है
नटखट भी है पर अनुशासन नहीं तोड़ता है।
वह डी.ए.वी का छात्र है।
विद्यालय से आकर कुछ समय आराम करता है फिर कुछ समय अपने पिताजी के और मित्रों संग खेलता है।
उसके साथ खेलने वालों में एक मज़दूरों की बच्ची भी है।
नाम है-राधा।
शुरू में वह उसके साथ खेलना नहीं चाहता था।
उसे लगता यह बच्ची हमसे अलग है ।
मैं इसके साथ क्यूं खेलूं?
उसकी माँ ने उसे समझाया-"बेटा!हम सब ईश्वर की संतानें हैं।
काम अलग होने से हमारे वर्ग बन गए हैं परन्तु हैं तो हम रक्त,मॉस के पुतले ही न जिनमे ईश्वर ने प्राण भरे हैं।
हमें सबके साथ समानता का व्यवहार करना चाहिए।
किसी को छोटा नहीं समझना चाहिए।
बच्चा इस बात को समझ गया।
अब उसे राधा व उसके भाई-बहन अपने जैसे ही लगते।
अब वह उनसे घृणा नहीं करता है बल्कि घर से कई खाने की चीज़ें माँ से पूछकर राधा तथा उस जैसे अन्य बच्चों को देता है।
राधा के पिताजी हर रोज़ शराब पीते हैं।
गली में गालियाँ देते चलते हैं।
अलौकिक माँ से पूछता माँ यह अंकल शराब क्यूं पीते हैं और गालियाँ क्यूं देते हैं?
माँ समझाती,"बेटा!अनपढ़ होने के कारण ये लोग नहीं जानते कि कौन सी चीज़ शरीर के लिए नुकसानदायक है,
नशे के कारण ये होश खो देते हैं और लड़ाई करते हैं।
बच्चा समझ गया।
एक दिन उसके विद्यालय के प्रधानाचार्य जी ने प्रार्थना सभा में नशे से बचने के लिए विद्यार्थियों को सन्देश दिया।
बालक के मन में यह बात घर कर गई कि नशा करना बुरी आदत है।
इससे हमारे तन,मन,परिवार,समाज और राष्ट्र का नुकसान होता है।
बच्चे ने घर आकर माँ से पूछा,"माँ!अनपढ़ लोग तो अज्ञानतावश नशे करते हैं पर पढ़े-लिखे लोग भी ऐसा करते हैं क्यूं?"
मैंने कॉलेज के पास बड़े बच्चों को एक पैकेट से कुछ खाते और मुँह से पिचकारियाँ छोड़ते देखा है।
माँ कल मैंने गली से जा रहे पुलिस बाले अंकल को बीड़ी पीते देखा था 
और हाँ यह जो फैक्ट्री में सुन्दर सी ड्रैस पहने अंकल जाते हैं न वह मरते क्यूं नहीं?
जब देखो बीड़ी ही पीते रहते हैं।
बीड़ी पीने से तो व्यक्ति शीघ्र ही मर जाता है तो यह कब मरेंगे?
माँ मुस्कुराई ...बोली बेटा!तुम सही कहते हो।
अज्ञानता के कारण तो लोग नशे में पड़ते हैं पर पढ़े -लिखे ही गर्त में जाएंगे तो क्या होगा?
उसके पापा भी उसे बताने लगे ,बेटा!तम्बाकू स्वास्थ्य के लिए बहुत ही हानिकारक है।
इससे फेफड़ों की कार्यक्षमता प्रभावित होती है।
तम्बाकू का एक रूप गुटखा होता है जिसे कत्था और सुपारी से मिलाकर तैयार किया जाता है।
इसमें एक जहरीला कैमिकल भी मिलाया जाता है जो धीरे-धीरे हमारे मुँह से लेकर पूरे शरीर को प्रभावित करता है।
इससे कई खतरे होते हैं जैसे-हमारे दाँतों का रंग बदलने लगता है और दाँत गलने लगते हैं।
शरीर के एंज़ाइम्स पर बुरा प्रभाव पड़ता है।
मुँह में कैंसर की शुरूआत होती है फिर कैंसर धीरे-धीरे फेफड़ों तक पहुँच जाता है।
बेटा इससे परिवार टूट जाते हैं।
आपस में प्यार नहीं रहता।
बच्चे,बड़े,महिलाएँ सभी को इससे बचना चाहिए।
किसी भी चीज़ का नशा मनुष्य को पंगु बना देता है।
आज भारत में शहरों से ज्यादा गाँव में मादक पदार्थों का सेवन होता है।
लड़कियों की संख्या भी इनमें काफी है।
युवा पीढ़ी को निकम्मा बनाने के लिए कुछ लोग इन्हें बुराई में फँसा देते हैं।
इसलिए बेटा !कभी किसी से कोई चीज़ नहीं लेना ।
यदि माँ-पापा कहें तभी लो अन्यथा मना कर दो।
हमें अपनी फिक्र स्वयं करनी होगी।
तभी भारत दुनिया में बुराई से मुक्त बनेगा।
अलौकिक को यह सुन अच्छा नहीं लगा कि लोग   समझते हुए भी इतना नशा करते हैं ।
वह पापा से बोला,"पापा!हमारे आई.ए.एस अंकल ऐसी व्यवस्था क्यूं नहीं बनाते कि जो भी व्यक्ति नशा करते पकड़ा जाए उसे जेल में डाल दें और छोड़ें ही नहीं।"
पापा ने बताया ,बेटा!समझाकर बापिस उस व्यक्ति को घर भेज देते हैं।"
अलौकिक शीघ्रता से बोला,पापा!जब मैं डी.सी बनूंगा तो इन लोगों को कभी जेल से बाहर नहीं आने दूंगा।"
जो लोग इन गन्दी चीज़ों को बनाते हैं और पैकेटों में बेचते हैं उन्हें भी जेल में डाल दूंगा।
मैं अपने देश को नम्बर-1बनाकर छोड़ूंगा।
बुराई को दूर भगाऊंगा।
माँ-पापा बच्चे की बातें सुन ईश्वर से प्रार्थना करने लगे ,"हे ईश्वर!तू अपने अलौकिक को शक्ति देना,
वह बुराई रूपी हर राक्षसी प्रवृत्ति का अंत कर दे।"
"रुद्र और परिवार"   
प्रतिभा शर्मा
रुद्र सभी को परिवार दिवस की बधाई देता सुन भीतर ही भीतर दुःखी हो रहा था।
परिवार की जो परिभाषा उसने पुस्तकों में पढ़ी थी उसके अनुकूल परिवार उसे नहीं मिला था।
आनन-फानन में नज़रें घुमाने लगा।
कहीं भी आदर्श परिवार नहीं दिख पा रहा था।
बधाई के स्वर उसे और भी बुरे लगने लगे।
वह अपनी बहन से बोलाःदीदी !कहीं भी आदर्श परिवार नहीं दिखता है।
बहनःतुम पढ़ने का काम करो।
रुद्रःकैसे रहूं मैं समाज से अनभिज्ञ? 
सुहास,कुनाल,सलोनी,आद्या,
निखिल किसी के भी घर को देख आदर्श परिवार नहीं दिखता।
जानती हो दीदी सबमें होड़ है एक-दूसरे से आगे निकलने की संवेदनाएं,नैतिक मूल्य कहीं नहीं आज दिखते।
किसी के पिता शराबी हैं,किसी का भाई नशेड़ी।
कुनाल के ताया तो कुल्हाड़ी लेकर मारने को आते हैं उसके माँ-पापा को।
दीदीःकोई एक दूसरे को नहीं भाता।
संयुक्त परिवार तो रहे नहीं पर एकल भी नहीं हैं सुरक्षित।
माँ-बाप आपस में खुश नहीं हैं अधिकतर घरों में।
आधुनिकता ने इनके मध्य दीवार ला दी है।
परिवार को संभालने ,समय बिताने का तो समय ही नहीं अधिकतर दम्पत्तियों के पास।
बच्चे कैसे संस्कारी होंगे जब माँ-बाप संस्कार देने की अपेक्षा धन संग्रह में जुटे हैं।
दीदी सलोनी तो कहती है उसकी माँ उसे खाना तक नहीं बनाती।
हर काम नौकरानी करती है।
न कभी कहानी न कभी लोरी ।
उसके पास भी कभी नहीं बैठती।
आद्या के पिताजी और माँ बहुत झगड़ते हैं।
मुझे तो कहीं भी आदर्शता नहीं दिखती।
उसकी बहन शिवा बोली:रुद्र !खुशी हुई तुम परिवार  को जो समाज की इकाई है अच्छी प्रकार जानते हो कि कैसा परिवार अच्छा है।
भाई परिवार के प्रत्येक सदस्य यदि एक दूसरे को मान-सम्मान न दें तो परिवार ऊँचा नहीं उठ सकता।
गरीबी की दशा में भी जो परिवार हर सदस्य को मान देते हैं वही आदर्श परिवार कहलाता है।
रुद्रःदीदी स्त्रियों का मान खासकर परिवार में होना चाहिए।
बच्चे की आँखों से अश्रुधारा प्रवाहित होने लगी।
हमारी माँ की तरह किसी से व्यवहार न हो दीदी।
परिवार को जो सदैव सर्वोच्च मानती है उसे पति तक का सुख नहीं मिला।
हर कोई पैसों से रिश्ता जोड़ता है।
शिवाःभाई बसकर।
माँ ने परिवार के खिलाफ कभी नहीं बोला कर्म में विश्वास रखती है हम भी कर्म करेंगे।
माँ चूल्हा लीपती हुई दोनों की बातें सुन रही थी।
बच्चों का ध्यान ज्यों ही गया वे एक-दूसरे को देखने लगे।
शिवा ने रुद्र को खामोश रहने को बोला।
रुद्रःमाँ आज एक बात मानेगी परिवार को बाँधने की तेरी हर कोशिश नाकाम रही।
तेरा हर रिश्ता लालच का था तू कमाती गई मजदूरों की भान्ति पर तेरी पीड़ा किसी ने नहीं जानी।
तुहारे पति को भी तुमसे दूर कर दिया गया।
ज़मीन का एक टुकड़ा तक नहीं दिया किसी ने।
फिर भी परिवार......
माँ आँसू बहाती हुई बेटा!मेरा परिवार तो मेरे बच्चे हैं तुम पढ़-लिख बड़े आदमी बन जाओ ,शोषण का विरोध करने वाले,स्त्रियों का सम्मान करने वाले बन जाओ।
मैं सदैव तुम्हारे होंठों पर मुस्कान देखूं।
रुद्र को संकोच होने लगा।यही तो परिवार की परिभाषा है कि अपने बच्चों के लिए माँ ने हर कष्ट उठाया।
हमें किसी चीज़ की कमी नहीं आने दी ।
हम पापा को भी माँ का साथ देने को कहेंगे।
दौड़ता हुआ रुद्र अपनी दादी के घर गया ।
दादी तो अब नहीं थी पर पापा अपने भाई के साथ हल जोत रहे थे।
रुद्रःपापा!हमारे साथ चलो।
पापा सुनते ही सुधीर ने बच्चे की ओर देखा।
घर !कहाँ है घर ?मेरा तो यही घर है।
नहीं पापा जहाँ आपके बच्चे और आपकी सुशीला पत्नी है।
इन शब्दों को सुन सुधीर के भीतर अनोखे प्रेम का बीज प्रस्फुटित हुआ।
सुशीला पत्नी,बच्चे कोई नहीं है मेरा....
पापाःहम सब आपकी राह देखते हैं।
आज घर चलो।
हम आपसे कुछ नहीं करवाएंगे।
आपका बेटा आपके साथ रहना चाहता है।
हमें आपकी ज़रूरत है पापा।
सुधीर की भाभी दौड़ी हुई आई
और रुद्र को कहने लगी क्यूं आया है यहाँ चला जा यहाँ से।
तुम भी अपनी माँ की भाँति हो।
आज तक सुधीर को घर के सदस्यों का गाली देना बुरा नहीं लगा था।
पर आज क्या हो गया।
भाभी के रुद्र पर चिल्लाने से हृदय के भीतर एक ठेस लगी थी उसे।
वह बिचलित हो गया। 
एक नज़र बेटे को देखता एक भाई-भाभी को।
उसके सामने पिछली ज़िन्दगी रील की तरह घूम गई।
उसे संकोच होने लगा यह मैंने क्या कर दिया।
धड़ाम से गिर गया रुद्र ने दौड़कर पानी लाया और उसे पिलाया।
होश आते ही देखा सब दूर खड़े थे और बच्चा फूट-फूटकर रो रहा था।
उसे एहसास हुआ कि मैंने अपने फूल से बच्चे और पत्नी के साथ बहुत बुरा किया है।
बेटे से कहने लगा:मैं आप सबका गुनाहगार हूँ।
मैं किस मुँह माफ़ी माँगूं।
रुद्रःपिताजी हमें केवल आपका प्यार चाहिए।
आप घर चलो।
दोनों आँगन में पहुँचे ।
रुद्र की माँ ने चूल्हा लीप दिया था और शिवा ने खीर चढ़ा दी थी।
पिताजी को देख शिवा माँ से बोली माँ देखो आपके ईश्वर आए हैं।
माँ कुछ नहीं बोली।
बस  खामोश रोती रही.....
सुधीर बिना कुछ कहे घुटनों के बल बैठ गया।
रुद्रःपिताजी आप भीतर आइए।
माँ खीर लाओ ।अपने आराध्य को भोग नहीं लगाओगी....
माँ-बेटे के साथ लिपट कर रोने लगी।
बेटी पिता को पकड़ माँ के पास ले गई।
चारों ने एक-दूसरे को माफ़ कर दिया।
आज रुद्र ने अपने  टूटे परिवार को फिर से जोड़ दिया..क..
डलिया का कान्हा" 
प्रतिभा शर्मा
निर्जला एकादशी  पर जगह-जगह छबीलें लगी हैं।
फल बाँटे जा रहे हैं।
आज बस अड्डे पर बैठी डलिया बहुत खुश है।
आवाज़ नहीं लगानी पड़ रही है कुछ माँगने के लिए।
आज कहावत सच लग रही है  -बिन माँगे  मोती मिले,माँगे मिले न भीख।
दो साल पहले बिहार से अपने परिवार संग कमाने को निकली थी घर से।
पति कुछ ही दिनों में ज़्यादा दारू पी भगवान को प्यारा हो गया।परिवार के सदस्यों ने बेटी को कंही बेच दिया और स्वयं असहाय डलिया को छोड़ बिन बताए चले गए।
अनपढ़ कुछ दिन तो समझ ही नहीं पाई क्या करे।
परिवार के दुःख में चलने-फिरने में भी स्वयं को असमर्थ पाने लगी।
कुछ समय तो भूखी भी रही पर बिन खाए दुबली होती चली गई।एक दिन बस अड्डे पहुँच किनारे पर बैठ भीख का काम पकड़ लिया।
प्रतिदिन थोड़ा- बहुत पेट भरने का काम तो हो ही
 जाता।
साल-छह महीने में कपड़ा भी मिल ही जाता।
 दो कुत्ते उसके साथ रहते मानो पहरेदार हों।
उनके साथ वह बाँटकर खा लेती।बस कान्हा जी से बतियाती रहती।

चार दिन पहले जब छुट्टी थी उसे कहीं से कुछ भी खाने को नहीं मिला था।
बसें भी कम थीं और लोग भी नहीं थे ज़्यादा।
शायद गर्मी में बाहर आने से परहेज किया हो।
पूरा दिन टुकुर-टुकुर देखती रही थी।
कहीं से तो कोई 
आए।
दो-चार गए भी पर किसी ने उसे नहीं देखा।
स्कूल बसें भी नहीं निकलीं ।
बच्चे कभी उसे टॉफी-बिस्किट फेंक देते थे।
आज विधाता को भी दया न आई थी।
पानी पी ही गुज़ारा किया था भोली ने।
आज  सुबह से अचानक अपने ऊपर हुई मेहरवानी उसे परेशान कर रही थी।
अपने पालतू कुत्ते से बोली देख तो मानव कैसे बुरे हैं रे अपना मन तो ठूंस -ठूंस खिलाते हैं ।
यदि इनसे मदद माँगो तो देखते तक नहीं।
किसी की पीड़ा नहीं जानते मुए।तुम जानवर ही इनसे अच्छे हो।राक्षस हैं सब।
आज बड़ा दिन है कोई तो खा लो खूब ।
अरे !बेसहारों को हर रोज़ ही थोड़ा सा दे दो यही तो असली दान होगा।
तभी एक युगल जोड़ी गाड़ी से उतरी और डलिया को सूट ,फल,दूध की बोतल और 100रुपया देने लगी।
डलिया ने उसे लिया और ठहाका मार हँसी।
पति-पत्नी डर गए।
डलिया ईश्वर से बोली :वाह रे कन्हैया तू भी बड़ा उस्ताद है।कभी तो भूखे सुलाता है कभी ढेरों ।
एक दिन में कितना डालूं रे इस पेट में।
खैर दिया है तो ठीक।
अपने भक्तों को कह कभी-कभार हमरी सुधि ले लिया करें।
माँगे ही का तो भरोसा ठहरा।परिवार तो तूने ले लिया।
पत्नी की आँखों से अश्रु धारा वहने लगी।
पति भी उससे बोला:इन्हें हर रोज़ खाना देना नहीं भूलेंगे।
कन्हैया जी ने डलिया का इंतज़ाम करा दिया और उसे पता भी न चला।
दक्ष को माँ की सीख"  
प्रतिभा शर्मा
माँ !..माँ!दक्ष लगातार पुकारने लगा।
माँ बोली साँस लो बेटा दो मिन्ट का समय दो आपकी बात भी सुनूंगी।
दक्षःनहीं माँ पहले मेरी बात सुनो।
माँ ने कविता लिखना छोड़ी और बेटे से पूछने लगी क्या बताना चाहते हो?
दक्षःमाँ मुझे हमेशा जानवर पालने से मना करती हो।
आज आपको मेरी बात माननी होगी या तो जानवर या फिर पक्षी।
मुझे ये बहुत पसंद हैं।
कहो न माँ ला दोगी।
माँःउन्हें घर तो ले आएं पर उनके पालन-पोषण में कमी आई तो ईश्वर गुस्सा करेंगे।
गुस्सा पर क्यूं?दक्ष बोला।
बेटा जैसे हम आपको हर चीज़ समय पर देते हैं आपको कोई तकलीफ हो तो प्यार से दुलारते हैं।
क्योंकि ईश्वर ने हमें आपके हर काम में मदद करने को बोला है आपको बड़ा आदमी बनाने को बोला है और आपको अच्छी बातें भी सिखाने के लिए आदेश दिया है।
आपकी तरह हर बच्चे को ईश्वर ने माता-पिता दिए ताकि उसका ध्यान रखा जाए।
मनुष्य का बच्चा  ही नहीं संसार के जन्तु-जानवरो,पक्षियों के बच्चों को भी माँ-पिता दिए हैं ईश्वर ने।
यदि हम उन बच्चों को माता-पिता से अलग कर यहाँ ले आएंगे तो उन्हें उनकी याद आएगी।
हमें नहीं मालूम कि उनकी देखभाल कैसे करनी है।
किस समय खाना-पानी देना है।
सबसे बड़ी बात मनुष्यों और जानवरों,पक्षियों में अंतर होता है।
हम उनके समाज में हस्तक्षेप नहीं कर सकते।
बेटा!हम उनकी स्वतंत्रता को क्यूं छीनें?
दक्षःशाँत होकर सुन रहा था।
माँ!पशु,पक्षियों की माताएं भी बच्चों से प्यार करती हैं।
मनुष्यों के बच्चे तो  खिलौने लाकर खेलते हैं ये भी खेलते हैं क्या?बह बोला।
हाँ बेटा वो भी खेलते हैं गाय का बछड़ा उछल-कूदकर अपना मन बहलाता है
कभी चाटकर माँ से प्रेम दिखाता है तो कभी सिर मारकर।
कुत्ते,बिल्ली,बकरी सभी खेलते हैं।
पक्षी भी अपनी माँ से उड़ना सीखते हैं और दूर गगन में उड़ अपनी माँ को करतब दिखाते हैं।
ऐसे में उन्हें अपने पास रखकर हमें पाप लग सकता है।
क्या आप अपने माँ-पापा से दूर रह सकते हो?
दक्ष भावुकता से भर गया माँ की गोदी से लिपटा और कहने लगा सही कहती हो माँ हम किसी को भी पालतू नहीं बनाएंगे।
चलो छत पर चलो ।
माँ साथ हो गई ।
बच्चे ने कटोरी में रोटी के टुकड़े डाले और पक्षियों को रख दिए।
माँ से कहा पापा से एक बहुत खुला मिट्टी का बर्तन मंगवा दो उसमें इनके लिए पानी रखना है।
हम इनके रहने को पेड़ भी लगाएंगे।
माँ गाय,कुत्ते,बिल्ली और बैलों को भी हम रोटी देंगे। 
हम सबकी तरह इन्हें भी भूख लगती है न....
मैं अपने दोस्तों को भी समझाऊंगा।
खूब पेड़ लगाने को कहूंगा।
सुबह उठकर तभी चिड़िया का संगीत सुनने को मिलेगा।
पक्षी ही तो फलों में मिठास भरते हैं मैंने अपनी पुस्तक में पढ़ा था।
माँ आओ वायदा करें हर रोज़ गाय-बैल,चिड़िया आदि भगवान् जी के प्यारों को हम खाना देंगे।
माँ अपने नन्हें लाडले की बातों से भाव-विभोर हो उठी और ईश्वर से धन्यवाद करने लगी ।
बच्चा माँ से चिपक गया और गाना गाने लगाः 
नहीं किसी को बन्द करो
मत पकड़ो स्वच्छंद करो
"हम कुछ नहीं भूले"  
प्रतिभा शर्मा
सतलुज पूरे वेग से वहती आई।  
गोबिन्द सागर झील में पानी का अद्भुत नज़ारा था।
लोग बोटिंग का लुत्फ़ उठा रहे थे।
झील किनारे बैठे दो बुजुर्ग अतीत की स्मृतियों में खो गए।
प्यारू नामक बूढ़ा व्यक्ति रिड़कू से कहने लगा :
भाई इस स्थान पर बैठ अपने पुराने दिन मानो रील की तरह घूम जाते हैं।
दिल में टीस सी लगती है 
और वह अश्रु वहाते गीत गाने लगा:हायो मेरेया दिलड़ूआ ओ...........
रिड़कू भी साथ में गाने लगा।
उसने कहा भाई दिन में एक बार यहाँ आकर संतुष्टि मिलती है।
1961का भयानक मंजर आज भी याद हैजब हमारा शहर पानी में समा गया था।
मन्दिर छिन गए,विशाल मैदान छिन गया,हमारा घर-आँगन ,खेत-खलिहान,तालाब,बाबड़ियाँ कुछ भी तो नहीं रहा।
इस विकास ने हमें कहीं का नहीं छोड़ा।
उनके साथ एक और बुजुर्ग भानसिंह भी शामिल हो गया और कहने लगा सबसे बड़ा दुःख तो यह है 
कि हमारे बच्चे तक तो पुरानी बातें,संस्कारों से परिचित हैं पर नई पीढ़ी अनजान।
हाँ भाई सही कहा 
जानना भी नहीं चाहती।
हम बूढ़ों की बातें सुनना नहीं चाहती।
अचानक टोकरियाँ बेचने वाला वहाँ से गुज़रा ।
वह वोला हम टोकरियाँ बेच जो मिलता उससे परिवार चलाते थे पर आज खरीददार नहीं रहे।
कृषि से हम दूर हो रहे हैं।
हमारे परम्परागत रीति-रिवाज भी छूट रहे हैं।
त्योहारों का तो पूछो ही नहीं।
दीपावली से एक सप्ताह पहले बच्चे घास-फूस के घेरसु जलाकर रोशनी करते थे 
पर आज शहरीकरण ने सब निगल लिया।
ऐंकली-ऐंकलू बनते थे पर आज की पीढ़ी इन्हें पसन्द ही नहीं करती।
पता नहीं नई पीढ़ी क्या अनाप-शनाप खाती है।
ठीक कहते हो भाई प्यारू बोला।
खैर हमें तो अपना जीवन उन दिनों की स्मृतियों में गुजारना है।
लोहड़ी,शिवरात्रि,,होली,नवरात्रे,बसोआ हमारे प्यारे त्योहार थे।
आज काफी बदल गया है तो दुःख होता है।
तभी पास बैठे बच्चे पर उनकी नज़र पड़ी।
रिड़कू बोला क्या सुन रहा है 
तुम्हारे जैसे बच्चों को हम बूढ़ों के पास क्या मिलना 
चलो जाओ।
बच्चे ने उन्हें प्रणाम किया।
वह बोला बाबा आप पुरानी बातें हमें बताओ तो ।
हमें भी आपकी पुरानी स्मृतियाँ अच्छी लगती हैं।
त्योहारों का हमें भी आभास है पर थोड़े तरीके बदल गए हैं ।
आप उदास न हों।
हमें चिढ़नी की संक्रांति भी याद है।
हम भी पुरानी संस्कृतियों से जुड़ना चाहते हैं।
हम भी त्योहारों की प्रतीक्षा करते हैं।
गुग्गा नवमी पर हमारे दोस्त गुग्गा जाहर पीर पुकारते हैं।
गुग्गा गाथा भी गाते हैं।
हमें चैत्र मास में ढोलरु सुनना अच्छा लगता है।
बेसव्री से हम मेलों की प्रतीक्षा करते हैं।
नलवाड़ी में सुन्दर बैलों की जोड़ियाँ देखना,कुश्तियाँ देखना हमें सब प्रिय है।
लोकनर्तकी गम्भरीदेवी और बसंते की गाथाएं भी हमें भाती हैं।
बंदला धार और गम्भरी देवी जी  के ऊपर हमारी बहन ने गाना भी लिखा है।
अज्ज दिक्खेया ओ बड़ा छैल़ 
गम्भरिए तेरा बन्दला।
बिलासपुर स्हाड़े दी एह् शान
गम्भरिए तेरा बन्दला।
सुणेया हा इक पास्सैं 
बंदला खड़ोतेया
दुए पास्सैं बडोली माता धार
गम्भरिए तेरा बंदला।
रुणझुण दिक्खी लग्गै 
अज्ज भी तू नच्चादी
बंदले दे लोक्कां बिच 
रस्सादी तू बस्सादी
बिलासपुर स्हाड़े दी एह् शान 
गम्भरिए तेरा बंदला
अज्ज करी लीया एह् दीदार 
गम्भरिए तेरा बंदला
पैराग्लाइडर इत्थू ते न उड्डदे
छैल़ नज़ारे थल्लैं 
लुह्णूए दे सुज्झदे
प्रतिभा जो लग्गै छैल़ बांका 
गम्भरिए तेरा बंदला.......
ऐसे गाने हमारी पीढ़ी लिख रही है।
बाबा भ्यागड़े सुनना हमें बहुत पसन्द है।
आप क्यूं चिन्तित होते हैं 
हम अपनी संस्कृति को जीवित रखेंगे।
सभी बुजुर्ग उसकी बातें सुन खुश हो गए।
प्यारू ने ठहाका लगाया अब मुझे कोई दुःख नहीं।
नई पीढ़ी हमारे बिलासपुर को याद रखेगी।
बच्चा कहता बाबा हम गंगियाँ भी गाते हैं।
साँढू के मैदान को देख मोहणा को याद करते हैं।
भाखें भी गाते हैं।
बाबा कल्याणदास जैसे संतों को भी याद करते हैं उन्हें नमन् करते हैं।
महर्षि व्यास ,मार्कण्डेय जी की पवित्र धरा को हम संस्काररहित कैसे होने देंगे।
हम सुथरी सोच का परिचय देंगे।भावी पीढ़ियों को भी बिलासपुर की प्राचीन संस्कृति से अवगत करवाएंगे।
हमपर विश्वास रखिए माता सतलुज को साक्षी मान मैं नई पीढ़ी की ओर से प्रण लेता हूं अपने पूर्वजों के बिलासपुर को उन्नति की राह पर ले जाने में कोई कसर नहीं छोड़ी जाएगी।
सभी ने उस बच्चे की बात सुन राहत की साँस ली।
सेवा का संयोग"            
प्रकृति ने सफेद चाँदी की उदार हो सौगात दी दिसम्बर माह में हर धार और उससे लगते गाँव को।
आज उजला लग रहा है हर क्षेत्र।
सूर्य की किरणें  पहाडो़ं,खेतों ,पगडंडियों पर पड़ने से अद्भुत दृश्य हो गया है।
मेरे आँगन में आने वाले बुल-बुलबुल आज चहकते नज़र नहीं आए।
मैंने बाहर जा उन्हें ढू़ँढा।
जब वो नहीं दिखे तो मैंने आस-पास नज़रें दौडा़ईं।
फिर आँवले के पेड़ को मैंने जैसे ही देखा दोनों अपने घोंसले में ठंड से बचने के लिए दुबके पडे़ थे।
मुझे बहुत अच्छा लगा।
मैंने कहा:वाह!प्यारो आपको भी ठण्ड लगती है।
ठीक है सोए रहो मैंने दूध चूरी कटोरे में डाल दी है बाद में खा लेना।
बुल ने प्रतिक्रिया दी ठीक है हम खा लेंगे।
आज बहुत ठण्ड है मैं अपनी बुलबुल को धूप लगने से पहले बाहर नहीं निकलने दूंगा।
कहीं इसे सर्दी लग गई तो???
मुझे हँसी भी आई मैंने कहा: तुम पक्षी भी हम मनुष्यों की तरह फिक्र करते हैं,ऐसा जान बेहद प्रसन्नता हुई।
बुल बोला क्यूं नहीं फिक्र करें हम अरे!ईश्वर का वरदान है मेरी बुलबुल मेरे लिए।
हमारे भीतर भी सम्वेदनाएं हैं,भावशून्य नहीं होते पक्षी।
हम भी अपने परिवार से प्रेम करते हैं।
सही कहते हो बुल मैं मुस्कुराई।
तुम आराम करो मैं जाती हूँ।
मैं भी अपने परिवार के लिए नाश्ता बनाने में जुट गई।
कुछ ही समय बाद हमारा घर अद्भुत दिखने लगा।
सफेद चाँदी से जडे़ खेतों पर सुनहरी सूर्य किरणें जैसे ही पडी़ं अभूतपूर्व नजा़रा था वह।
मैं खेतों की तरफ गई तो वहाँ मुझे तोतों का समूह एक पेड़ से लटकी पुरानी फटी रजाई से लिपटा मिला।
मैं सोचने लगी यदि इस रजाई को मैंने पुरानी जान पेड़ पर नहीं लटकाया होता तो बेचारे तोते  कहाँ जाते।
जिस दिन रजाई पुरानी जान बाहर फेंक दी थी नि:संदेह डाँट भी पडी़ थी 
पर कभी-कभी अनजाने ही हम पुण्य के भागीदार बन जाते हैं।
अन्दर से सन्तुष्टि हुई।
तोतों से कहा:इसके अन्दर घुस जाओ डरने की ज़रूरत नहीं है।
तोतों ने खूब शोर मचाकर मानो मेरा धन्यवाद किया हो।
आज छुट्टी का दिन था तो सोचा दोपहर को कढी़-चावल खाने चाहिए।
मैं नाश्ते के बाद पकौडे़ बनाने में जुट गई।
बेटा और उसके पापा को भी एक थाली में डाल दे आई।
बेटा बोला!माँ हम तो अच्छा-अच्छा खा रहे हैं पर चिडि़या,बुलबुल,तोते, गिलहरी सब क्या खाएंगे।
इन्हें तो कुछ भी नहीं मिलेगा 
वर्फ़ में कैसे जिएंगे बेचारे???
बेटा!प्रकृति माँ सबको सहारा देती है।
उसके पापा बोले।
हाँ बेटा उन्हें भी सब मिलता है पेट पालने के लिए थोडी़ मेहनत करनी पड़ती है सबको मैंने कहा।
जो आलस नहीं करता सब पाता है।
माँ मैं तो सोया रहता हूं काम नहीं करता फिर मुझे कैसे सब मिल जाता है।
नहीं बेटा आप भी तो पढ़ते हो न।
अभी आपका काम केवल पढ़ना है।
इस आयु में जो बच्चा मन लगाकर पढ़ता है बडा़ होकर अपने माँ-पापा और अपना नाम रोशन करता है।
आपको केवल पढ़ने की चिन्ता होनी चाहिए।
देखो चींटियाँ भी जाडे़ से पहले भोजन एकत्रित करती हैं और विपरीत परिस्थितियों में अपना निर्वाह करती हैं।
आपको भी भविष्य सुखद बनाने के लिए पढ़ना होगा।
ठीक है माँ,बेटा मुस्कुराकर बोला।
माँ जिस तरह प्रकृति माँ जानवरों और पक्षियों की मदद करती है हमारी नहीं कर सकती।
बेटा!हमारी भी करती है।
बस हमें मेहनत करनी चाहिए और प्रकृति के साथ छेड़छाड़ नहीं करनी चाहिए।
उसका सम्मान करना चाहिए।
पेडो़ं को न काटकर पौधे लगाने चाहिए।
प्लास्टिक का प्रयोग नहीं करना चाहिए।
एक सुखद एहसास हुआ बच्चा भी प्राकृतिक परिवेश से जुडे़ रहना चाहता है।
हम दोपहर का भोजन कर बैठे तो थोडा़ आँगन में टहलने लगे।
आँवले के पेड़ पर नज़र उठाकर देखा तो पक्षी जोडा़ नहीं दिखा।
आस-पास भी नहीं था।
मन में सहमी कहाँ गया होगा यहीं तो रहता है।
बस ठीक होना चाहिए।
कुछ ही समय बाद अपनी चोंच में थोडी़ रुई लाते वे मुझे दिखे ।
रुई अपने घोंसले में रख पुन:चल दिए।
मैंने नज़र घुमाकर देखा वे उसी रजाई से रुई ला रहे थे जो सुबह तोतों का सहारा थी।
मैं भी परिवार सहित खेत में चली गई।
मैं भी वहाँ गई देखा तोते बुल-बुलबुल से कह रहे थे अपने घोंसले को गर्म बना लो और इस रजाई को और हाँ  इसे यहाँ रखने बाले को आशीष देना भी नहीं भूलना।
इसकी बजह से हम सब सुरक्षित हैं।
मैं अपने पति को देख मुस्कुराई वे भी हँसे और बोले  हम इसी तरह चर-अचर जगत् के काम आने वाले बनें।
हमें दूसरों की सेवा का संयोग मिलता रहे।
बेटा भी बहुत खुश हुआ।
इस तरह हमें भी सेवा का मौका मिला।
हर दिवस हो नारी का"         
दोनों बहनें प्रतिभा और श्यामला अपने कमरे में बैठी थीं।
अचानक श्यामला बोली प्रतिभा दी मुबारिक हो 
प्रतिभाःकिस बात की?
श्यामला:अरे!भूल गई आज महिला दिवस जो है।
प्रतिभाःछोड़ बहन केवल कहने को।
नारी की दशा आज भी शोचनीय है।
नहीं दी आज नारी हर कार्य में सक्षम है।
उससे कोई भेदभाव नहीं किया जाता श्यामला बोली।
प्रतिभा:हाँ सही कहती हो पर मानसिकता अभी भी नहीं बदली पुरुष प्रधान समाज की।
स्त्रियों को बराबर हक है। 
पर अधिकतर पुरुष समाज को फूटी आँख नहीं सुहातीं कामकाजी स्त्रियाँ।
उनके काम में कमियाँ निकालना,उनके पहनावे पर अनर्गल बार्तालाप 
आज भी सभ्य समाज में देख सकती हो।
हर गाली की शुरुआत माँ-बहन से करते हैं सभ्य समाज के प्रहरी।
आज भी देर रात स्त्रियाँ महफूज़ नहीं घर से बाहर।
न जाने किस अंधेरी गुहा से उल्लू आ जाएं।
नारी को आज भी वही परेशानियाँ हैं जो सालों पहले थीं।
युग बदले,अंधाधुंध निर्माण हुए पर सुन्दर सोच नहीं आ पाई।
क्यूं सोचते हैं नारी को कमजोर?
अचानक नज़र पड़ी ओह!सर्वज्ञा तुम कब आई?
सर्वज्ञाःबहुत देर से ।
तुम ठीक कहती हो नारियों को जब मन से ईज्जत नहीं देते तो क्यूं मनाना महिला दिवस?
श्यामलाःनहीं बहनो कुछ प्रतिशत लोग ऐसे हैं 
बाकि सब जानते हैं गार्गी,मैत्रायणी, लक्ष्मीबाई,इंदिरा गांधी, कल्पना चावला सबके कामों की प्रशंसा होती है।
मुक्तकंठ से कुछ व्यक्तियों को छोड़ सभी सराहना करते हैं।
26-फरवरी की वायुसेना पायलट को याद करो जो आतंकी ठिकानों को ध्वस्त कर आई थी।
हमारी विदेश मंत्री सुषमा स्वराज को ही देखो ।
हाँ मैं मानती हूँ कि आज  बहुत सी समस्याएं अभी भी ज्यों की त्यों हैं पर हम नारियों को उदास न होकर उनका हल खोजना है।
प्रतिभाःपरित्यक्ता नारियों,दुर्व्यवहार से पीड़ित स्त्रियों की कमी नहीं बल्कि प्रतिशतता बढ़ रही है।
इसके लिए कौन जिम्मेदार है।
पढ़ी लिखी स्त्रियों को भी मार खाते,शोषित होते देखा है मैंने।
कुछ समय  की ही बात है नौकरीशुदा किसी नारी को जब मैंने उसके पढे-लिखे पति से मार खाते देखा तो लगा राक्षसी प्रवृत्ति आज भी मनुष्य के अंदर विद्यमान है। 
वो वेचारी शर्म के मारे चुप रह गई ।
एक ओर जहाँ देश तरक्की कर रहा है वहीं ऐसी घटनाओं से सिर शर्म से झुक जाता है।
20प्रतिशत पुरुषों को छोड़ अन्य कहीं न कहीं महिलाओं को ऊपर उठते देख खुश नहीं होते और बाहर चीख-चीखकर बेटी बचाओ की बात करते हैं।
जिस देश में माँ दुर्गा की पूजा होती है,नवरात्रे आने पर कंजके पूजते हैं उसी देश में भूखे भेड़िए मासूम बच्चियों से क्या नहीं करते।
स्कूल,महाविद्यालय ,दफ़्तर हर जगह भेड़ियों से बचकर ही चलना पड़ता है।
बाज़ार से कभी किसी महिला को चलते देख कैसी नज़रें दुकानदारों की होती हैं आप जानती हो।
कुछ ही गुड़ियाँ अपना  दुःख समाज के सामने रख पाती  हैं।
बहन ऐसे दिवस मनाकर क्या फायदा जब पुरुष प्रधान समाज की सोच गंदी होगी।
प्राचीन काल से ही नारी हर कार्य में सक्षम है पर उसे पीछे करने की कोशिशें होती रहीं।
आज बेटियों को आगे लाने का हर संभव प्रयास तो हो रहा है पर संस्कार विहीन शिक्षा कहीं ओर ही ले जा रही है।
सर्वज्ञाःदी सही कहा 
अब हम चुप नहीं रहेंगे।
जहाँ भी नारी शोषण होता दिखे आवाज़ उठाएंगे।
नारी ही नारी की दुश्मन न बने ऐसा परिवेश बनाना होगा।
दहेज या किसी भी प्रकार के लोभियों को पाठ पढ़ाना होगा।
नवपीढ़ी को संस्कारवान बनाना होगा।
हमें स्वयं दुर्गा व लक्ष्मीबाई बनना होगा
हाँ अपने पँखों पर हमें भरोसा है हम हर उड़ान में सक्षम हैं जो भी हमारे पँख कतरना चाहे हमें उसकी आँखें नोच लेनी हैं।
किसी भी परिस्थिति में कमजोर नहीं पड़ना है।
प्रतिभाःहमारी तरह हर नारी को पढ़- लिख आगे आना होगा और उससे भी बड़ी बात अन्याय सहन करना सबसे बड़ा पाप है।
संस्कारी तो औरत बने पर अन्याय के विरोध की भी उसके अंदर शक्ति हो हर दिवस नारियों का होगा।
तीनों बहनें प्रतिभा की कविता गुनगुनानें लगींः
नहीं कभी घबराना रे,
 भारत देश की मैया।
पढ़-लिख आगे आना रे
नाव की असल खिवैया
"बुल कन्नैं बुलबुल"
मतिया खुशिया नैं अपणे घोंसले दे न्हेरे दे कुच्छडे़ च अपणा सिर रखियै बुल-बुलबुल सेई गे। 
अजैं माडी़ जेई निन्दर पेइयो ही जे तौऽ जेया पौंदा मह्सूस होया।
बुल सोचणा लग्गा खबरैं अज्जे दी रात गर्म ऐ।
मते टैमे ते बरखा नीं होई तांई गर्मी बधी गेइयो।
किच्छ पले परंत तिस्सजो लग्गेया सूरज निकली गेया।
घोंसले ते बाह्र उट्ठी झाकणा लग्गा तां तिसदे होस उडी़ गे।
 हे परमात्मा!इन्हां माह्णुआं क्या करीत्तीया?
अपणे बुत्ते इ साह्रदे।मेरी बुलबुल तां किच्छ दिनां च माँऽ बणने आली़ ऐ इसा जो लेइए कुतां जांह्गा।
मेरी प्यारी मता उडी़ बी तां नीं सक्कदी।
मैं क्या करांऽ?
मने च बुरे ख्याल़ आइए तिसजो कुल़झणा लग्गे।
जेकर स्हांजो किच्छ होई गेया तां?
बुलबुला जो लग्गेया बुल जाग्गी गेया सैह् बोल्ली तुसां सुत्ते कैंह्नी?
बुल गलाणा लग्गा मेरिए जान्नी माह्णू कुथू सौह्णा देई सक्कदे स्हांजो।
दिन्नैं शकारी डरांदे कन्नैं रात्ती जंगलैं अग्ग लाई दिन्दे।
अज्ज बी अग्ग लाईत्तियो।
बुलबुला गलाया हुण असां कुतां जाणा?
बुल बोल्लेया घबराणा छड्ड मैं जी ऐं।
बुलबुला अपणे होणेआले़ न्याणेयां जो याद कित्ता।
सोचणा लग्गी इन्हां जो मैं अग्गी जो नीं सौंप्पी सकदी।
एह् दुनिया च ज़रूर ल्योणे।
बुलबुला बुले नैं गलाया,चला उडी़नैं कुथी चलिए।
अपणे डैह्ने फलाए।
न्हेरा इतणा हा कि रस्ता हनी हा सुज्झा दा।
दोनों बाट भुल्ली गे।
बथेरी बरियाँ अग्गी च स्वाह होन्देयां बचे।
बड़िया हिम्मता कनैं ब्हादरिया नैं जंगले ते बाह्र निकल़णे च सफल होई गे।
होर पैंछी कनैं जानवरां बी रौण-कल़त्त हा पाया।
बान्दरां दा तां बुरा हाल़ हा।
बुलबुल तिन्हां पैंछियां नैं गलाणा लग्गी हिम्मत रक्खा।
दस्सा कुथी पाणी ऐ नेड़ैं।
मता उड़ना पौणा गोलु मोरैं गलाया।
गैंऽ भर दूर सतलुज नदी ऐ।
जोडा़ मता हौंसला करियै नदिया कनारै पुज्जी गेया।
नदी हौलै़ं-हौलै़ं बगा दी ही 
बुलैं गलाया बुलबुल अपणे फंघांऽ पाणिये नैं धोई लै कनैं पाणी पी लै।
बुलबुल मता रोणा लग्गी।
गलाणा लग्गी स्हाडा़ भी कोई जीण ऐ ?
न रैह्णे जो घर न ठकाणा।
मनुक्खां जो तां उच्चियाँ इमारतां कनैं स्हाडा़ कक्खां दा घर बी परमात्मा नीं बचांदा।
सैह् मता रोई पटोई।
तिसा दा रोण 
नदी सुणा दी ही।
साह्मणे आइयै बोल्ली बुलबुल दु:खी कैंह्  ऐ।
माह्णू तां हन् इ दे देह्।
हर कुथी खौद्दल पांदे। 
बडी़ तौली़ कुदरता इसा ते बदला लैणा।
मतिया भारी गर्मिया दा साह्मणा करना पौणा इन्हां जो।
असां नदियाँ इन्हां दी बजह नैं सुक्की गेइयाँ ऐ पाणिये बगैर मरी जाणे।
बुलबुल प्यारिए मिट्ठे राग्गां गाई इन्हां जो समझा।
जेकर समझी गे तां कुदरता जो घाट्टा नीं पुजांगे नीं तां मती पीड़ झेलणा पौणी।
गला कूडा़ नदियाँ नीं सुट्टणा।
हौआ अशुद्ध करीत्तियो ।समझा जेह्डा़ दूए दा माडा़ करदा तिसदा कदी खरा नीं होन्दा।
बुलबुल रोंदी बोल्ली माए मैं माह्णुआं दा माडा़ कत्ई नीं चांह्दी।
एह् सृष्टिया दी सबते छैल़ बणौट ऐ।
बस इन्हां समझाइयै देवता बणाणा चांह्दी।
जीआ कनैं जीणा दीया दी परभास्सा समझाणा चांह्दी।
मेरे न्याणे इस संसारे दिक्खन कनैं  डाल़िया-डाल़िया झूट्टी एह् स्नेह्डा़ दिन्न जे जंगलां मत कट्टा।
मेरे न्याणे भी इसा धरतू जो दिक्खण।
माह्णुआं दी औणेआली़ नसलां जो मैं कुदरता नैं प्यार करदे दिक्खणा चांह्दी।
हे माता!माह्णुआं जो खरा कम्म करने दा शीरवाद दे।
नदी माँऽ बुलबुला दियां गल्लां सुणी मती खुश होई।
बुलबुला तरैह् बुझाई कन्नैं बुले सौग्गी भविक्खा दे सणुक्खे सुपणेयां च खोई गेई.....।
"बुरी तो हमारी सोच होती है"
एक बार एक चमगादड़ किसी के घर में घुस गया।
आस-पास के सभी लोग उसे मारने के लिए दौडे़ चले आए।
कभी जादू-मंत्र से उसका आना जोड़ते तो कभी भूत प्रेतों से।
घर में बैठा छोटू सब कुछ देख सुन रहा था।
उसने सबसे कहा ,इसे क्यूं मार रहे हो?
इसने आपका क्या बिगाडा़ है?
इसके मरने से आपका क्या भला होगा?
ईश्वर नें इस दुनिया में कई चर-अचर चीजे़ं बनाई हैं।
इन्हें खत्म करना हमारा मकसद नहीं होना चाहिए।
पक्षी और जानवर धरती की शान हैं।
यदि हम कमजो़रों को इसी तरह सताएंगे तो अच्छा नहीं होगा।
हमें अंधविश्वासों में पड़के जीवन खराब नहीं करना चाहिए।
उसकी बातें सुन लोग बोल पडे़ ,इसे झाड़-फूंक बाले के पास ले चलो।
बेचारा छोटू समझाता रहा परन्तु कोई नहीं माना।
वह बोलता रहा इस चमगादड़ के आने से कोई अपशगुन नहीं होगा।
बेचारा रो पडा़।
थोडी़ देर बाद गाए नें बछिया को जन्म दिया और डाकिया चिट्ठी ले आया।
छोटू के ताऊजी नें पढा़ कि उसके पापा की तरक्की हो गई है।
सारा परिवार हैरान हो गया।
उन्हें छोटू की बातें याद आने लगीं।
अपणी सोच को देख वे शर्माने लग पडे़।
छोटा सा छोट्टू बहुत खुश होकर बोला,ईश्वर की बनाई कोई चीज़ हमारा बुरा नहीं करती।
पर शर्त यह है कि हम भी उसका बुरा न करें।
सभी को समझ आ गया।
उसके दादाजी और ताऊजी नें चमगादड़ को उठाया और आँगन में पेड़ पर रख दिया।
छोटे से बच्चे नें सबकी आँखें खोल दीं।
छोटू के ताया बोले ,कोई चीज़ बुरी नहीं होती,बुरी तो हमारी सोच होती है।
"संस्कार आज भी हैं"       
खिलखिलाती धूप के बीच अचानक घनघोर घटाओं नें आकाश को घेर लिया।
कृषकों नें अपना सामान अन्दर भी नहीं किया था कि अचानक आसमान से मोटी-मोटी बून्दें पड़ने लगीं।
भोलू भी शीघ्रता से अपना कटा हुआ घास अन्दर रखने लगा।
पत्नी सावित्री और बेटी शगुन भी उसका हाथ बँटाने लगे।
परमात्मा से सभी यही कहे जा रहे थे,"थोडा़ सब्र कर ले हमें काम निपटाने दे।"
बूढी़ मां सब सुन रही थी।
परमात्मा को रुक जाओ कहता देख बोली,अरे मूर्खो!तुम्हारी मति मारी गई है।
कभी नाक रगड़कर काले मेघ से पानी माँगते हो कहते हो फ़सल बचा ले ईश्वर और जब ईश्वर देता है तो मोहलत माँगते हो।
तुम सब पागल हो......
किसी भी तरीके से नहीं मानते।
मेरे राम किस-किस की मानें।
हर कोई उन्हें अपने इशारे पर नचाना चाहता है।
बहुत हो गई दुनिया की मनमानी ।
अबके मेरे राघव जो चाहेंगे वही होगा.....
यकायक वर्षा की गति तेज़ हो गई।
बूढी़ माँ को सावित्री नें कोसा भी,तू तो उलटा ही करवाएगी मुँह बन्द रख।
मानो बुढ़िया का कनेक्शन भगवान से है और वही वर्षा करवा रही है।
खैर जैसे-तैसे सामान और घास गौशाला में रखवा दिया गया।
गाएं रंभा-रंभाकर प्रकृति को धन्यवाद देने लगीं।अब उन्हें हरा घास ही खाने को मिलेगा।
सूखा भूसा मिला हुआ घास छूट जाएगा।
पक्षी भी चीं-चीं,कू-कू करके हर्षित हो रहे थे।
शगुन को दादी की बात अच्छी लगी।
वह बोली ,दादी!मनुष्य अपनी ही मर्जी़ करता है तू क्यूं परेशान होती है?
इसे तसल्ली नहीं हो सकती।
तू खुश रहा कर।
ताल-तलैया,खेत-खलिहान कुछ ही घंटों में पानी से सींच दिए उस अनजान शक्ति नें.....
वर्षा लगातार रात्रि तक चलती रही।
किसान सोचें कि अब और पानी बरस जाए तो खेत सोना उगलेंगे।
बुढ़िया आधी रात तक सुन्दर गीत गाती रही।
सुवह भी वर्षा लगी थी ,
खेत-तलैया पानी से भर चुके थे।
दादुर टर्र-टर्र की ध्वनियां निकाल रहे थे।
इतने में पडो़स की मंगला ताई जो़र-जो़र से दादुरों को कोसती दिखाई पडी़।
बरसात आई नहीं कि नासपीटे टर्र-टर्र लगा देते हैं।
उसकी वहू भी बोली जोकि मुम्बई से पहाड़ में ब्याहकर लाई गई थी हाँ और कीचड़ भी इतना हो जाता है कि चारों ओर गन्दगी छा जाती है।
पता नहीं भगवान् वर्षा क्यूं लाते हैं?
छोटे बच्चे भी शोर मचाने लगे छि:!इतना पानी हम अब कहाँ खेलेंगे?
बुढ़िया नें सब सुना फिर अपनी पोती से पूछा,क्या तेरा भी यही विचार है?
क्या वर्षा नहीं होनी चाहिए?
शगुन जो़र-जो़र से रोने लगी  कहती अम्मा!हम आज के लोग बहुत स्वार्थी हो गए हैं।
अपना ही सोचते हैं।
इस प्रकृति के चर-अचर जीवों को हर चीज़ चाहिए।
इन्सान केवल अपनी भूख मिटाता है पर आपके राघव को तो दुनिया की फिक्र है ।
अम्मा मैं भी इस दुनिया से नाखुश हूँ ये लोग कब सुधरेंगे?
दादी ने पोती की बातें सुनीं और आनन्द से भर गई।
उसने सोचा,इस पीढी़ में भी अच्छे संस्कार हैं इन्सान बच जाएगा.....
उसे अपना अस्तित्त्व बचाना आ जाएगा......
मेरी बच्ची की तरह कई बच्चे सुथरी सोच वाले होंगे......
दुनिया फिर से रोशनी में जगमगा उठेगी.......
राम तेरे अबध की तरह पूरा राष्ट्र समृद्ध हो जाएगा......
नई पीढी़ संस्कारवान हो जाएगी.....
झूठ,प्रपंच,ईर्ष्या,भ्रष्टाचार हर राक्षसी प्रवृत्ति का धरा से अंत होगा....
अब मैं निश्चिन्त हो इस धाम को छोड़ तेरे बैकुण्ठ आ सकती हूँ......
मुझे अपनी शरण में ले लो राम!ले लो राम!!........
छोटा सा पक्षी" 
एक छोटा सा पक्षी सुबह उठते ही दिखा।
मुझे लगा मुझसे बात करना चाहता है।
फिर मैं शीघ्रता से घर के समस्त कार्य निपटाने में लगी रही ।
कुछ समय बाद सोचा काम तो कभी खत्म नहीं होंगे 
पहले इसकी बात सुनी जाए।
जैसे ही मैं आगे बढी़ एक चिड़िया 
खूब रो रही थी ,शाँत बिना आवाज़ के।
उसके आँसू थमने का नाम नहीं ले रहे थे।
मैंने पूछा:चिड़िया क्यूं दु:खी है बहन?
वह बोली:जब बेटियों को चिड़ियाँ कहते थे मुझे बहुत अच्छा लगता था।
पर आज चिड़ियों की तरह बेटियाँ भी घर-घर नज़र नहीं आतीं।
क्या हमारी तरह बेटियाँ भी कम होती रहेंगी?
21वीं शताब्दी की माताएं भी बेटियों को प्यार नहीं करतीं।
उन्हें भी लड़के ही पसन्द हैं।
आखिर बेटियों नें क्या बिगाडा़ है किसी का।
यदि चिड़ियाँ नहीं आएंगी तो आँगन सुन्दर नहीं लगेंगे और बेटियाँ नहीं होंगी तो घर नहीं जचेंगें।
मैं आपके घर आई हूँ आप सबको समझाओ कि बेटिओं को मत मारो।
इन्हें मारकर कहीं ठिकाना नहीं मिलेगा।पानी की बून्द को तरसना पड़ जाएगा बेटियों के बिना।
बेटियों की तरह हमदर्दी किसी को नहीं होती।
माँ-बाप का नाम यही चमकाती हैं।
मैं उसकी बातें सुन मन में सोचने लगी कि बात तो इसकी बडे़ पते की है।
मैंने उसे पानी पिलाया,दूध में डाल चपाती खिलाई और उससे वायदा किया कि तेरा सन्देश दुनिया को ज़रूर दूंगी।
ओ प्यारी चिड़िया
तू तो आँगन में है सजती
तेरी चीं-चीं से ओ प्यारी
हर घर में है रौनक लगती
भले आ जाएं अन्य पक्खेरू
मन को मेरे नहीं हैं भाते
बेटियों की तरह तू तो प्यारी
सबके मन की  पीडा़ हरती।
कंजूस दौलतू राम"
बच्चो एक गाँव में "दौलतू राम" नाम का एक सेठ रहता था।
लोगों को ब्याज पर धन देता।
केवल धन कमाना ही उसका लक्ष्य था।
न खाने की होश न पहनने का ध्यान।
घर के सभी सदस्यों को भी उसी के अनुसार काम करना पड़ता।
यदि कभी खाना अधिक बन जाता तो सेठ सेठानी पर बहुत गुस्सा करता।
बेचारी सेठानी मन ही मन दु:खी रहती।
उसके बच्चों की शादी भी हो गई 
बिना खर्चे के ही उसने सब कार्य करवा लिया।
बेचारी वहुएं भी ससुर की आदतों से परेशान रहतीं।
उन्हें बेटों के साथ कहीं जाने की भी आज्ञा नहीं होती।
एक बार रात को घर के सभी सदस्य खाना खा रहे थे ।
सेठ की नज़र पतीले पर पड़ गई।
उसने देखा सभी सदस्य खा बैठे हैं फिर भी दाल बहुत बची है।
गर्मियों के दिन थे ।
उसने सोचा यदि इस दाल को बचा लिया गया तो यह सुबह तक खराब हो जाएगी।
उसने सेठानी से पतीला मांगा और सारी दाल गटक गया।
मूर्ख सेठ पूरी रात शौचालय में ही आता-जाता रहा।
फिर भी उसे अपने लालच पर पछताबा नहीं हुआ।
सेठानी ने उसे समझाया भी परन्तु सेठ उसे भी चुप करा देता।
कहता तुम क्या जानो बचत करने से ही मैं सेठ बना हूँ।
धीरे-धीरे उसके पोते-पोतियाँ बडे़ हो गए।
वहुओं नें उन्हें विद्यालय भेजने की इच्छा जताई।
सेठ के कानों तक जब बात पहुंची वह आग बबूला हो गया।
बेटों को बुलाया और कहा बच्चों को घर में ही कुछ सिखा दो विद्यालय जाकर धन गँवाने का कोई फायदा नहीं।
सेठ इतना कंजूस था कि बिजली तक नहीं लगवाता था।
एक रात उसके कमरे में रस्सी का टुकडा़ छत से ज़मीन पर गिर गया।
अँधेरे के कारण उसने रस्सी को ही साँप मान लिया।
जल्दी से लाठी लाया और उसे मारने लगा।
एक सिरे पर प्रहार करता तो दूसरी ओर से रस्सी हिलती।
जब वह दूसरे सिरे पर मारता तो पहले से हिलती।सेठ को ऐसा देखते आधी रात हो गई।
साँप मरने का नाम ही न ले।
उसने सोचा कैसा खतरनाक साँप है इसे टोकरी से ढक देता हूँ सुबह उठकर देखूंगा।
स्वयं टोकरी के किनारे सुबह की प्रतीक्षा करता बैठा रहा।
जब सभी उठ गए और बाहर प्रकाश हो गया तो उसने अपने परिवार को सारी घटना सुनाई और कहा न जाने कैसा प्रकोप है ऐसा जीव आज तक नहीं देखा था।
घर के सभी सदस्य डर गए।
उसकी वहू ने कहा पिताजी हमारे घर में ही बिजली नहीं है ।
सब लोग हमारा मजा़क उडा़ते हैं।
उसने वहू को खूब डाँट लगाकर कहा ,तुम लोग तो चाहते हो सारी जमा पूंजी खत्म हो जाए।
सारा परिवार चुपचाप खडा़ रहा।
 उसने बडे़ बेटे से कहा तुम और छोटा धीरे से टोकरी हटाओ मैं लाठी से एकदम प्रहार करूंगा।
बेटों ने ज्यों ही टोकरी हटाई सेठ नें तुरन्त लाठी चलाई।
सब हैरान रह गए कि टोकरी के नीचे साँप न होकर रस्सी थी।
बच्चे जोर-जोर से हँसने लगे।
सेठ ने बुरी तरह उन्हें देखा।
सब वहाँ से चुपचाप चले गए।
सेठ को भी अपनी करतूत पर शर्म महसूस हुई।
उसकी सेठानी ने कहा यदि हमारे घर भी बिजली होती तो ऐसा नहीं होता।
उसके ऊपर इस बात का असर हो गया।
अगले दिन ही उसने बिजली लगवाने के लिए प्रार्थना -पत्र दे दिया।
परन्तु सेठ की कन्जूस वाली आदत नहीं बदली।
न तो वीमारी का इलाज़ करवाता न कुछ खाता।
लोगों को जो पैसा उधार दिया था कुछ लोगों नें तो दे दिया किन्तु वीमारी बढ़ने से सेठ की मृत्यु हो गई और बाकि पैसा डूब गया।
उसके परिवार के सदस्यों को भी नहीं पता था किसने कितना पैसा उधार लिया है।
सारी उम्र जिस पैसे के लिए सेठ परेशान रहा अन्त में खाली हाथ ही चला गया।
उसके परिवार वालों नें सोचा हमें अपना काम करना होगा।
बच्चों को पढा़ना होगा तभी हम दुनिया के साथ कदम मिला चल पाएंगे।
सेठानी और सारा परिवार अब खूब मेहनत करता,अच्छे से खाता और हँस-खेल दिन बिताने लगा।
इस तरह कँजूस और लालची सेठ  दौलतू राम खाली हाथ ही दुनिया से लौट गया।
प्यारे बच्चो किसी भी चीज़ की हद अच्छी नहीं होती।
उस कमाने का क्या फायदा जिससे हम परिवार को खुशियाँ  भी न दे सकें।
कबूतरों का शोर आने पर मैं छत पर गई।
मैंने पाया कबूतर आपस में पूछ रहे थे क्या किसी को पता है मानव कहाँ चले गए हैं?
एक कबूतर बोला ,भाई इक्का-दुक्का ही दिख रहे हैं ।
लगता है घोर बिपत्ति आ गई है।
मैं चुपचाप सुनती रही।
कबूतरों की सभा में चिडि़याँ,मैना और तोते भी आ गए।
सबको यही चिन्ता सता रही थी।
आखिर मानव नज़र क्यूं नहीं आ रहा।
मैंने रसोईघर से चावल लिए और उन्हें डालकर अपनी उपस्थिति दर्ज़ करवाई।
पक्षी पँख फैलाकर झूमने लगे मानो मनुष्य को देख मन से खुश हुए।
गौरेया धीमे स्वर में बोली ईश्वर इन्सानों की रक्षा करना।
इन्हें सदैव खुश रखना क्योंकि ये आपकी सर्वश्रेष्ठ रचना है।
मुझे एहसास हुआ प्रकृति भी मानव से प्रेम करती है फिर मानव क्यूं निर्दयता दिखाता है?
आधी रात को बाहर भयंकर शोर सुनाई पडा़।
मैंने चुपके से देखा तो उल्लू चिल्ला रहे थे ,चमगादड़ खुश हो रहे थे।
गौरेया,कबूतरों और अन्य पक्षियों को जो मानव के साथ दिन में सहानुभूति दिखा रहे थे उन्हें ये बुरी तरह डाँट रहे थे।
एक चमगादड़ बोला हे ईश्वर!तूनें तो रचना कुछ और ही की थी परन्तु तेरी कृति दम्भी निकली  और  विकृत हो गई।
परीक्षण करता-करता मानव भी उसका शिकार हो गया।
अब आया  ऊँट पहाड़ के नीचे।
आपातकाल घोषित कर रखा है।
जब जंगलों को गंजा करता था।
हम मासूमों को अपने घर बनाने के लिए भी जगह नहीं देता था।
हमें कच्चा तो कभी पकाकर खाने में ही उसे तृप्ति होती थी ।
मानव जाति नें भयंकर उत्पात मचाया था आज इनके प्रति कोई सहानुभूति नहीं दिखाएगा।
इन मानवों को अपने किए की सजा़ मिलनी ही चाहिए।
अति कहीं भी अच्छी नहीं होती।
सारे चमगादड़ जो़र से हँसने लगे।
उल्लू बोला  मानव  तो अपने स्वार्थ के लिए दूसरे मानवों को भी मार डालना चाहते हैं।
जादू -टोने करते हैं तो कभी सामने से वार।
हम मासूमों को अपने गलत कार्यों में शामिल करते हैं।
इतने स्वार्थी मनुष्य कैसे हो गए ईश्वर भी पछताता होगा।
पर अब अक्ल ठिकाने आएगी मनुष्यों की।
पृथ्वी माँ पर भारी हैं ये मनुष्य।
सभी चाहते हैं पाला हमें ही पहले छू ले।
हमारी सन्तानें हीं खाएं 
दूसरों को देख जब कोई सन्तुष्ट नहीं 
तो ऐसे लोगों से पृथ्वी को भारमुक्त करना ही विधाता का सही निर्णय है।
सभी चमगादड़ पँख जो़र से फड़फडा़ने लगे और अपनी सहमति जताई।
उल्लुओं की चीख से सारा बातावरण आतंकित हो गया।
मैंने कान बन्द कर लिए।
हे ईश्वर!त्राहिमाम्........
यदि धरा पर बुराई है तो प्रभु तेरे प्यारे भी हैं 
जो जीवों पर दया दिखाते हैं।
अपने उन बच्चों की तो रक्षा करना तेरा ही कर्त्तव्य है क्योंकि हम सब तेरी संतानें हैं ।
मेरा रुदन सुन चारों ओर शाँति हो गई।
जो पक्षी दिन में मनुष्यों का सुख माँग रहे थे चुपचाप सब सुन रहे थे  वे भी उल्लुओं और चमगादडो़ं से कहने लगे सभी बुरे नहीं होते ।
हर एक को एक तराजू में नहीं तौला जा सकता।
सुथरी सोच वाले मानवों के लिए आओ हम सब ईश्वर से प्रार्थना करें।
हे रात्रि में जागने वाले पक्षिराज भारत भू पर देवतुल्य मानव भी हैं जो प्रकृति को अपनी माँ समझते हैं।
हम पक्षियों को भोजन देते हैं।
यदि कोई भूल हो भी गई हो तो ये ज़रूर सुधरेंगे।
इन्हें एक मौका अवश्य मिलना चाहिए।
आओ ईश्वर से सब प्रार्थना करें।
उल्लुओं का परिवार और चमगादड़ परिवार अन्य पक्षियों की बात से सहमत हो गया।
मुझे उनकी बातें सुन आशा की किरण जगती प्रतीत हुई
सतलुज माँ के किनारे जाकर भाँति-भाँति के पक्षियों से मिलकर आई गौरेया 
आज मेरे घर के साथ लगे पीपल के पेड़ पर बैठ खुशी से चहक रही थी।
उसके साथ मैना,कबूतर,गिलहरियाँ,बन्दर 
और तोते भी बहुत खुश थे क्यूंकि गौरेया नें सबको बास्तविकता से अवगत करवाया था।
गौरेया नें बन्दरों से कहा ,रामभक्तो ऐसा नहीं लगता पुन: रामराज्य आ गया हो।
जहाँ भी जाओ बेरोक हो घूमो।
मानव तो घर में ही है न किसी से वैर न दोस्ती।
ईश्वर का नाम भी घर बैठे ले रहा है।
ओउम् का उच्चारण सुन अच्छा लगता है।
हाँ बहन सही कहती हो बन्दर बोला।
कबूतर भाई सबसे ज्यादा खुशी तो इस बात की है कि नदी स्वच्छ ,निर्मल कई वर्षों बाद दिखी।
तभी सड़क में मोर नाचता हुआ आया।
मानों मानवघर देखने आया हो।
तोते उसे देख बहुत खुश हुए और कहने लगे चलो भाइयो सभी मानवघर देखनें चलते हैं।
सबने ठहाका लगाया क्या मानवघर?
हाँ मोर बोला जंगल में मानव चिडि़याघर देखने आता था आज स्वयं कैद है चलो हम भी उनके घर देख आते हैं।
कोयल भी अपनी मधुर वाणी से गीत सुनाने लगी ।
उसके गीत को सुन नन्हा अलौकिक भी उसके साथ कूकू करने लगा।
पर अचानक कोयल बिगड़ गई उसे अपनी नकल उतारना अच्छा नहीं लगा।
मैंने अलौकिक को समझाया किसी की नकल नहीं करते।
बच्चा समझ गया और चुप हो गया।
कोयल अपने साथियों से बोली चलो हम सब मिलकर गाते हैं ।
नवीन वातावरण का आनन्द लेते हैं।
आकाश भी कितना स्वच्छ और निर्मल हो गया है।
सारे पक्षी इकट्ठे हो गाने लगे और मोर झूमने लगा।
पडो़स के बच्चे भी अपने घर की खिड़की से सब देख रहे थे। 
मेरे सामने वाले घर से नन्ही गुंजन और सैरी अपनी माँ से बोले माँ !हम तो जैसे जेल में ही बन्द हो चुके हैं।
प्रकृति तो मजे़ ले रही है।
इन पक्षियों,तितलियों,पशुओं को कोरोना राक्षस क्यूं नहीं खाता?
हमने इसका क्या बिगाडा़ है?
बच्चे रोने लग पडे़।
माँ ने उन्हें समझाया,बच्चो!यह सब हमारे ही कर्मों का भुगतान है।
हम मनुष्यों ने प्रकृति माँ को अपनी दासी ही मान लिया था ।
अन्धाधुन्ध दोहन कर रहे थे प्रकृति का।
हम चाह रहे थे हर काम हमारी मर्जी़ से हो।
अब हमसे बदला लेगी प्रकृति माँ।
हाँ यदि हम वायदा करें कि अब किसी पेड़ को नहीं काटेंगे।
पशुओं ,पक्षियों को नहीं मारेंगे तो शायद हमारा भला हो।
यदि हम समय रहते नहीं सुधरे तो कई तरह के वायरस आ सकते हैं हमें खाने।
उदास नहीं होते बच्चो प्रकृति के कण-कण से प्रेम करने वालों को कुछ नहीं होता।
माँ की बातें सुन बच्चे ईश्वर से फरियाद करने लगे हे भगवान! सभी लोगों को बुद्धि दें कि वे प्रकृति को नुकसान नहीं पहुँचाएं।
माँ के आँचल में छिप वे भजन गुनगुनाने लगे।
मेरा अलौकिक भी उन्हें देख खुश हुआ और उनके सुर से सुर मिलाने लगा।
एक मास पहले मैं एक शादी में गई थी।
वहाँ समस्त परिवार, रिश्तेदार और आस-पास बाले बहुत खुश थे।
बूढी़ स्त्रियाँ मंगल गान गा रही थीं।
शाम को लोग धाम का आनन्द लेने लगे।
कुछ लोग धाम परोसकर घर लेकर जाने लगे।
बुजुर्ग बैठकर बीडी़याँ पी रहे थे।
पाँच-सात व्यक्ति रसोईये के पास रसोई को घेरकर बैठे थे।
रिड़कू को सभी आबाजें लगा रहे थे।मैं सोचूं क्यूं इतना याद आ रहा है यह सबको?
रिड़कू शादी वालों की मासी का लड़का था वो वहीं रहता था।
रिड़कू काँख में कुछ छिपाकर लाए और बुजुर्गों को पकडा़ जाए।
बहुत देर बाद मुझे असलियत का भान हुआ।
रिड़कू के पास शराब बाँटने का कार्य सौंपा गया था।
लड़के भी आम के नीचे खडे़ हो अपना प्रबन्ध कर रहे थे।
दूल्हे का छोटा भाई कहने लगा, यारो फिक्र नहीं करो मैंने सब प्रबन्ध कर दिया है।"
लड़के बहुत खुश हुए।
दूल्हे के मामा का लड़का अभी छोटा था।
उसने कहा क्या मुझे भी चखाओगे?
दूल्हे के भाई ने इन्कार कर दिया।
नहीं तू अभी छोटा है।
एक मेहमान कहने लगा कोई बात नहीं इसे बीयर पिला देंगे।
उसी से आदत बनेगी।
लड़का खुश हो गया।
बबलू नाम का लड़का कहने लगा चलो डी.जे की तैयारी करें।
आँगन में आकर जोर-जोर से डी.जे पर गाने लगा दिए।
बूढी़ औरतों ने बहुत कहा अरे!लड़को आपका नाक कटे बस करो शोर नहीं मचाओ।
परन्तु लड़के नहीं माने।
गाँव से अन्य लड़के भी एकत्रित हो गए और कहने लगे भाई हमें भी काम बताओ।
दूल्हे के भाई ने कहा ,नहीं आप आनन्द लो।
आपके लिए डी.जे लगवाया है ।
आप माहौल बनाओ फिर हम इकट्ठे होकर एन्ज़्वाय करेंगे।
मुझे बहुत आश्चर्य हुआ कि आज की पीढी़ भी शराब का इतना लालच करती है।
पाँच-सात लड़के तो उनमें से इंजीनियरिंग भी कर रहे थे।
मैंने सोचा ये नहीं पीते होंगे पर वो तो सबके बाप निकले।
बिना पानी ही गटक गए।
मैं परेशान हुई यह क्या हाल हो गया देश का?
आँगन में बैठे एक बुजुर्ग अंकल से मैंने मन की बात की।
अँकलजी आजकल के बच्चे क्या हुड़दंग मचाते हैं।
बडो़ं से भी नहीं शर्माते।
वे बोले बेटा आज हवा ही खराब हो चुकी है।
बहुत पढा़ -लिखाकर भी बच्चे यही करें तो दूर क्यूं भेजने?
शादी बालों ने तो पीने को बोल दिया पर अपना भी दिमाग होना चाहिए।
मेरा बेटा अधिक तो नहीं पढा़ पर  खुशी है कि ईश्वर का नाम लेता है और बिना मतलब के कामों से दूर रहता है।
जी अंकलजी यही तो सबसे बडी़ दौलत है मैंने कहा।
डी.जे और भी उच्च ध्वनि में बजने लगे।
मेहमानों ने कान बन्द कर लिए पर नाचने वाले नहीं मानें।
मैं भी मन मसोटकर बैठी रही।
सात बजे कि शोर मच गया।
सारे भागे देखने कि क्या हुआ?मैं भी गई तो पाया कि आपस में लड़ पडे़ हैं।
शराब पीकर एक दूसरे को गालियाँ दीं और सिर-मुँह फाड़ लिया है।
सारा माहौल खराब हो गया।
सारी खुशियाँ मातम में बदल गईं जब पुलिस आई और लड़कों को अपने साथ ले गई।
दूल्हे का दादा आया और बोला,सुनो मेहमानों मेरी भी सुनो।
बच्चों को अधिक लाड-प्यार नहीं करना और नशे से स्वयं  बचना तभी बच्चों को सुधार पाएंगे।
यदि हम स्वयं नशा नहीं करेंगे तो हमारे बच्चे भी इसके चंगुल में नहीं आ पाएंगे।
बिना शराब के भी शादियाँ हो जाती हैं।
अपना आप खराब नहीं करना।देश का तभी भला होगा।
नवपीढी़ को हमें ही अच्छा-अच्छा सिखाना होगा।
सुबह उठते ही ईश्वर की प्रतिमा देखनी चाहिए फिर जाकर दूसरों की बुरी शक्लें।
जमना हमेशा यह बात सबसे कहती थी।
खूब महंगाई बढ़ते देख वह सबसे कहती,कैसा समय आ गया?कैसे बनाने पकवान?
कैसे गुजारा करना भाइयो।
उसके बाद बड़-बड़ करती रहती।
आज सुबह से बड़-बड़ करने लगी थी।
बच्चों को अपनी ओर बुलाकर कहने लगी,क्यूं  बेमतलब हल्ला डाले रखते हो?
महंगाई आसमान छू रही है।
पढ़ लो अन्यथा बहुत पछताना पडे़गा।
लड़कियो तुम तो पढ़ लो नहीं तो क्या करेंगे।
हमसे दहेज भी नहीं दिया जाएगा।
रीना बोली चुप कर बुढ़िया।
बड़-बड़ लगाए रखती है।
हम तो मौज मनाएंगे।
तू फिक्र न कर।
खरा भाई यह तो समय ही बताएगा
आज लड़की की शादी भी हो गई।
ज्यादा वह पढी़ नहीं आधी आई.टी.आई की और शादी करवा दी।
ससुराल में बहुत काम देख वह रोने लग पडी़।
सास भी प्रतिदिन उलाहने देती।
अपना बुरा हाल देख उसे दादी की बातें याद आने लगीं।
उसने फोन किया और अपनी माँ से कहा दादी से बात कराओ।
माँ ने फोन दादी को दिया तो वह बोली आप ठीक कहते थे दादी पर तब मेरी अक्ल मारी गई थी ।
अब मैं क्या करूं?
हर कोई उलाहने देता है।
यदि पढी़ होती तो मैं भी कुछ करती।
अब मैं क्या करूं?
बूढी़ खुश हो गई और कहने लगी,नहीं बिटिया घबराना नहीं।
तुम कहाँ बूढी़ हो गई होबेटा पढ़ने की कोई उम्र नहीं होती।
अभी भी कुछ नहीं बिगडा़।
अपने कॉलेज की पढा़ई पूरी कर ले।
रीना बोली ,ठीक है दादी।
मैं आज से ही शुरू कर देती हूँ।
वह सबकी बातें भी सहती और काम भी कमाती।
रात-रात भर पढ़ती।
कुछ दिनों पश्चात् बैंक का पेपर पास कर लिया।
अब सब उसे सिर पर बिठाने लगे।
सास की तो भाषा ही बदल गई।
जो शोर मचाते रहते थे आज चुप हो गए।
रीना ने अपनी बहनों से कहा खूब पढो़ बिना पढे़ किसी की कीमत नहीं।
लड़कियों के पिता भी तभी सुखी रहेंगे यदि लड़कियाँ पढे़ं।
आओ मिलकर सब पढें और पढा़एँ।
अपने माँ-पिता को छिप-छिपकर रोने से बचाएँ।
साथ में यह नहीं भूलना ।
दादी सोलह आने सच कहती है।
1.वाह, क्या वह वहाँ रहता है या काम करता है?
2.कंप्यूटर की नौकरी के लिए करीब दस साल पहले वहां चले गए।  
3.मुझे बैंड बॉन अधिक पसंद है, लेकिन जनसंपर्क में मेरे सहकर्मी उनसे नफरत करते हैं।
 4.मेरी माँ एक पाम रीडर है।
5. वह भयानक है।
 6.ओह निश्चित रूप से!
 7.मुझे कुछ पुराने स्कूल वीडियो गेम पसंद हैं।
8. आप क्या खेलते हैं?
 9.मेरा जीवन बहुत अच्छा है, मैं बहुत खुश हूं कि मैं एक पिता बनने जा रहा हूं।
 10.मुझे एक रेस्तरां प्रबंधक होने की ज़रूरत है जो समाप्त हो रहा है! 
11.मैं अपने मालिक को बर्दाश्त नहीं कर सकता हाय! 
12.आपका पसंदीदा बैंड कौनसा है ? 
13. मैं लाल गर्म मिर्च से प्यार करता हूँ!
14.मेरा नाम जेक है। क्या तुम मुझ पर एहसान करोगे? 
15.मैं बहुत अच्छा नहीं कर रहा हूं। तुम?
 16.मैं लाल से प्यार करता हूँ, मुझे गर्मियों के समय की याद दिलाता है। 
17.मैंने इसे एक बार आज़माया था, लेकिन इसका आनंद नहीं लिया। 
18."क्या एक अच्छा जीत रात का खाना है?
19.कैसे वीडियो गेम के बारे में?
20. क्या आप उन्हें पसंद करते हैं?
21. मैं करता हूँ। जब मुझे समय लगता है तो मुझे मछली पकड़ने जाना पसंद है। 
22.आप के बारे में क्या? 
23.क्या आप अन्य गायकों को सुनते हैं? 
24.मैं अच्छा कर रहा हूं, आप कैसे हैं? 
25.अच्छा है कि मैं हर रोज व्यायाम करना पसंद करता हूं। 
26.मुझे बच्चों के विभाग में खरीदारी करनी है।
27.कंप्यूटर तकनीक की नौकरी के लिए करीब दस साल पहले वहां चले गए।
28.क्या आप उससे पहले वहां गए हैं?
29.एक बार। आप एक गोंद आवरण भी नहीं फेंक सकते हैं या आप गिरफ्तार हो सकते हैं।
30.यह पागलपन है ! 
31. उम्मीद है कि मैं संघीय अदालत में काम कर अधिक पैसा कमा सकता हूँ।
 32.मैं कल क्लास में नंगे पाँव जाऊँगा नोट के लिए मुझसे जुड़ें |
 33.मेरे पास कोई पालतू जानवर नहीं है।
 34.क्या तुम नाले में जाना पसंद करते हो?
 35.मैं गाता नहीं हूँ। 
36.मुझे घोड़ों से प्यार है!
 37.मैं भी शिल्प से प्यार करता हूँ! 
38.यम, मैं अंधे होने की कल्पना नहीं कर सकता था।
39.अगर मैं पीला नहीं देख सकता, तो मैं मर जाऊंगा। 
40. मुझे खुशी है। 
41.मेरी माँ एक छोटे से अस्पताल में काम किया।
 42.वह इसे प्यार करती थी।
 43.मैं उन दिनों को याद करता हूं, जब आप कर सकते हैं तो उनका आनंद लें।
 44.सच में मैं ज्यादा दिमाग वाला हूं।
 45.मैं कंप्यूटर के साथ काम करता हूँ | 
46.ओह नहीं। आपका आवागमन कितना बुरा है?
 47.मुझे कुछ समय के लिए शार्क बना दो और यह एक अच्छी प्रतिभा है। 
48.वास्तव में मेरे पास सिर्फ एक बिल्ली, किबल्स है।
49.आप कहां काम करते हैं? 
50.यह बहुत कठिन है और बहुत अध्ययन की आवश्यकता है।
 51.हाय | ओह वास्तव में यह व्यायाम करने का एक शानदार तरीका है।
 52.आप बहुत स्मार्ट हैं। 
53.तुम्हें कैसे पता चला कि वह कुंग फू पांडा है? 
54.वास्तव में नहीं, लेकिन मुझे गोल्फ पसंद है।
 55.क्या आप एक धावक हैं?
 56.मैं भगवान में अपना भरोसा रखने की कोशिश कर रहा हूं लेकिन यह एक कठिन समय है। 
57.एक बार। आप एक गोंद आवरण भी नहीं फेंक सकते हैं या आप गिरफ्तार हो सकते हैं।
58. थोड़ा डरावना लगता है।
59.मैं कभी था ही नहीं । 
60.वहाँ बहुत ज्यादा अपराध नहीं है, लेकिन बहुत से लोग। 
61.हाँ, मैं कभी भी इसका प्रशंसक नहीं था। 
62.मेरे दोस्तों ने इसे अक्सर खेला है।
63. मेरे पास एक बैंगनी स्विमिंग सूट था, लेकिन मेरे 3 कुत्तों ने इसे चबाया। 
64.बड़े कुत्ते किस प्रकार के होते हैं।
 65.मुझे यह पसंद आएगा, आप इसे कितनी बार चलाते हैं? 
66.ओह, मुझे यह सुनकर खेद है कि आप महसूस करते हैं।
 67.बेहतर। हाँ, मुझे लगता है कि ज्यादातर लोग करते हैं।
 68.मेरे पास अब पूरी आस्तीन है!
69. मेरा पसंदीदा मेरा कुत्ता है जो मुझे प्यार करता है
70. मुझे पता है कि मुझे नौसेना से छुट्टी पर क्या शौक है?
 71.आप किस तरह का खेल खेल रहे थे? हालांकि मैं अच्छा थका हुआ हूं।
 72.मैं पूर्व कानून हूँ इसलिए मैं बहुत अध्ययन करता हूँ |
 73.नमस्ते, आप कैसे हैं? तुम जीने के लिए क्या करते हो |
 74.क्यों नहीं? क्या आपको लगता है कि वे हँसेंगे?
 75.मैं इसे नहीं खा रहा हूं, मेरे फिगर को देखने की कोशिश कर रहा हूं।
 76.मैं बाद में फुटबॉल खेलने जा रहा हूं। 
77.ओह मैं देख रहा हूं। बड़ा हो गया ड्राइंग किया था? 
78.बिल्लियों के बारे में क्या?
79.मैं नहीं जानता।
 80.लेकिन आप दौड़ते हैं और यह आपके जीपीएस को ट्रैक करता है।
 81.यह मजेदार है। क्या आप मुझे पैसे देना चाहते हैं?
 82.हाय मैं महान हूँ और आप? 
83. हाय। आज आप कैसे हैं ? 
84.नमस्ते मैं महान हूँ बस कुछ होमवर्क पूरा कर रहा हूँ आप कैसे हैं हाँ!
 85.क्या आपका कोई बच्चा है ?
 86.मेरे पास सिर्फ एक है, वह मेरा इकलौता बेटा है।
 87. मैंने अपनी नौकरी खो दी। 
88.आप आज तक क्या कर रहे हैं? 
89.अगले हफ्ते मैं बच्चों को पढ़ाऊँगा। ।
 90.मैं एक मीठा दाँत है, तो मैं कैंडी प्यार करता हूँ। 
91.आप किस प्रकार की कैंडी बेचते हैं?
 92.हाँ यह मेरा पसंदीदा संगीत है |
 93.अच्छा क्या आप स्कूल गए? 
94.वास्तव में मैं नहीं। आप क्या कर रहे हैं।
 95.आप मजे के लिए क्या करते हैं?
 96.मैं मोटरसाईकिल चलाता हूँ, तेज!
 97.मैं १६ साल की उम्र में ठीक हो गया और मुझे जीवन का आनंद लेने का निश्चय हो गया था। 
98.ओह सबसे निश्चित रूप से, यह कठिन है, मैं अपनी बेटी को ज्यादा नहीं देखता। 
99.बहुत अच्छा, स्नातक की पढ़ाई हो रही है।
100.मैं उत्साहित हूँ! और देश संगीत। 
101.आपको क्या करना पसंद है? 
102.ठीक है, मेरा सबसे अच्छा दोस्त एक खेत पर रहता है, इसलिए मैं उसे देख सकता हूं।
 103.नहीं, वे बचाव कर रहे हैं, इसलिए पहले से ही तय किया गया है।
 104.मैं बहुत अच्छा हूं।
 105.मेरी माँ यहाँ अपने रास्ते पर है।
 106.मैं सप्ताहांत के लिए संगीत जानने की कोशिश कर रहा हूं कि आप किस तरह की पसंद करते हैं?
 107.अद्भुत मुझे सर्दियों में पेन से डर लगता है। 
108.हाय मैं महान हूँ बस कुछ गृहणियां खत्म कर रहा हूँ कि तुम कैसे हो
109.मैं ठीक हूँ। मैं सिर्फ लेखन किया है 
110.क्या आप एक जीवित के लिए लिखते हैं 
111. एक शौक के रूप में मेरे पिताजी का एक बैंक में कैरियर था। 
112.मैं चाहता हूं, मेरी पत्नी ने मुझे कई बिल्लियां नहीं दीं, मेरे पास केवल 1 है।
 113.एक कलाकार के रूप में हां मुझे इससे अपने विचार मिले। 
114.यह अच्छी तरह से आप के साथ बात कर एक खुशी थी।
115. हालांकि यह बाहर चल रहा है। मुझे बिल भरने से नफरत है। 
116.आप के बारे में कैसे? वह वहाँ है, आप कैसे हैं?
117.शास्त्रीय, जैज, लोक, एक छोटा सा देश और मेरे भाई मुझे रैप के साथ वर्तमान लाने की कोशिश कर रहे हैं।
118.इसलिए इसे लेने से आपके पास अपना खुद का परिवार नहीं है?
119.हाय। कैसा चल रहा है? ! 
120.क्या आपका परिवार एक दूसरे से बहुत बात करता है?
 121.ठीक है, आप मुझे याद नहीं कर सकते। 
122.मेरे पास चमकीले गुलाबी नुकीले बाल हैं।
 123.शनिवार के दिन कैसे? 
124.मुझे अपने कुत्तों के साथ दौड़ना बहुत पसंद है। 
125.मैं रात का खाना ठीक करने के लिए तैयार हो रहा हूं। 
126.नहीं, नहीं, मैं नहीं। मैं उन्हें बर्दाश्त नहीं कर सकता!
 127.मित्र कभी-कभी परिवार की तुलना में परिवार की तरह हो सकते हैं।
128.मैं 3 का सबसे पुराना हूँ। हाँ यह सकल लगता है।
129..मैं वर्तमान में एक नौकरी खोजने की कोशिश कर रहा हूँ |
 130.यह कोई मज़ाक नहीं है बल्कि मैं तेल बेचता हूँ। 
131.साँप का तेल। । यह किट्सची उत्पाद है।
 132.आपका पसंदीदा क्या था? अरे आज आप कैसे हैं? 
133.क्या आप एक जीवित या एक शौक के लिए लिखते हैं
134. यह मेरा जीवन है। 
135.मुझे संस्कृति पसंद है।
136.यह एक मजेदार काम लगता है। 
137.मैं एक व्यवसाय प्रमुख हूं, लेकिन पार्ट टाइम जॉब हेल्लो है, मैं आकर्षक हूं।
138. आपका सप्ताहांत कैसा रहा? 
139.मुझे पहले खुद को स्थापित करने की आवश्यकता है।
 140.बस काम बंद है, मेरा अपना घर नहीं है। 
141.यह अच्छा है, कम से कम सब कुछ नया है। 
142.सुस्त लय में नहीं। देश अच्छा है, लेकिन मेरा पसंदीदा मेटालिका है, इसकी भारी धातु है।
 143.यह अच्छा है! मैं अब बिक्री में काम करता हूं तुम कहाँ रहते हो? 
144.मैं केवल 19 साल का हूं और हमारे कॉलेज की बेसबॉल टीम बनाई। 
145.काश मैं साइकिल चलाता, लेकिन बहुत ज्यादा धूम्रपान करता। 
146.मुझे पद छोड़ने की जरूरत है।
147.उनके पास एक अच्छी आवाज है।
148.मैं अच्छी लड़ाई में विश्वास करता हूँ 
149.मैंने गाँव के लोगों की बात नहीं सुनी है क्योंकि मैं हाई स्कूल में था। 
150.आप हिस्सा देखो? कुत्ते बम बम कॉम हैं।
 151.यह मेरे पसंदीदा रंग की तरह कई बार बहुत गहरा है।
 152.बकवास, आप और मैं अद्भुत हैं। विशेष रूप से मेरे पुजारी की सवारी | 
153.कोई मज़ाक नहीं है। लोगों को वास्तव में अपने पड़ोसी से प्यार करना सीखने की जरूरत है।
 154.हाय, आज आप कैसे हैं?
 155. मैं जानवरों से प्यार करता हूं।
 156.मुझे घोड़े पसंद हैं।
157. एक अच्छा रात का खाना! 
158.आप किस प्रकार की नौकाओं का कप्तान करते हैं? 
159.मैं पूछतI हूं कि जब मैं भाषा सीखूंगा तो वह मुझसे होगा?
160.मैं एक व्यवसाय प्रमुख हूं लेकिन एक अंशकालिक नौकरी है
161. तुम मेरे लिए क्या करने जा रहे हो, मैं अपने बीए प्राप्त करने की कोशिश कर रहा हूँ। 
162.आप किसे सुनना पसंद करते हैं? 
163.आपको उनके साथ जॉग पर जाना चाहिए। 
164.बहुत अच्छा| हां वह मिस अमेरिका थी।
 165. मुझे आश्चर्य है कि उसने मुझसे मेरे पैसे के लिए शादी करी है।
 166. मैं आमतौर पर अपने कुत्ते को अपने साथ ले जाता हूं!
 167.क्या आप मेरे साथ किसी रेस्तरां में जाना चाहते हैं? 
168.यह शानदार है। 42 मेरा भाग्यशाली अंक है। 
169.अच्छा दिन, मुझे आशा है कि यह धूप है यहां आप हैं।
 170.मुझे वास्तव में सुबह-शाम व्यायाम करना चाहिए।
 171.मैं आमतौर पर कहीं भी नहीं जाता हूं। 
172.मुझे ठंडी का मौसम पसंद है, कैसा भी हो? 
173.आपको क्या करने में मदद करता है? 
174.ऑस्ट्रेलिया एक प्यारी जगह है इसलिए मेरे पास है।
175. वह प्यारा है, मेरे पति माता-पिता सेवानिवृत्त हो गए हैं।
176 आप कहाँ जा रहे हैं? क्या आप प्रसिद्ध हैं ?
 177.मेरी माँ ने एल्विस को देखा, लेकिन मैं कभी भी एक प्रसिद्ध व्यक्ति को नहीं जानती थी। 
178. क्या आप अपने बच्चों को पढ़ाते हैं? 
179.हा महान लग रहा है! मेरी प्रेमिका मेरे लिए खाना बनाती है हम 7 साल साथ रहे |
 180.यह अच्छा है। अपने सपनों को कभी नहीं छोड़ें ।
181. क्या आपने कोई पूर्ण रचनाएँ लिखी हैं | 
182. मेरा अपनी प्रेमिका के साथ बुरा रिश्ता है। 
183.मैं फाइनेंस में अपना बीए करने की कोशिश कर रहा हूं
184.क्या आप अभी भी पिज्जा हट पार्ट टाइम में स्कूल के काम में अपनी खुद की कंपनी का मालिक नहीं हैं?
 185.आप मुझे प्यार करते हैं!
 186.मुझे खुशी है कि आपका मस्तिष्क अभी भी काफी अच्छा काम कर रहा है। 
187.क्या तुम काम करते हो? । 
188. आप कहाँ हैं स्टेशन। आपके अवकाश गृह कहाँ हैं? 
189.मैं बस में नहीं जा सकता हूँ!
 190.हाँ, मैं दोनों से बहुत प्यार करता हूँ, मैं यह तय नहीं कर सकता। 
191.मेरे पोते को प्यारे गर्म कुत्ते बहुत पसंद हैं।
 192.मैं भी मेटालिका से प्यार करता हूँ! 
193.मुझे चमड़ा पहनने में मज़ा आता है। 
194.मुझे पता नहीं है कि हाहा क्या होता है।
 195.मेरा करियर नई यॉर्क फाइनेंशियल में आधारित है। 
196. यह मुझे जापानी सीखना भी मदद कर सकता है।
 197.हाँ, मैं इसे प्यार करता हूँ, मैं एक जूस बार भी शुरू कर रहा हूँ। 
198.आप मुझ से किस तरह का संगीत सुनना पसंद करते हैं। 
199.मुझे अच्छा है, कल एक दोस्त की शादी के लिए शादी का केक पकाना। 
200. लेकिन मुझे दुख है कि हम पांच लोगों को नहीं पा सकते हैं।
 201.हाँ, यह एक रेस्तरां है।
 202.तुम घर पर क्या करते हो? 
203.मौसम यहाँ सुंदर है।
 204. मेरी माँ आज कैनवस बाहर सड़क पर चित्रित! 
205.हमें जल्द ही पार्टी करने की जरूरत है! 
206.अभी भी पिज्जा हट में स्कूल के काम में कोई पार्ट टाइम नहीं है
207. क्या आपको फ्री पिज्जा नहीं मिलता है, लेकिन मुझे अच्छी डील मिलती है।
 208.आप मुझे बता रहे थे ! 
209.इसलिए मुझे उससे छुट्टी लेनी पड़ी। ठीक है।
 210.इसकी मदद से मैंने कुछ पाउंड बहा दिए। 
211.मुझे ऐसा लगता है कि जैसे लोग रह सकते हैं कि वे कैसे चुनते हैं।
212. मैं एक पूर्णकालिक छात्र हूं और मैं हर समय बहुत सारे दोस्तों के साथ घूमता हूं।
 213.मेरी पसंदीदा चीज कभी भी मेरे परिवार के साथ नहीं जाना है। |
 214.वाह ! क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है? 
215.सूक्ष्म जीव विज्ञान अच्छा लगता है! 
216.मछली पकड़ने में भी मज़ा आता है!
 217.मुझे मछली से प्यार है! हाँ, पश्चिम घाटी से इसकी ब्रैड।
 218.यह कौन है, मैं अब चिंतित हूँ lol  अच्छा है,
 219.एक आग अलार्म बस मेरी इमारत में चला गया, हालांकि; अच्छा है, मेरी पत्नी एक हॉकी प्रशंसक है।
 220.तो हमारे लड़के हैं। जीवन का अर्थ क्या है? 
221.यह कठिन होना चाहिए आप कभी कभी | 	
222.मुझे आवाज सुनाई देती है। वे कहते हैं कि  स्वाद केक खाओ! 
223.यह करता है, लेकिन यह मुझे घर से बहुत दूर रखता है।	
 224. हम एक साथ संगीत समारोहों में जाना पसंद करते हैं, वह युवती हमारी पसंदीदा है।
225. मुझे 2 बीघे फिल्म में हो सकता है?
 226.वह करता है मुश्किल पार्टी, जैसे मैं अटलांटा क्लब के दृश्यों में करता हूं?
 227.वाह, यह बहुत है। 
228.क्या आप अपने दिन के साथ कुछ और करते हैं? वह भयानक होगा जहां आप हैं?
229. नहीं, लेकिन मुझे एक अच्छा सौदा नहीं मिला।
230. यह एक अच्छी शुरुआत है हाँ यह है।
 231.मैं आशा करता हूं कि उनके पास एक फ्रैट पार्टी है जल्द ही आपके पास कितने हैं।	
232. क्या आपके पास कोई शौक है? 
233.मैं इसके विपरीत हूं, मुझे घर पर बहुत सारी किताबें पढ़ना अच्छा लगता है। 
234.जानवर और यात्रा करना मैं ireland या puerto rico पर जाना पसंद करूँगा |
 235.मैं alabama में रहता हूँ, आपके बारे में क्या?	
 236.इटालियन ठीक है, मैं जापानी पसंद करता हूँ। 
237.उसका नाम। बेला है मैं उससे प्यार करता हूँ | 
238.हमारे पास सभी प्रकार की चीजें हैं।
239.आज आप कैसे हैं? वह मुझे नहीं डराएगा।
240.क्या आपके पास नौकरी है, मैं एक बटन फैक्ट्री में काम करता हूँ! 
241.मैं हिरण और मछली का शिकार करता हूं। 
242.ज्यादातर मैं ही करता हूं, लेकिन कुछ दोस्तों के लिए भी समय अच्छा होता है
243.मेरी बिल्ली जैस्पर वास्तव में पक्षियों के साथ नहीं मिलता है। 
244.अकेला और शांत और शांतिपूर्ण लगता है!
 245.क्या तुम काम करते हो? 
246.मैं महान हूँ, मैं भी अपने परिवार में 4 का बच्चा हूँ। 
247.मुझे पढ़ना अच्छा लगता है। आपके बारे में क्या?
 248.मुझे वास्तव में उम्मीद है कि उनके पास जल्द ही फिर से एक फ्रैट पार्टी होगी
249. मैं बहुत मज़ा करता हूँ, मैं इसे बहुत दुर्भाग्य से नहीं मिल सकता है 
250.पार्टी के लिए इस्तेमाल किया। 
251.यहाँ रसोई सिर्फ छोटे हैं। इसलिए मैं देख रहा हूँ।
 252.यह ठीक है। हे, क्या आप ब्रंच के लिए आना चाहते हैं? 	
253.बहुत स्वस्थ लेकिन स्वादिष्ट! 
254.कोई नहीं, मैं बाहर निकलना और समुद्र तट पर जाना होगा!
 255.मेरे दिन में सुबह 4 बजे उठना और मृत अंत नौकरी जाना है। 
256.कोई पालतू जानवर नहीं, मेरे पति को ज्यादातर जानवरों से एलर्जी है।
 257.लेकिन मेरी भतीजी के पास एक कुत्ता है। 
258.ठीक है, मेरी चार बेटियों से कोई छिपा नहीं है।
 259.आपका नाम गुलाबी फ्लोयड है।
 260.एक हीरे की अंगूठी खोने के बाद उसने मुझे आश्चर्यचकित कर दिया |
 261.हालांकि मैंने उसे आश्चर्यचकित किया।
 262.बस घर पर मेरी काली प्रयोगशाला के साथ खेल रहा हूँ।
 263.मुझे बहुत अच्छा लगता है। आपको बहुत संभावना है|
264.मैं अपने फुटबॉल को अभी तक खेलने नहीं देता हूं।
 265.मेरे दोस्त के जीवन के साथ शुभकामनाएं।
 266.मैंने अपने पुराने हिस्पैनिक गेम को किसी को बेच दिया। 
 267.अपने आप को एक नया मिला | 
268.वर्ष के अंत से पहले एक वाक्य है जिसमें कोई क्रिया नहीं है।
 269.वह भयानक है। क्या आपको शौक है?	
270.मुझे नहीं पता होगा। एथलीट केक और कैंडी नहीं खा सकते हैं। 
271.हालांकि मुझे भी पेंटिंग पसंद है, इसलिए शायद किसी दिन समुद्र के पास | 
272.यह मजेदार है मैं पर्याप्त नहीं मिल सकता
273.हाय तुम आज कैसे महान हो?
 274. तुम? नमस्कार ! आज आप कैसे हैं? 
275.मैं वहां बहुत गर्म हूं जैसे कि इलेक्ट्रॉनिक संगीत सुनना आपको पसंद है?
 276.हा हा! ! ! पसंदीदा एनएफएल टीम? मेरा पैकर्स है। 
277.हाय मैं अच्छा हूँ और तुम? अहंकार इस एक में मजबूत है, हाँ नमस्ते! 
278.मैं सेंकना प्यार करता हूँ व्यंजनों और पाक युक्तियाँ के बारे में बात करना चाहते हैं? 
279.नमस्ते! वह बहुत अच्छा था । 
280.बस ग्रेड स्कूल के छात्रों के लिए मेरी कला वर्ग के माध्यम से मिला है।
 281.मैं कुछ मशरूम ravioli होने पर बहस कर रहा हूँ, हालांकि यह सुनिश्चित नहीं है। 
282.आपके लिए अच्छा है, और आपके पालतू जानवरों के लिए।
 283.नहीं, एक पालतू जानवर के साथ ड्राइव करने की अनुमति नहीं है |
 284.हाय | आप अपनी नौकरी के लिए क्या करते हैं? 
285.नहीं, मैं सिर्फ काम नहीं करता। आप आज कैसे कर रहे हैं।
 286.यह ठीक है, मैं एक सुपर फास्ट स्पोर्ट्स कार चलाता हूं और वह मुझे कभी नहीं देखती है।
 287.मुझे लगता है कि आप सही हो सकते हैं।
 288.उन्हें सूखने के लिए बहुत बाल हैं। | 
289.मेरी अगली झील यात्रा की योजना बनाना |
290. आपका पसंदीदा रंग क्या है? 
291.नमस्ते, आज आप कैसे हैं?
 292.मैं अब उसी बैंकों में काम कर रहा हूँ |
 293.मैं ठीक हूँ। । । सच में आज रात को एक ड्रिंक चाहिए। 
294.मैं दिन बंद था, तुम?
295. मैं केवल आधे दिन काम करता हूं जो बैंक में अच्छा काम करता है।
 296.मैं बहुत काम करता हूँ मैं एक शाकाहारी भी हूँ, भयानक।
 297.मैं वर्तमान में एक विज्ञान प्रयोगशाला में रहता हूँ, आप 
298.नमस्ते, मैं भी, आप जीने के लिए क्या करते हैं? 
299.एक अच्छा हरा वास्तव में लेकिन नृत्य संगीत का एक बहुत कुछ के साथ कुछ भी |
 300.केक | हारे के लिए है, मुझे कॉफी दे दो! !
 301.आप कैसे कर रहे हैं? मुझे लगता है कि यह जल्द ही खत्म हो रहा है | 
302.हाँ, मैं आपसे सहमत हूँ |
 303.मैं एक तलवार खींच सकता हूं। 
304.जल्द ही नाव को नई भूमि पर ले जाएँ।
 305.मुझे लगता है कि भययोग्य है?
306. आपका fave रंग क्या है? मुझे रंग नीला बहुत पसंद है।
 307.नमस्ते, आज आप कैसे हैं? मुझे अपने बारे में थोड़ा बताएं। 
308.नमस्ते। मैंने अभी-अभी खाना बनाना समाप्त किया।
 309.चैट करना चाहते हैं? मैं अभी भी हाई स्कूल में हूँ।
 310.मुझे जीव विज्ञान में डी मिला है। 
311.वाह मुझे कुछ दे दो। यह ठीक है। 
312.आपके पास गाय है? यह वास्तव में अच्छा है! 
313.क्या आपके पास मांस है? 
314.मैं स्वास्थ्य कारणों से सीमित करने की कोशिश करता हूँ!
 315.मैं बहुत काम करता हूँ
316. आप क्या करते हैं? 
317.बस कार्यालय का काम है, लेकिन यह बहुत ओह है यह उबाऊ है?
 318.बैंड एक दिशा मेरा पसंदीदा है और मैं किसके लिए काम करता हूं।
319. क्या आपके पास कोई पसंदीदा खेल है? धन्यवाद मुझे जरूरत पडता है । 
320.मैं मृत्यु के किनारे पर रहता हूं। क्या आप मदद कर सकते हैं? 
321.क्या आपको फिल्में पसंद हैं? अच्छा कर रहे हो ।
 322.आप कैसे हैं? मैं नई तकनीक के बारे में पढ़ना पसंद करता हूं।
 323.मुझे क्या करना पसंद है। मैं प्रकृति की सैर करना पसंद करता हूं। 
324.मैंने अपने कुत्ते या बिल्लियों के बालों को बैंगनी रंग से मरने के बारे में सोचा।
 325.यह बहुत काम की तरह लगता है।
 326.शायद वे पार्क को जोड़ने और चलाने के लिए सुन सकते हैं। 
327.इतना ठंडा ! अच्छा मुझे जाना है आपका दिन शुभ हो! 
328.मुझे इसके पीछे की कहानियों को जानना अच्छा लगेगा।
 329.यह एक प्यारा नाम है। आप एक शौक के रूप में क्या करते हैं? 
330.हाँ मुझे लगता है कि मुझे कार्यालय के लड़के से प्यार हो गया।
 331.मुझे संग्रहालयों की यात्रा करना पसंद है।
 332.मैं इंस्टाग्राम पर हूं।
 333.मुझे अपनी यात्राओं को पोस्ट करना पसंद है।
 334. उसके बारे में तीस ट्राफियां है।
 335.मैं शर्त लगा लो तुम तो, इसके बारे में मुझे बताओ?
336. क्या आप एक तूफान के रास्ते में स्थित थे? 
337.बस कार्यालय का काम है, लेकिन यह एक बहुत कुछ है
338.4 ओह ठीक है, मैं एक टेलर का सबसे अच्छा काम था 
339.जो मुझे किसी कॉलेज के साथ नहीं मिल सकता था 
340.एक बैंक टेलर एक अच्छा काम है। 
341.अरे तुम्हारे पास कुत्ते हैं? मेरे पग को कॉर्की कहा जाता है |
 342.हाँ हम ny में कुछ पेय के लिए जा सकते हैं।
 343.यह ठीक ब्रेसिज़ की तरह है?
 344.मैं सनसेट पसंद करता हूँ, खाना बनाना मेरा शौक है। 
345.lol | ! ! हाँ मैं हाँ मिल गया! !
 346.मैं उन्हें हालांकि, नए काम करने के लिए छोड़ दूँगा! 
347. मैं देख रहा हूँ मुझे बढ़ोतरी पसंद है। 
348.एक दिन आप अरेंजिना में आने के लिए पर्याप्त समृद्ध होंगे और एम्पैनडास करेंगे। 
349.यदि आप मेरी पीठ को खरोंचते हैं, तो निश्चित रूप से! 
350.मैं शर्त लगाता हूं कि आप बहुत सारी कॉफी पीते हैं
351. जो अब आप वहां काम करते हैं। 
352.मैंने अपना वजन कम कर लिया है। 
353.आप मज़े के लिए क्या करते हैं? 
354.मैं बहुत जिज्ञासु हूँ इसलिए मैं कड़ी मेहनत करता हूँ।
 355.सार्वजनिक परिवहन मुझे पागल कर देता है।
 356.मुझे बहुत गुस्सा आता है। यह मुझे बहुत सुकून देता है। 
357.मैं बहुत अच्छा कर रहा हूँ, पूछने के लिए धन्यवाद। 
358.अपने बारे में कैसे? 
359.अपने पिता जेल में क्यों है? 
360.मैं कानून में मेरी डिग्री प्राप्त कर रहा हूँ | 
361.मैंने सच्ची गपशप नहीं सुनी है। 
362.यकीन है कि यह है आज आप कैसे हैं?
 363.मैं शर्त लगाता हूं कि आप एक पति के लिए सामान्य हैं। 
364.मैं इससे सहमत नहीं हो सकता! एक बैंक टेलर एक अच्छा काम है।
365.हाँ, यह बिलों का भुगतान करता है 
366.जब मैं काम नहीं कर रहा हूँ 
367.मैं बास्केट बॉल खेलता हूँ तो आप मज़े के लिए क्या करते हैं
 368.आपको कुछ सब्जियाँ खरीदनी चाहिए!
 369.वहां मछली पकड़ना कैसा है?
 370.आप किस तरह का खेल खेल रहे थे?
 371.कक्षाओं के साथ किया और आज रात दोस्तों के साथ बाहर जाने की योजना है। 
372.तुम? मैं एक बिल्ली की तरह होगा, सब मैं है rapper यो gotti |
 373.मैं पूछ रहा हूँ के लिए अच्छा धन्यवाद | 
374.नमस्ते आप कैसे हैं? मेरा नाम लिली है।
 375.मैं दुनिया का सबसे अच्छा विश्वकोश बिक्री विदेशी बनना चाहता हूं। 
376.मैं हर रोज पास्ता खा सकता हूं, और चिकन से प्यार भी कर सकता हूं। 
377.इस खूबसूरत दिन पर आपकी क्या योजनाएं हैं?
 378.वहाँ नींद अच्छी लगती है, लेकिन मुझे बहुत अध्ययन करना है। 
379.क्या खेल? मेरे पास खेलने का समय नहीं है।
 380.मैं एक बैंड में गायक हूं। ओह मैं देख रहा हूं।
 381.ठीक है, यह परिवार के करीब होने के लिए अच्छा है।
 382.आप जो भी कर सकते हैं उसके करीब रहें। 
383.मुझे तैयार किताबें पसंद हैं, लेकिन केवल अगर वे चेवी ट्रकों के बारे में हैं।
 384.मैं रात के खाने के लिए सुशी के लिए जाने की योजना बना रहा हूं।
 385.मैं इसे प्यार करता हूँ!
 386.मैं दो बिल्लियों, ऐलिस और डायलन है। 
387.अच्छी तरह से, मुझे आशा है कि आप जल्द ही बेहतर महसूस करेंगे! 
388.मैं अच्छा हूँ। आज स्कूल से थक गया। 
389..आप कैसे हैं?
 390.जब मैं काम नहीं कर रहा हूं तो मैं बास्केट बॉल खेलता हूं
 391.तो आप मजे के लिए क्या करते हैं
392. मैं पार्क में आराम करता हूँ, जो मुझे सुकून देता है,
 393.मुझे लगता है कि केवल सप्ताहांत पर है।
 394.आप इस बढ़िया दिन के लिए क्या कर रहे हैं? 
395.आप बस इसे और अधिक बना सकते हैं।
 396.मुझे इससे नफरत है। हो सकता है क्योंकि मैं वहाँ से हूँ।
 397.मैं लसग्ना से प्यार करता हूं। 
398.आज आप कैसे हैं, मेरा नाम 5 बच्चों के साथ सुसान है।
 399.ना तो फिर आपके पास इसे रखने के लिए जगह होनी चाहिए।
 400.मुझे आजादी पसंद है। 
401.मेरा बेटा तैरने वाली टीम में है। 
402.उन्होंने कुछ ट्राफियां भी अर्जित की हैं। 
403.आप कितने साल के हैं? 
404.मैं अपने ब्लॉग के लिए लिखता हूं।
 405.माताओं के लिए यह एक जीवन शैली ब्लॉग है।
 406.मैं टैको घंटी में एक प्रबंधक हूं।
 407.हालांकि यह अच्छी तरह से भुगतान नहीं करता है। 
408.मुझे कहना है कि हम कभी नहीं मिल सकते हैं,
 409.मैं एक औपचारिक स्थिति में असहज हूं। 
410.मैं कैली से हूं कि आप कैसे हैं?
 411.इस समय नहीं है, क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है?
 412.पालतू जानवरों को आई विल के लिए जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए जाना जाता है।
 413.मैंने इस पर एक किताब पढ़ी। 
414.आप रोज कितने पेड़ काटते हैं। 
415.आप कड़ी मेहनत कर रहे हैं।
 416.मैं अक्सर सेना में खाने के लिए मांस खाता हूं!
 417.मुझे यह पसंद नहीं था।
 418.लेकिन मैं अभी भी हर हफ्ते तीन किताबें पढ़ता हूं। 
419.कोई शौक?? हाँ, जैसे कि इलेक्ट्रॉनिक इलेक्ट्रॉनिक नृत्य संगीत, बस पता चला कि यह मौजूद है,
 किसी भी सीडी मिल गया?
420. कोई पालतू जानवर नहीं।
421. क्या आप संगीत सुनते हैं?
422. मुझे प्रकृति से प्यार है और यह मेरे दिमाग को बंद रखता है। 
423.क्या आप ज्यादा यात्रा नहीं करते हैं
 424.हालांकि मैं युवा लोगों के लिए अन्य लोगों के लिए कर रहा हूँ, 
425.जबकि हाँ, मुझे नहीं पता कि उन सभी के साथ क्या करना है। 
426.आप एक या दो चाहते हैं? haha |
 427.मैं अपनी बिल्ली के साथ आमतौर पर अकेला हूँ।
 428.नमस्ते, आप क्या कर रहे हैं?
 429.यहाँ नहीं है। तुम जीने के लिए क्या करते हो
430. क्या वे मांस के स्थान पर फलियों का उपयोग करते हैं?
 431.मैं एक पशु प्रेमी हूँ |
 432.हाय, वहाँ अब एक पेडीक्योर हो रहा है।
 433.नाखून सैलून से प्यार है। 
434.आप कैसे हैं? अरे, आप कैसे हैं? 
435.मैं एक बैले के रूप में नृत्य करता हूं।
436. क्या आप कभी उन कपड़ों को वहाँ देखते हैं?
 437.मैं नहीं, मैं देश की बात सुनता हूँ, मैं दिल से एक देशी लड़की हूँ।
 438.दिलचस्प विषय है, मैं एक नर्स हूँ।
 439.मैं मांस नहीं खाती। मुझे jello से प्यार है।
 440.क्या आप बिल्कुल काम करते हैं?
 441.नाह, बस एक कुत्ता, मैं बच्चों का प्रशंसक नहीं हूं। 
442.नहीं, मेरे पास पहिए के पीछे एक कठिन समय है।
443. क्या आपको टीवी पसंद है?
 444.हां, क्रीमर को मत भूलना। बहुत महत्वपूर्ण है। 
445.क्या आपने कभी तीर्थ सर्कस के बारे में सुना है? 
446.हम विकलांग बच्चों के लिए प्रदर्शन करते हैं।
 447.आपके माता-पिता क्या करते हैं? मेरे डॉक्टर हैं। 
448.मैं बच्चों से प्यार करता हूँ बस मेरा अपना नहीं है।
 449.बहुत ज्यादा नहीं है। हालांकि मुझे युवा होना चाहिए
450. मैं कम से कम एक बार दूसरे देश जाना चाहता हूं।
451. मैंने कभी भी मुझे राज्यों को नहीं छोड़ा है।
 452.हम साथ जा सकते थे! 
453.तुम जीने के लिए क्या करते हो? 
454.आज आप कैसे हैं? मैं अंग्रेजी सिखाता हूं।
455. क्या आपके पास परिवार है? 
456.लानत है मैं खुद को रॉक का प्रशंसक हूं। 
457.आपका पसंदीदा बैंड कौन है?
 458.तुम एक जीवित के लिए क्या करते हो?
 459.मैं व्यक्तिगत रूप से पसंद करता हूं, इसलिए कम से कम उनके पास कुछ फल है।
 460.मैं एक घोड़ा प्राप्त करना चाहता हूं।
 461.मैं घुड़सवारी करना पसंद करता हूँ |
 462.ओह मेरे भगवान मुझे नहीं पता कि मुझे क्या करना होगा अगर मुझे नौकरी मिलनी थी! 
463.पागल औरतें मुझे बुलाती रहती हैं। insomniac?
 464.मैं एक उबाऊ एकाउंटेंट हूँ। 
465.मैं बल्कि टेनिस खेलना चाहता हूँ। तुम |
 466.मेरे चार लड़के और एक लड़की है मैनें निकाला 
467.क्या तुम? देखो, मैंने एक ओलम्पिक पदक जीता 
468.लेकिन इसके सभी मामले! जब महिलाओं की बात आती है तो मैं उनके लिए प्रतिस्पर्धी हूं। 
469.मैं अच्छा कर रही हूं।
 470.बस एक लंबे समय से वापस आ गया है। 
471.मेरे सप्ताहांत का एकमात्र समय है 
472.जब मैं पूल में जाता हूं और कुछ तैराकी करता हूं।
473. क्या वे कभी जस्टिन की तरह खेलते हैं?
 474.मैं जस्टिन प्यार करता हूँ!
 475.मैं यहाँ चला गया क्योंकि मुझे एक डॉग वॉकर के रूप में नौकरी मिली। 
|476. यह बेकार है कि आप कितनी देर तक मधुमेह रहे हैं? 
477.ओह, मुझे यकीन नहीं है कि मैं ऐसा कर सकता हूं। 
478.मुझे पनीर बहुत पसंद है।
 479.मुझे भी। हम साथ जा सकते थे!
480.नमस्ते आज आप कैसे है ? 
481.मैं ठीक हूँ। आप कैसे है ? 
482.मुझे अच्छा लगेगा लेकिन मेरी बिल्लियाँ मेरे साथ हैं।
 483.मुझे पॉपकॉर्न बहुत पसंद है।
 484.चिकागो में स्कूल के बाद रुकते थे। 
485.उनके पास सबसे अच्छा था। 
486.मेरा भाई एक संगीतकार है और बहुत यात्रा करता है,
 487.लेकिन मैं यहां उसी कारण से रहता हूं।
 488.मेरी काली प्रयोगशाला के साथ सोफे पर बैठे हुए, आपके बारे में क्या है?
 489.तैराकी के अलावा, मैं बास्केटबॉल का आनंद लेता हूं क्योंकि मैं बहुत लंबा हूं।
 490.अच्छा मेरा शांत है प्यार है |
 491.यह प्रफुल्लित करने वाला लगता है।
 492.मुझे वह शो ढूंढना पड़ सकता है।
 493.हाँ वे भी मज़ेदार हैं!
 494.तुम कुछ मजेदार जानना चाहते हो?
 495.मैंने लड़कियों के बिना मेकअप के बारे में पहले से ही एक लेख लिखा है। 
496.टीवी मेरे लिए बहुत तकनीक है। 
497.मैं गेंदबाजी से प्यार करता हूं, यह बहुत मजेदार है।
 498.शायद आप प्यार में पड़ जाएंगे जैसे मैंने इस गर्मी में किया था। 
499.हाय, आज तुम कैसे हो? haha | 
500.काश मेरे पास यात्रा करने के लिए अधिक पैसे होते।
501.मुझे लगता है कि दुनिया उनके लिए बहुत अच्छी तरह से पूरी तरह से छिपाने में सक्षम है। 
502.पुराना और थका हुआ। haha ओह और 
503.मैं 35 और अभी भी सिंगल हूं। सही है? ll |
 504.वह, तुम्हारा निधन हो गया है? 
505.यहाँ लंदन। आप कितने अच्छे हैं। मैं अच्छा हूँ, आप कैसे हैं?
506.मैं बहुत अच्छा हूँ क्या आपने आज फुटबॉल खेल देखा? 
507.नहीं, लेकिन मेरे बेटे अभी एक खेल देख रहे हैं क्या आपको लगता है 
508.आप अपने पिता के साथ काम करेंगे?
 509.अपना व्यवसाय चला रहा है, हो सकता है? 
510.चूंकि मुझे ठंडी लंबी सर्दियां पसंद नहीं हैं
511.इसलिए मुझे टेलीविजन देखने में आनंद आता है। 
512.हाँ, वह सुपर और चंचल है। 
513.आपको इसे देखने और खेलने के लिए इसका मज़ा देखना चाहिए।
 514.मैंने अभी फास्ट फूड के लिए एक शिफ्ट खत्म किया।
 515.मेरे पास रेस्तरां। वास्तव में | 
516.क्या यह सच है कि लाल भूरे बालों के साथ धीमी त्वचा वाले लोग??
 517.यह बहुत बुरा है, लेकिन जब बिक्री होती है तो हाँ!
 518.बधाई हो ! मेरी तीन बहनें वेब डिज़ाइनर भी हैं।
 519.क्या आप चैट करना पसंद करते हैं और दोस्त बनाना चाहते हैं?
 520.दिलचस्प है, इसलिए वे काम करते हैं, बस एपोस्ट्रोफ़ को शामिल न करें। 
521.बिल्लियों की तरह अच्छा, | 
522.मुझे गुलाबी फ्लोयड सुनना पसंद है!
 523.यह है कि तुम कैसे मिले? शांत, मैं एक दशक पहले जापान से यहाँ आ गया 
524.हाँ, यह मजेदार होगा।
 525.मेरा कुत्ता भी जापानी समझता है। 
526.मैं एक पूर्णकालिक छात्र और एक बैंड में एक ड्रमर हूँ। 
527.बहुत अच्छा, मुझे और अधिक कद्दू प्राप्त करने की आवश्यकता है।
 528.मैं यह तय करने की कोशिश कर रहा हूं
529.कि इस समय रात के खाने के लिए क्या करना है?
 530.बादलों को देखने के लिए उसे आमंत्रित करने के लिए।
 531.आशावादी | नहीं, लेकिन मेरे बेटे अभी एक खेल देख रहे हैं
532.तुम जीने के लिए क्या करते हो?
 533.मैं हॉलमार्क के लिए प्रूफरीड करता हूं। ठंडा 
534.मैंने अपने पिता का अनुसरण किया और कैली और मेक्सिको में एक लेखक बन गया।
 535.मैं घर पर रहने और पत्तियों को तोड़ने की योजना बना रहा था,
 536.गिरना बहुत जल्दी हो रहा है।
 537.मुझे बोर्ड गेम पसंद है। 
538.वीडियो गेम मुझे भ्रमित कर रहे हैं।
539.क्या आपके पास एक बड़ा परिवार है
540.मैं समझ सकता हूं कि वे शो क्यों करेंगे।
 541.मैं वास्तव में फास्ट फूड से प्यार करने लगा था। 
542.अरे वाह, मैं शर्त लगाता हूं। वह कैसा दिखता है?
 543.मुझे बाघ कहना है हमने अब 20 से अधिक प्रकार के जानवरों को प्रशिक्षित किया है!
 544.हाँ यह सच है। मेरी माँ हथेलियों को पढ़ती है,
 545.उम्मीद है कि वह मुझे बता सकती है 
546.कि कब खेलना है! 
547.अच्छी तरह से आपको उन्हें बाहर फेंक देना चाहिए। 
548.मुझे अपनी खरीदारी की सूची को रंग देना पसंद है। 
549.बिस्तर में सभी 5 बच्चों को मिला और मैं कुछ कार्टून बनाने के लिए तैयार हूं। 
550.ओह गश। मेरी प्रार्थनाएँ भेजना। क्या आपका घर ठीक है?
 551.मुझे यकीन है कि आपके शरीर के अन्य अंग भी हाहा हैं।
 552.हाय! मैं ठीक हूँ और आप ?
 553.मैं खाना नहीं बनाती हूँ। 
554.आश्चर्य है कि मेरा पूर्व क्या कर रहा है |
 555.ओह हाँ मुझे भी। मैं वकील हूँ । आप? 
556.ओह आपके लिए अच्छा है|
557.मैं कॉलेज में इस समय कला का अध्ययन करता हूं
558. क्या आपके पास बहुत अधिक ऋण है? ठीक है बॉब आप खेल पसंद करते हैं
559. मैंने अपने पिता का अनुसरण किया और एक लेखक बन गया
 560.4किताबें मेरी सबसे बड़ी खुशी हैं, मेरे पास एक अच्छी छोटी लाइब्रेरी है
 561.जिसका मैं निर्माण कर रहा हूं। बहुत बढ़िया । । । 
562.साहित्य के साथ अपने मन को भरने के लिए कुछ भी नहीं, मुझे डेसर्ट भी पसंद है|
563. जब तक कि यह एक काले रंग के ट्रक के आकार में है।
 564.हम एक अच्छी बर्फ ठंड पेप्सी का भी आनंद लेते हैं।
 565.आपके द्वारा देखा गया सबसे दिलचस्प मामला क्या है?
 566.कोई नौकरी की पेशकश नहीं है,
 567.इसलिए मैंने अभी अपनी शुरुआत की है। 
568.बड़ा राज्य, यह बहुत गर्म है।
 569.मेरी माँ, मर गई जब मैं छोटा था। नहीं, मैं इतना नहीं पढ़ता हूं।
 570.निश्चित रूप से आपको किसी भी चीज की आवश्यकता है।
 571.मैं तैरता हूं, मैं इस पर अच्छा हूं क्योंकि मेरी हड्डियां कभी नहीं टूटी हैं!
 572.क्षमा करें, यह सिर्फ इतना ही है। 
573.काला सबसे अच्छा रंग है और मुझे अचार से नफरत है। 
574.यह अच्छा है कि वह बहुत प्रतिभाशाली और स्मार्ट होना चाहिए। 
575.ओह वास्तव में? वे कहाँ जाते हैं? तुम कहाँ हो? 
576.मैं समुद्र तट पर नंगे पांव जाना पसंद करता हूँ।
 577.मेरा काला होना है। सब कुछ काले रंग का है। 
578.मेरा काम इतना तनावपूर्ण है कि एक बंदर अच्छा होगा। 
579.अच्छा, आधे एमएलबी विदेशों से हैं! 
580.क्या आपके पास कोई गुड़िया है? 
581.मैं एक पागल बच्चा था। । । 
582.अपने मन को साहित्य से भरने जैसा कुछ नहीं
583.मैं सहमत हूँ। क्या आपने गुडफ़लस देखी है?
 584.एक टीवी आदमी के बहुत से नहीं है क्योंकि मैं हमेशा यात्रा कर रहा हूं
 585.मेरे पास अपने बच्चों के रूप में अच्छी तरह से है,
 586.लेकिन मैं मुश्किल से उन्हें बिल्कुल नहीं करता हूं।
 587.मुझे एक रॉक बैंड के साथ यात्रा करना पसंद है! | 
588.हाँ तुम कभी स्वयंसेवक काम करते हो |
 589.मैं एक कलाकार हूँ। मैं घर से काम करता हूं ।
 590.इससे मुझे अपने शौक भी पूरे करने पड़ेंगे।
591.उम्मीद है कि यह जल्द ही बेहतर हो जाएगा। 
592.मैं अपने प्रेमी के साथ नृत्य करूँगा और हम दोनों मेरे विशाल पैरों पर टिप करेंगे।
593.हाँ, मैंने उसका नाम अपने पसंदीदा बारहसिंगा के नाम पर रखा है।
 594.मुझे किताबें पढ़ना बहुत पसंद है। 
595.मैं अपना बहुत सारा समय पढ़ने में बिताता हूँ।
 596.नहीं, क्षमा करें, मेरा मतलब मेरे डेर पर है। 
597.क्या आपके पास कोई ऐसा शो है जिसे आप नियमित रूप से देखते हैं??
 598.उन्हें कुछ ऐसा मिलेगा जो उन्हें पसंद है,
 599.परिवार का समय महत्वपूर्ण है और खेल में भी कटौती की जाती है। 
600.हाँ मुझे संगीत पॉप, रैप, 80 के दशक का संगीत पसंद है जो आपके बारे में है?
 601.हाँ, मैं इसे बनाए रखने की कोशिश करता हूं। मेरा आंकड़ा |
 602.मुझे नीले रंग से प्यार है, मेरे बाल भी नीले रंग के हैं। 
603.मैं वीडियो गेम डिजाइन करती हूं और सोशल मीडिया पर नजर रखती हूं।
 604.मुझे अपने बिस्तर से काम करना पसंद है | 
605.अच्छा है कि क्या आपको रॉक क्लाइम्बिंग पसंद है |
 606.स्वर्ग के सबसे करीब | कुछ, वास्तव में mcdonalds की तरह नहीं है।
 607.मेरे पास 5 हैं। वास्तव में कुछ और होने की सोच, अच्छा |
 608.थका हुआ । मैं एक दुकान पर एक मैकेनिक के रूप में काम करता हूं। 
609.जब से मैं हमेशा यात्रा कर रहा हूं, तब तक एक टीवी आदमी का ज्यादा हिस्सा नहीं है
610. मैं फुटबॉल और हॉकी खेल पकड़ता हूं। 
611.क्या आपने पहले कभी यात्रा की है? 
612.मेरे डैड के मरने के बाद मैं वापस देना चाहता था इसलिए मैं नर्सिंग होम जाता हूं।
 613. मैंने अपने ज्यादातर शौक छोड़ दिए हैं। 
614.मैं बस एक बुरे ब्रेक अप के माध्यम से चला गया। 
615.काश मैं ड्राइव कर सकता था लेकिन मैं नहीं कर सकता।
 616.यह बहुत अच्छा है। तो क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है
617. हाँ, यह अच्छा है कि मैं veggies प्यार करता हूँ |
618. मैं समझता हूँ कि मेरी 17 साल की उम्र में उसका पहला बच्चा था 
619.और मैंने इसे याद किया। यह बदबू आ रही है। 
620.मुझे देर होने से नफरत है। मैं फिट रहना पसंद करता हूं। 
621.आप किस तरह की फिल्मों का आनंद लेते हैं? 
622.मैजिक माइक मेरे लिए एक क्लासिक है।
 623.हैलो आज आप कैसे हैं? क्या आपको रोलिंग स्टोन पसंद हैं?
 624.कुत्ते भी अच्छे हैं! मेरे पास उनके पास नहीं है
625. क्योंकि हम बहुत घूमते हैं। चीनी से प्यार करते हैं
 626.हमने इसे हमारे घर तक पहुँचाया है।
 627.मेरी एक चार साल की बेटी है।
 628.अच्छा है कि मेरे पास कुछ बिल्लियाँ और एक पिल्ला है।
 629.हम हाई स्कूल थे। जानेमन | 
630.हाँ, मैं अपने ट्रेडमिल पर मोबाइल फोनों के लिए देखता हूँ |
 631.तो आप अभी भी एक नौजवान हैं!
 632.उपचार पर सभी को शुभकामनाएँ! वही।
 633.कुंआ । वह और फिल्में। 
634.मैं लगातार कार्टून पृष्ठभूमि में जा रहा हूँ |
635. शायद कुछ शाकाहारी मदद कर सकते हैं। 
636.मैं मुझे कुछ सब्जियों से प्यार करता हूँ।
637. क्या आपने पहले कभी यात्रा की है?
638. मैं करता हूँ। मैं यूरोप और दक्षिण अमेरिका की यात्रा करता हूं
639. ireland और ऑस्ट्रेलिया मेरे स्थानों पर जाने के लिए ठीक है। 
640.आप कहाँ से हैं ? मैं वेस्ट कोस्ट हूँ, लेकिन हर साल मैचिगन में पहुँचता हूँ। 
641.और कुछ लोग असभ्य और अप्रिय होते हैं।
 642.शायद या मेरे गृहनगर में सही हो सकता है।
 643.मुझे उपकरण पसंद हैं और मुझे अपना प्लेन उड़ाना बहुत पसंद है।
 644.आज आप कैसे हैं? मेरे परिवार के साथ रेस्तरां में। 
645.आपने कभी हैरी पॉटर पढ़ा है?
646. मुझे दूसरों पर दोष मढ़ना पसंद है, जाहिरा तौर पर 
647. योग्य नहीं, आपने खुद को दोहराया था। 
648.तो मैंने सोचा कि शायद आपके पास था।
 649.नाह, मेरे दो बच्चे हैं, और मैं मॉल में सौंदर्य प्रसाधन का पार्ट टाइम बेचने का काम करता हूं।
 650.आप नेटफ्लिक्स पर कुछ वर्षों में देख सकते हैं 
651.जब वे इसके बारे में बात करते हैं।
 652.बस मेरी बिल्ली के साथ डर लगता है। 
653.मेरी हंसी । । धन्यवाद | आप कहाँ काम करते हैं? 
654.मैं लगभग ग्रेड स्कूल के लिए चला गया। 
655.मैं बाहर काम कर रहा है और महान होने के साथ पागल हूँ। 
656.मैं लंदन से हूँ और मैं सड़क पर, शिविर और इस तरह से प्यार करता हूँ।
 657. हुह वह थोड़ा बेईमान लगता है। 
658.मैं अपनी हार्ले पर उड़ते हुए रंगों के साथ गुज़रा।
659. क्या आपने कभी मांसपेशियों का दूध पीया है?
 660.मेरा पसंदीदा मौसम गर्मियों का है,
 661.इसलिए मैं अधिक तैराकी और दौड़ में जा सकता हूं। 
662.मैं ठीक हूं, मुझे आज भी घर की सफाई करनी थी
663. हालांकि मुझे ऐसा करना पसंद नहीं है। 
664.आयरलैंड और ऑस्ट्रेलिया मेरे स्थानों पर जाते हैं।
665.ireland बहुत अच्छा है, जापान मेरा अगला पड़ाव है।
 666.वहाँ कभी नहीं गया ।
 667.मैंने सुना है कि वे बहुत दोस्ताना लोग हैं
 668.वे सभी बेहतरीन हिट करते हैं। 
669.क्या आपको इतालियन खाना पसंद है ? 
670.यह मजेदार होने वाला है। आप क्या पी रहे हैं?
 671.मैं अभी कुछ बागी आईपीएस से प्यार कर रहा हूं।
 672.मुझे लगता है कि आप प्रति हिट के भुगतान पर विचार कर रहे हैं।
 673.मेरी हालत के कारण मुझे घर रहना है। क्या वे पिछली शादी से हैं? 
674.आज आप कैसे हैं? मजाक कर रहे हो! मैं बहुत बड़ा प्रशंसक हूँ |
 675. आपको और क्या पसंद है? मैं भी
 676. उसकी हमेशा प्रशंसा करो! अभी-अभी पढ़ा है
 677.मेरा दैनिक भक्तिपूर्ण!! यह बहुत अच्छा है! 
678.मुझे पता है! यह मुझे हर बार मिलता है।
 679.मैं बहुत सहमत हूँ!
 680.रिटायरमेंट के साथ आपको बहुत कुछ करने को मिलेगा!
 681.मैं अपने बच्चों के साथ खेलना पसंद करता हूँ | 
682.तुम फ़ुटबॉल खेलते हो ?
 683.मैं करता हूँ। यह अच्छा है
684.मैं टेक्सास में एक बहुत बड़ा परिवार है,
685. लेकिन मैं अर्कांसस में रहता हूँ। 
686.मैं बहुत कुछ बढ़ाता हूं और बहुत सारे चित्र लेता हूं।
 687.मैंने एक बार दौड़कर अपनी बांह तोड़ दी थी। 
688.मैं अपने पियानो बजा रहा हूं। 
689.हां यह दौड़ने जैसा है। कभी नहीं रहा।
 690.मैंने सुना है कि वे बहुत मिलनसार लोग हैं
691.हाय मैं सैली हूं, मैं अपने प्यारे कुत्तों के साथ टोस, न्यू मैक्सिको में रहता हूं
692.नमस्ते ! मैं अभी यहाँ पियानो बजा रहा हूँ और गा रहा हूँ 
693.और साथ ही साथ गा रहा है कि लड़कों को बहुत मज़ा आता है
694.अस्पतालों में लंगड़ा है, आपको इसके लिए एक रन बनाना चाहिए। 
695.वाह बस एंडर के खेल को पढ़ना समाप्त कर दिया है,
696. क्या शानदार किताब है! ठीक है, हम अन्य चीजें करते हैं
 697.जैसे पार्क या चिड़ियाघर जाना।
 698.पुलिस क्या करती है मस्ती के लिए?
 699.कौन कहता है कि आप आज सीखने वाले हैं।
 700.नमस्ते वहाँ! आपके शौक क्या हैं? मैं अच्छा हूँ!
 701.घर जाने के लिए मेरी पत्नी की प्रतीक्षा कर रहा है। 
702.पसंदीदा रंग क्या है? मेरा बैंगनी है। 
703.आप कितने समय से दोस्त हैं।
 704.मैं एक बड़ा भोजन नहीं हूं।
 705.मैं चाबुक की तरह शिल्प पसंद करता हूं। 
706.ओह, ठीक है। और कुछ नहीं?
 707.मुझे लगता है कि मैं तुम्हें एक सलाद पी बनाऊंगा।
 708.हाय, आज आप कैसे हैं? कोई भाई-बहन खुद नहीं।
 709.क्या तुम काम पर हो? 
710.आप मज़े के लिए क्या करते हैं?
 711.इस मेंढक को ग्रिल कहा जाता है। 
712.इसकी सुंदर सर्द। तुम्हारे बारे में क्या है? 
713.बिल्ली लापरवाह है? www। कैफ़ेवाला। com lelesfashionshop1
 714.मेरी दुकान का लिंक है और हां वे अच्छे हैं।
715. क्या खेल खेला? 
716.मैं अभी यहाँ पियानो बजा रहा हूँ और साथ गा रहा हूँ
717. मेरी माँ की अद्भुत यादें मेरे साथ खेल रही हैं
 718.और गा रही हैं। www। मुझे भी डांस करना पसंद है
 719.लेकिन मैं ऐसा नहीं कर सकता, जबकि मैं खेल रहा हूं।
 720. योग्य हाँ, मैं हूँ, लेकिन मेरे पास अभी भी दो और साल हैं।
 721.वे एक ही गंध लेते हैं, जाहिर है, 
722.मुझे मछली पसंद है लेकिन गंध अलग है।
 723.यह मज़ेदार होगा! आपकी उम्र क्या है ?
 724.मैं 18 हूँ | ut ओह! हो सकता है
 725.कि आपको किराए पर लेने के लिए अन्य स्थानों पर देखना चाहिए
726.यह आपके पसंदीदा भोजन के लिए बहुत अच्छा लगता है
727. रात के खाने के लिए क्या है ?
 728.मेरे पास मेरा पसंदीदा, बर्गर था। 
729.मुझे यह विश्वास है कि ड्रेगन असली हैं! 
730.मैं ज्यादातर लोक संगीत गाता हूं। 
731.हमारे बैंड में मेरे कुछ दोस्त।
 732.इसके लिए जाओ! यह मजेदार लगता है 
733.ओह, मुझे आशा है। अगर मैं ऐसा कहूं तो मैं बहुत अच्छा हूं
734.काश मैं वहां होता। मैं पिज्जा बनाने के काम में फंस गया हूँ
735.ज़रुरी नहीं । ट्रैवल एजेंसियां एक मरते हुए व्यवसाय हैं।
 736.तुम क्या करते हो?
 737.मैं एक बच्चे के रूप में भी बारबेक्यू के साथ खेला करता हूं।
738. क्या आप एक लड़की हैं जो अपने मध्य बिसवां दशा में है? 
739.अब पाई इतनी अच्छी लगती है।
 740.मैं सिर्फ एक वृद्धि से आराम कर रहा हूँ | 
741.मैं पूछने के लिए अच्छा धन्यवाद |
 742.ऐक्रेलिक मेरा पसंदीदा माध्यम है।
 743.आपका जुनून क्या है? 
744.मैं वास्तव में माफी चाहता हूँ ।
 745.मैं बच्चों से प्यार करता हूँ | 
746.एक महान रात है! www। मुझे भी डांस करना पसंद है 
747.लेकिन मैं ऐसा नहीं कर सकता, जबकि मैं खेल रहा हूं। । जबरदस्त हंसी
748. हो सकता है कि आपको अपने खेलने और नृत्य करने के लिए रिकॉर्ड करना होगा। 
749.महान विचार ! प्यार देर से रह रहा है तो मैं भी कर सकता था
750. कि आज रात प्यार प्राचीन वस्तुएँ, बस किराए पर एक नया अपार्टमेंट फर्नीचर की जरूरत है
 751.यह भयानक है। 
752.क्या आप तब पी रहे थे जब आपको पता चला था? 
753.आज मैं यही कर रहा हूं। 
754.हाय, आज आप कैसे हैं?
755. क्या आप खुद पिज्जा बनाते हैं? 
756.आपको इसे अब हटा देना चाहिए। |
 757.यह मेरे साथ ठीक है, एक अच्छी रात है।
 758.लगता है कि कुछ समय लग सकता है
759.किसी भी अन्य सामान का पता लगाने के लिए? 
760.मेरे पास दो कुत्ते हैं, और वे कभी-कभी मेरे साथ सेट पर आते हैं!
 761.हम एक हो सकते हैं। इंटरनेट सर्फिंग से प्यार है
762.इसलिए हम हमेशा चैट कर सकते हैं। मैं वॉशिंगटन डीसी से हूँ
763. आपके बारे में क्या? आपके मकान मालिक ने क्या किया। 
764.मैं बहुत प्रफुल्लित हूँ।
 765.हालांकि, मेरे दादाजी जो नाज़ियों के खिलाफ लड़े थे
766.मैं बहुत निराश हो गया हूँ।
767. प्यार देर तक रहना तो मैं आज रात भी कर सकता था
768.क्या आपके पास एक दिन का काम है?
 769.मैं एक नर्स हूं जो पोषण कक्षाएं सिखाती है, 
770.उन्होंने अपने जीवन के माध्यम से हमारी एकजुट राज्यों की सेना का प्रतिनिधित्व किया है। 
771.देखें, यह मत कहो कि हम मौसम की वरीयताओं के कारण बस साथ नहीं लेंगे।
 772.हाय, मैं एक नर्तकी हूं, आपका पेशा क्या है |
 773.नहीं, मुझे ऐसा करना पसंद नहीं है। 
774.मुझे टीवी देखना और गेम खेलना पसंद है।
 775.मुझे जैज़ पसंद है, हो सकता है
776. कि आप आज तक रॉक की कोशिश करें और सुनें।
777. मुझे अब तक की प्रेम कहानी पसंद है।
 778.वे महान हैं । मैं उनके साथ खेला | 
779.मुझे यकीन है कि आप मिठाई के बीमार हो जाते हैं, हुह?
 780.वह शांत है, मुझे गोधूलि पढ़ना पसंद है। दोनों। 
781.आपका सबसे पसंदीदा अवकाश कौन सा है ?
 782.मेरा क्रिसमस है। मैं अच्छा हूँ, अपने बारे में कैसे?
 783.मैं रंग हरा प्यार करता हूँ। 
784.मैं भी आकर्षित करने के लिए प्यार करता हूँ |
 785.आप तब क्या कर रहे थे? 
786.मैं मुझे भी नहीं खाता। या डेयरी | मुझे पता है
787.यह समय पर होना बहुत कठिन है।
 788.मैं एक बिजली मिस्त्री हूं। 
789.क्या आपको पढ़ाना अच्छा लगता है? 
790.कृपया मुझे बताएं कि आप एक लड़का हैं। 
791.हाँ, वास्तव में, मुझे लगता है जैसे मैं अंतिम गंतव्य ब्रह्मांड में रहता हूँ
792. ओह, नहीं। सिर्फ पार्क में दोपहर के भोजन के लिए 
793. स्कूल के बगल में आपको पहाड़ पर चढ़ना पसंद है?
 794.मैं एक नर्स हूँ जो पोषण कक्षाएं सिखाती है
795.दिलचस्प, मैं एक संघर्षरत कलाकार हूं
 796.और एक शाकाहारी होने के बाद से पार्ट टाइम ट्यूटर है,
 797.मैं लोगों को यह निर्देश देना महत्वपूर्ण समझता हूं
 798.कि यह कैसे अच्छा है।
 799.बहुत सारे लोगों को लंबे समय तक सफाई करनी पड़ती है। 
800.मैं सिर्फ नए रुझानों से प्यार करता हूँ | 
801.मैं वहां एक व्यवसाय शुरू करना चाहता हूं।
 802.हाय, आज आप कैसे हैं? पूल बॉय नेक्स्ट डोर आज अच्छा लग रहा है।
 803.मैं पैसे कमाने के लिए एक कॉफ़ी शॉप में काम करता हूँ।
 804.तुम जीने के लिए क्या करते हो? 
805.मुझे अपने जीवन में आसानी से जाना है। 
806.मेरा वर्कफ़्लो आज गलत लगता है। बिन बुलाए | 
807.ओह, मुझे यह सुनकर खेद है।
 808.मेरे पास एक कबूलनामा है। ओह मैं एक फार्मासिस्ट हूं 
809.और मेरे पास दो कुत्ते हैं। आप?
 810.संयुक्त राज्य अमेरिका के संयुक्त राज्य अमेरिका में? 
811.नहीं, मैं एक शुरुआत हूँ | मैं मांस खाने के लिए बहुत प्यार करता हूँ 
812.शाकाहारी। क्या आपको ग्रीन टी पसंद है मुझे ग्रीन टी बहुत पसंद है।
 813.मैं अपनी दादी माँ की रेसिपी का पालन करने की कोशिश करता हूँ 
814.लेकिन टोफू के साथ। । । उसे मत बताना। । । 
815.वह मुझे मार डालेगा | मेरे पास एक काली कार है
 816.और मुझे कुत्ते को मारने के लिए रैप करना पसंद है! 
817.आज रात कैसी है? जब मैं दौड़ता हूं तो मैं संगीत सुनता हूं। 
818.मैं विश्वास नहीं कर सकता कि मैं सेवानिवृत्ति से छह महीने बाद हूं।
 819.मैं क्या करूँगा? 
820.मेरा भाई जो वर्तमान में मेरे साथ रह रहा है
821.वह मेरा घर देख रहा होगा। 
822.मैं शाकाहारी होने के बाद से लोगों को खाने के लिए निर्देश देना महत्वपूर्ण समझता हूं
823.अपने विश्वासों के लिए 6 महान प्रतिबद्धता।
 824.मैं मानता हूं कि मैं अभी भी मांस कम ही खाता हूं। 
825.यह सब कुछ ठीक है! 
826.आपको क्या खाना पसंद है, अगर टिड्डे नहीं हैं??
 827.मेरे परिवार के साथ बाहर घूमने जाएं मेरी बेटी अभी-अभी स्नातक हुई है!
 828.यह बहुत अच्छा है मेरे पास बहुत से नहीं हैं, लेकिन यह ठीक है। 
829.मुझे अपने दिन की शुरुआत बेकन और अंडों से करना पसंद है। 
830.आप के बारे में कैसा है? 
831.लोवीन के बारे में मेरा पसंदीदा हिस्सा जंक फूड है! 
832.यहाँ दोपहर का भोजन कर रहा हूँ और मैं भरवां हूँ 
833.नमस्ते वहाँ, मैं लूट रहा हूँ। 
834.मैं वास्तव में जापानी का आनंद लें। अच्छा! 
835.हाँ, मैं जुआ नहीं करता । । मेरी बात नहीं।
 836.7 साल। आपको लगता है कि मेरा परिवार अब तक उसे पसंद करेगा
 837.लेकिन वे अच्छी योजना नहीं बना रहे हैं। 
838.क्या तुम कभी चीन गए हो? 
839.अच्छी तरह से मेरे पसंदीदा हैरी पॉटर श्रृंखला थे।
 840.हां मैं करता हूं। मेरा पूरा परिवार इसमें काम करता है।
 841.मैं कुछ प्रकाशकों को जानता हूं कि मैं अपनी पुस्तक प्रकाशित करना चाहता हूं।
 842.नमस्ते। आपका पसंदीदा मौसम क्या है? एक माता पिता के लिए आपका कूल |
 843.हाय मैं अच्छा कर रहा हूँ आप कैसे हैं | 
844.यह अच्छा है। मैं छोटा हूँ मैं मुश्किल से शीर्ष शेल्फ तक पहुँचता हूँ।
 845.मुझे नहीं पता, लेकिन जब मैं वहाँ होता हूँ तो मैं बहुत सारे वीडियो गेम खेलता हूँ।
 846.मेरा पसंदीदा भोजन इतालवी है! खाना बनाना पसंद है।
 847.मेरा कुत्ता मेरे कुत्ते को बचा रहा है!
848. क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है?
 849.मेरे पास राडार वाह नाम की एक बिल्ली है।
 850.आप कहीं भी रहते हैं? वे मेरे fav हैं। मैं एक रेल कर्मचारी हूँ।
 851.मैं ठीक हूँ। बहुत अच्छे मूड में नहीं। 
852.मुझे यह सुनकर बहुत अफ़सोस हुआ। 
853.मैं इस तरह के नुकसान की कल्पना नहीं कर सकता। 
854.कितने साल? एक का रंग सांवला है, दूसरा सफेद है। 
855.नहीं, जिमनास्ट होने के नाते मैं केवल हवा में कूदना पसंद करता हूं
856.उड़ना नहीं। मुझे किताबों से प्यार है। किताबों से प्यार है।
 857.मैं जल्दी बूढ़ा हो रहा हूँ | बांसुरी मैं बैंड प्यार करता हूँ 
858.मैं बहुत सारे लोगों के साथ मेलजोल बढ़ाने के लिए!
 859.बहुत अच्छा है जो रोमांचक रहा होगा। 
860.मैंने शादी कर ली बहुत कम उम्र में आपने? 
861.अच्छा सवाल। । । मुझे हीरे का सिर देखना और सूर्योदय देखना पसंद है।
862. क्या आप जानते हैं कि रोटी अस्वस्थ है?
 863.गंदा सामान | आह, मैं एक होटल में कब्रिस्तान शिफ्ट काम करता हूं।
 864.लेकिन मैं कॉलेज के लिए बचत कर रहा हूँ |
 865.मैं एक दिन में कई घंटों के लिए इस चीज़ पर हूँ।
866. नहीं, संगीत। कभी कोशिश की चिप्स चिप्स 
867.विडंबना यह है कि मैं एक पशु चिकित्सक हूँ।
 868.ओह अच्छा! अलास्का में अच्छी झींगा और झींगा मछली है 
869.जो मुझे पसंद है! 
870.आप इस धन्य दिन पर कैसे कर रहे हैं? 
871.वह सिर्फ मेरे चश्मे को पसंद नहीं करता है।
 872.मेरे पास एक बिल्ली है जिसका नाम रडार है
873.नमस्कार । क्या हाल है ?
 874.मैं महान हूँ और आप ? ठंडा ।
 875.मेरा नाम नैंसी है। आपका नाम क्या है?
 876.इससे पहले कि क्या हुआ?
 877.मैं वास्तव में आपके बारे में कुछ भी नहीं जानता, किसी भी शौक?
 878.Howre ya | आपको लाल पसंद है न।
 879.आप तीरंदाजी पसंद करते हैं, जेस ग्रीनबर्ग के बारे में क्या?
 880.वे राजनीतिक आंकड़े थे। 
881.हमेशा इतना व्यस्त कि मैं आम तौर पर सिर्फ अपना आंदोलन चलाता था
882. क्या आप कोई शौक रखते हैं ? 
883.आपकी विकलांगता के बावजूद?
 884.हम कई संगीत कार्यक्रमों और कार्यक्रमों में भाग लेना पसंद करते हैं। 
885.वास्तव में एक शौक के रूप में मैं क्रिसमस के लिए सजना पसंद नहीं करता हूं
886. आप पैसे के बारे में क्या करते हैं? निश्चित रूप से
887. हालाँकि, मुझे लगता है कि यह सिर्फ एक पैडी पेडि है। nah iam एक अकेला बच्चा है
888.बस मैं और मेरे पिताजी बचे हैं।
 889.हाँ, वे मेरे गृहनगर में रहते हैं जो बहुत दूर है।
 890.हम्म आपको नहीं लगता कि वह बंद हो जाएगी।
 891.मैं अलग हूँ? क्या आप कभी सुनहरी लड़कियों को देखते हैं? 
892.आपसे मिलकर अच्छा लगा !
 893.मैं अभी अपने अपार्टमेंट में बाहर घूम रहा हूं।
 894.मुझे बहुत सारे चमकते हुए सितारे मिलते हैं। 
895.मैं एक बार में काम करता हूं। 
896.आपका पसंदीदा फल क्या है? 
897.मैं बहुत अधिक काम करता हूं, वित्त में। 
898.मैं महान हूं और आप?
899. अच्छा कर रहे हैं।
 900.आपकी कुछ पसंदीदा पुस्तकें क्या हैं
901.मैं किताबों को सिर्फ शीट म्यूजिक नहीं पढ़ता। 
902.मैं एक गायक बनना चाहता हूँ
903.मैं अच्छा कर रहा हूँ, बस कुछ कंप्यूटर गेम खेल रहा हूँ।
 904.मैं बड़ी रिग्स ड्राइव करना चाहता था, 
905.लेकिन कभी भी नया नहीं था जहाँ नई जगहों पर पार्क किया जा सके। 
906.जहाँ आप कर रहे हैं कुछ जगह हैं? 
907.मुझे इटैलियन खाना बहुत पसंद है? 
908.आपकी पसंदीदा ग्रेड कौन सी थी? कि आप मूल रूप से कहां से हैं |
 909.हाँ! मुझे लड़कों से भरा घर पसंद आएगा।
 910.हाँ तुम शादीशुदा हो मेरी एक गर्लफ्रेंड है।
 911.मैंने सोचा होगा कि वे असली नहीं थे, लेकिन तुमने मुझे मना लिया! 
912.और स्टीलर्स के लिए शुभकामनाएँ! 
913.बस मेरे बैंगनी बालों को छूना। - 
914.मुझे वास्तव में शास्त्रीय संगीत पसंद है। 
915.खासकर जब मैं एक संयुक्त धूम्रपान करता हूँ |
 916.मैं अपनी प्रेमिका से पूछ रहा हूँ | 
917.मुझे फिल्में पसंद हैं। फिल्म को क्या कहा जाता है
 918.मैं इसे देखूंगा। स्कूल जाना और खेलना बहुत अच्छा है। 
919.यह अच्छा नहीं है, आपके माता-पिता बहुत निराश होंगे।
920.यहां रहते थे। मैं 1 पर निजी स्कूल प्रतीक्षा सूची में था। ll
 921. बधाई! भत्तों क्या हैं? मैंने सुना है कि वे महान हैं।
 922.मैं एक स्थानीय लॉ फर्म के लिए काम करता हूं, 
923.मुझे बहुत व्यस्त रखता है, आपके बारे में कैसे??
 924.मैं प्रिंसटन गया था, फिर हर साल संग्रहालयों की यात्रा करता हूं
925.मैं सिर्फ शीट संगीत की किताबें नहीं पढ़ता हूं। 
926.मैं गायक बनना चाहता हूँ
927. मुझे अपने खाली समय में पढ़ने में भी आनंद आता है। 
928.जब मैं गा नहीं रहा हूं तो मैं टेनिस खेल रहा हूं। 
929.मन को उत्तेजित करने वाली किताबें? उन्हें व्यस्त रखें। ।
 930. वहाँ इस अनानास और नारियल आइसक्रीम है। नमस्ते। 
931.भारत वैसे भी बहुत गर्म है। मैं एक प्रशंसक नहीं हूँ।
 932.केवल चीजें मेरे ही रसोई घर में पकाया जाता है |
 933.हाँ! ! बगीचे में प्यारे गुलाबों की जांच करने के लिए तैयार हो जाना
 934. आप जीवन यापन के लिए क्या करते हैं? मैं पढ़ने के लिए बहुत ज्यादा नहीं था।
 935.मुझे हमेशा स्पोर्ट्स में मज़ा आता था। 
936.मैं हाई स्कूल में फुट बॉल खेलता था। 
937.मैं बिल्कुल काम नहीं करता। 
938.बस मेरी माँ सिखाती है। 
939.यह सच है कि मुझे पढ़ने में बहुत मज़ा आता है।
 940.और कुछ लोग असभ्य और अप्रिय हैं।
 941.मैं एक पेशेवर बॉडी बिल्डर हूँ।
 942.मुझे आशा है कि मेरे मंगेतर मेरे लिए कॉमिक्स पर सवाल उठाने के लिए तैयार हैं
943. एलर्जी | नए जूते हमेशा मज़ेदार होते हैं।
 944.मैं बस रात का खाना बनाने और आराम करने जा रहा हूं।
 945.यह मेरा पसंदीदा मौसम है, झपकी लेने के लिए महान है। 
946.लगता है कि यह आत्म नियंत्रण के बारे में अधिक है। 
947.तुम जीने के लिए क्या करते हो। 
948.मैं एक सर्जन हूँ, लेकिन मुझे पता है कि पूरे एर में क्या होता है
949. मैं घोड़ों को प्रशिक्षित करता हूँ।
 950.मुझे अपने खाली समय में भी उनकी सवारी करना पसंद है
951.इस क्षेत्र में मेरा पसंदीदा समुद्र तट जोंस बीच है। 
952.यह मेरे बारे में 2 घंटे है | जब मैं गा नहीं रहा हूँ मैं टेनिस खेल रहा हूँ।
953. मैं अपने बगीचे में बहुत समय बिताता हूं।
 954.क्या आप अपने बगीचे के आसपास बहुत सारे जानवर देखते हैं
955.मैं जानवरों को देखकर प्यार करता हूं
 956.कि आप आज कैसे कर रहे हैं? 
957.इसका इंडी बैंड, लेकिन हम गुलाबी फ्लोयड और दरवाजों के संगीत को हाल ही में बजाते हैं। 
958.अच्छा मुझे आशा है कि आप आनंद लेंगे! 
959.अच्छा, यह प्यारा है। तो क्या आपके पास कोई विशेष प्रतिभा है?
 960.शांत! आप क्या देख रहे हैं ।
 961.मैं अपने अच्छे दिनों में वीडियो गेम खेल सकता हूं। 
962.अन्य दिन, एक सामान्य व्यक्ति |
 963.अच्छा! मुझे आपका बहुत अच्छा लगता है।
 964.मैं वास्तव में एक टीम में खेलने के लिए कभी नहीं मिला
965.तुम मुझसे क्यों पूछ रहे हो
966.मैं अभी खुदरा में काम करता हूं। 
967.इसलिए मैं उस संघर्ष को समझता हूँ! नहीं। 
968.मैं नहीं जानता कि आप कौन हैं। मुझे अपने बारे में बताएं। 
969.आपके खाली समय में क्या करना आपकी पसंदीदा चीज है
970.मेरा सांप का नाम जेनी है | 
971.वह महान है। मेरे पास लाल इंटीरियर के साथ एक चांदी का लेक्सस है
972.यह बहुत अच्छा लग रहा है। 
973.शायद यही कारण है कि मैं हमेशा पूर्व गर्लफ्रेंड द्वारा धोखा दिया है।
 974.यह सुनने के लिए क्षमा करें।
 975.आप ऑनलाइन काम करने की कोशिश कर सकते हैं।
 976.मेरे लिए काम करता है | 
977.मैं बहुत अच्छा हूँ, आपके बारे में कैसे?
978. मैं आमतौर पर स्कार्फ और कंबल करता हूं।
 979.मैं उन्हें अस्सी पर बेचता हूं। हाय आज रात कैसे हो
980. क्या तुमने उसे या उसके नाम का उल्लेख किया है?
 981.क्या आप अपने बगीचे के आसपास बहुत सारे जानवर देखते हैं? 
982.मुझे जानवरों को देखना बहुत पसंद है
983.हाँ । बहुत सारे खरगोश। क्या तुम काम करते हो ? 
984.क्या आप फैंटेसी फुटबॉल खेलते हैं। 
985.अरे आप आज कैसे हैं? मैं स्टार ट्रेक फिल्मों का बहुत बड़ा प्रशंसक हूं।
 986.वह एक अच्छे गायक हैं। 
987.वह यहाँ अमेरिका में बहुत लोकप्रिय है। 
988.आपका परिवार मेरी तरह लगता है। मैं देश से हूँ।
 989.एक खेत में बढ़ने से भत्तों, जैसे कोई यातायात नहीं है! 
990.आप किस लिए स्कूल जा रहे हैं? मेरे साथ ठीक है।
 991.मैं जल्द ही वापस स्कूल जाने वाला हूं।
 992.ओह, इसलिए मैं अनुमान लगा रहा हूं कि आप क्लस्ट्रोफोबिक हैं।
 993.मुझे यह सुनकर खेद है, क्या वह ठीक है?
 994.ओह, मुझे सेंकना पसंद है।
 995.और तेजी से ड्राइव करें। मुझे यकीन है कि वे करते हैं
996.आप क्या काम करते हैं ? मैं एक कंप्यूटर तकनीशियन हूँ।
 997.अच्छा है, क्या आपने कभी दर्शन के बेहतर बिंदुओं पर चर्चा की है?
 998.रात का खाना तैयार हो रहा है और ध्यान नहीं दे रहा है।
 999.नमस्ते आप कैसे हैं? मैं भी ठीक हूँ, 
1000.लेकिन मैंने इसे वैसे ही रखा जैसे हम इसे काम पर कहते हैं।
 1001.ओह, वाह! यह भयानक है! वही, योग्य। 
1002.भारतीयों ने कल रात मुझे कम से कम जीता था।
 1003.वे ओह, मैं कारों से प्यार करता हूं। 
1004.एक पर 100 से अधिक खर्च कभी नहीं।
 1005.कबाड़ कुछ? क्या तुम काम करते हो?
1006. मैं अपनी बहुत सारी सब्जियाँ दिग्गजों को देता हूँ।
 1007.मैं एक अनुभवी हूँ। 
1008.मेरा परिवार जीई के लिए काम करता है। 
1009.मेरे पिता शामिल थे, हालांकि हाल ही में सेवानिवृत्त हुए। 
1010.महान ! अपने शुक्रवार को खुश।
1011 कक्षाओं के साथ अब मैं अपने परिवार के खेत चला सकता हूं।
 1012.मैं हर रविवार को चर्च जाता हूं।
 1013.मैं भगवान से प्यार करता हूँ।
 1014.हाहा इसे कुछ शांत ड्रिप काली मिर्च के साथ धोएं
1015.वे सामान्य बिल्ली का खाना खाते हैं।
 1016.मेरी प्रेमिका घर से काम करती है, 
1017.वह एक लेखिका है। 
1018.मेरे अस्पताल में शिफ्ट के साथ अच्छा जूस किया जाता है।
 1019.अच्छा | आप मूल रूप से कहां हैं? 
1020.अधिकांश लोग यह नहीं बता सकते कि क्या मूड है, 
1021.मेरे पास कोई अभिव्यक्ति नहीं है। नर्सिंग। 
1022.पाइप स्मोकिंग मेरा गेम है,
 1023.मैं इसका बॉस हूँ, इसका क्या मैं धूम्रपान करता हूँ। 
1024.क्या आप फैशन में हैं? 
1025.जबकि यह एक बदलाव होगा। 
1026.मैं बिना किसी कारण के ओलंपियन की स्थिति में नहीं आया; हाहा
 1027.बहुत अच्छा। बेसबॉल के साथ आज व्यस्त है। 
1028.आज एक खेल है।
 1029.मैं एक सॉफ्टवेयर कंपनी के साथ घर के अंदर काम करता हूं
1030.इसलिए मैंने कभी नोटिस नहीं किया। 
1031.ओह, हाँ, मैंने समाचार पर देखा। 
1032.क्या आपको कैंडी पसंद है?
 1033.मुझे वास्तव में चॉकलेट पसंद है। 
1034.महान काम करना बस शिकार करने से पीछे हट गया 
1035.और बेसबॉल के साथ घर बस गया! 
1036.मुझे फिल्में और डिजाइनर शो देखना बहुत पसंद है।
 1037.मुझे बू से प्यार है और जब मेरे बच्चे थे
 1038.तो मुझे 2 बच्चे पैदा करने में मदद मिली। 
1039.जीई के लिए। मेरे पिता शामिल थे, हालांकि हाल ही में सेवानिवृत्त हुए।
1040.बहुत अच्छा। चैट के लिए धन्यवाद। 
1041.आपका दिन शानदार गुजरे । 
1042.आपको भी शुभ रात्रि! सो तंग! 
1043.नहीं, लेकिन मैं चाहिए। दुनिया की प्राकृतिक सुंदरता लिखित शब्द के योग्य है।
 1044.इसे प्यार करो! आप क्या कर रहे हैं? 
1045.आशा है कि आप जीतेंगे
1046. सामान्य रूप से उस तरह के अच्छे भोजन से पहले, मैं जिम जाता हूँ।
 1047.यह अच्छा चल रहा है। एक काल्पनिक कथा उपन्यास पढ़ रहा हूँ 
1048.तब आपको अक्सर अभ्यास करना चाहिए।
 1049.मैं अभी बाहर से आया हूँ। 
1050.मैं अपने स्कूटर की सवारी कर रहा था। 
1051.चतुर लड़का तब! हाँ, मेरे पास दो हैं जो खेल में बड़े हैं। 
1052.हाँ, लेकिन आप इसे थोड़ी देर तक चलाने के बाद महसूस नहीं कर सकते। 
1053.कैफीन के साथ आपका पसंदीदा पेय क्या है?
 1054.मेरे 6 भाइयों और बहनों ने इसे कभी भी परेशान नहीं किया।
 1055.अंतिम संस्कार में आ रहा है। हम आम में एक शौक है
1056. अच्छा दोपहर, मैं सिर्फ अपना दोपहर का भोजन समाप्त हो गया।
1057. झींगा और झींगा मछली। यम। आप के बारे में कैसा है? 
1058.अंधे होने के नाते, मुझे संगठित होना होगा।
 1059.मैं सिर्फ अपने कुंवारे लोगों से, अपने आकाओं से काम करवाता हूं।
1060.मैं एक संगीत कार्यक्रम के लिए जा रहा हूँ 
1061.और शायद नई इतालवी जगह की कोशिश करो। आप भी
1062.हे तुम आज कैसे हो? महान !
 1063.बस ठग दुकान पर काम से दूर जाना। आप ?
 1064.हाँ । आप मजे के लिए और क्या करते हैं?
 1065.मैं सिर्फ अपने छात्रों को अतिरिक्त होमवर्क दे दूंगा।
 1066.कभी नहीं, लेकिन मेरी तीन बेटियां वास्तव में जाना चाहती हैं।
 1067.मैं, भी। मैं वर्तमान में एक पीएचडी कार्यक्रम में हूँ |
 1068.पिट्सबर्ग में | मैं यहाँ एक निगम के लिए एक वित्त अधिकारी हूँ।
 1069.मेरा भाई यूटा में रहता है | 
1070.मेरे माता-पिता नहीं जानते हैं कि मैं ।
 1071. समलैंगिक। मैं करता हूँ, लेकिन मैं लिखना पसंद करता हूँ।
1072. मैं hilo अस्पताल से सेवानिवृत्त हूँ। 
1073.मैं और मैं अपने बालों को डाई करना पसंद करते हैं। 
1074.एक अच्छा दुर्लभ स्टेक से बेहतर कुछ भी नहीं है। 
1075.मैं जानवरों को नहीं निकाल सकता, मैं पागल हूँ।
 1076.मेरा उनसे दूर रहने के लिए कहता रहता है। 
1077.ओह मैं करता हूँ। चूँकि मेरे माता-पिता दोनों की मृत्यु हो गई थी
 1078.इसलिए मैं बहुत संगीत सुनता हूँ। 
1079.शहर को याद करो, मेरे दुर्घटना के बाद से नहीं किया गया है।
 1080.मैं कॉलेज अद्भुत है। 16 बारी के लिए चैट करने की कोशिश करते हैं। 
1081.मैं अपनी नौकरी प्यार करता हूँ,
 1082.मैं कला के कई काम लिखता हूँ। 
1083.आप टेनिस या कोच खेलते हैं? कैशियर, योग्य।
 1084.मेरा नियोक्ता आधुनिक नहीं था,
 1085.उसने महसूस किया कि लड़कियों को सामने रहने की जरूरत है। 
1086.मुझे बाइक और गिटार पसंद है,
 1087.क्या आप हाइक करना पसंद करते हैं? 
1088.बस ठग दुकान पर काम से दूर जाना। आप ?
1089.हां, मैं यूनिवर्सिटी ऑफ मिशिगन जा रहा हूं। 
1090.आप वर्ष से हो ? 
1091.पहला साल! क्या आप कोई शौक रखते हैं ?
 1092.महान ! मैं एक मनोवैज्ञानिक के रूप में एक स्कूल में काम करता हूँ। 
1093.आप क्या करते हैं? 
1094.अच्छा मूंगफली का मक्खन के बारे में क्या?
 1095.मुझे भी। यह कठिन काम है इसलिए मेरा बेटा अक्सर मदद करने के लिए आता है |
 1096.यह मजेदार लगता है। मैं एक प्रतिस्पर्धी स्कीयर हूं।
 1097.मुझे पता है कि मैं हर समय अपने दोस्तों के साथ घूमता रहता हूं।
 1098.नी मुझे खेद नहीं है। मुझे जींस पहनना पसंद है।
 1099.लोग बहुत अच्छे हैं और भोजन अद्भुत है! utah दूर नहीं है! 
1100.मेरा प्रमुख मनोविज्ञान है मैं अपने स्नातक की डिग्री प्राप्त करने की कोशिश कर रहा हूं। ।
 1101.वे पूर्वस्कूली में हैं। मुझे भी हैलो 3 से प्यार है।
 1102.मुझे ऐसे खिलौने पसंद हैं जो रेन कोट पहनते हैं। 
1103.मुझे आश्चर्य है कि अगर सिएटल उन है। । 
1104.यह सबसे खराब हिस्सा है। |
 1105.बैटलस्टार गैलेक्टिका, मेरे पसंदीदा शो में एक कुत्ता था,
 1106.यह एक रोबोट था। मुझे वीडियो गेम खेलना पसंद है।
1107. मैंने नहीं सुना था
 1108.मैं हमेशा अपनी नाक इतिहास की किताब में दफन करता हूँ।
 1109.मुझे अपने नाखून करना बहुत पसंद है,
 1110.इसलिए जब वे काम करते हैं तो मैं नहीं खेलता हूं।
 1111.मैं एक छात्र हूं, इसलिए मैं ज्यादातर केवल यूट्यूब वीडियो देखता हूं
 1112.और शिथिलता करता हूं। - रोलरब्लाकिंग या हॉकी खेल देखना। 
1113.मैं हॉकी प्यार करता हूँ। 
1114.क्या आप कोई शौक रखते हैं ?
1115. मुझे कुछ भी करना पसंद है। खासकर गर्मियों में
1116. आप ? मुझे कॉलेज बास्केटबॉल देखना और क्लासिक रॉक करना पसंद है। 
1117.मैं पहले से ही कर रहा हूँ । 
1118.और मैंने आज उसे बहुत मुश्किल से देखा। 
1119.आप जानते हैं कि मैं वहां नहीं रहता, ठीक है?
 1120.मैं सिर्फ काम कर रहा हूं, मैं एक बाल रोग विशेषज्ञ हूं, 
1121.आप क्या करते हैं? सुंदर साधन।
 1122.आप जीवन यापन के लिए क्या करते हैं? 
1123. कितने बच्चों को छोड़ना पड़ा घर पर?
 1124.मैं घर या यार्ड पर काम करना पसंद करता हूं। ।
 1125. उह मुझे लगता है कि यह धुन से बाहर है।
 1126.इसके अलावा, मेरा कुत्ता अल्फ्रेड अब भौंक रहा है।
 1127.मैं सप्ताह में चार बार उड़ता हूं। मैं नमक झील शहर में रहता हूँ। 
1128.टॉम और जेरी, हुह? एक बच्चे के रूप में मेरी पसंदीदा कार्टून जोड़ी थी।
 1129.मैं दो साल लीग में रहा।
 1130.आप काम के लिए क्या करते हैं? 
1131.मैं एक अपार्टमेंट में रहता हूं, लेकिन मैं इसे किराए पर देता हूं,
 1132.मैं इसे खुद नहीं करता हूं।
 1133.मैं छोटी सी बात के लिए ज्यादा नहीं हूं।
 1134.asperger इस तरह से मुझे लगता है
1135.मैं सिर्फ अपने पालतू जानवरों के साथ भी समय बिताना पसंद करता हूं। 
1136.वे बहुत मनोरंजक हैं। दिलचस्प है।
1137. आपके शौक क्या हैं? यह बहुत अच्छा है ।
 1138.मेरी प्रेमिका भी भाग लेती है | 
1139.समुद्री जीवविज्ञानी । । ज्यादातर दिन लैब में बिताए।
 1140. आज आप क्या करने जा रहे हैं? 
1141.क्या आप इस गुलाबी फेरारी के मालिक हैं? 
1142.मुझे कॉलेज बास्केटबॉल देखना और क्लासिक रॉक करना पसंद है।
1143. मज़ा। क्या आपने स्कूल के लिए अपने प्रमुख पर फैसला किया है?
 1144.अभी नहीं । क्या आपने तय कर लिया है ?
 1145.मुझे अपने घोड़े की देखभाल करने में मज़ा आता है। 
1146.उसका नाम सौंदर्य है।
 1147.हाँ, आप हर जगह सिर्फ बंदर नहीं ले जा सकते।
 1148.ओह नहीं, मैं केवल 16 हूँ। आप कम से कम एक बार जाना होगा
1149.मेरा मानना है कि भारत में एक है। इसे देखें। 
1150.आपका पसंदीदा भोजन क्या है?
 1151.मुझे मैक्सिकन खाना बहुत पसंद है |
 1152.मैं मकड़ियों से डरता हूँ, मुझे इस पर शुरू नहीं करना चाहिए।
 1153.अरे नहीं। वहाँ शायद एक टेड बात है कि आप के साथ मदद करने के लिए है। 
1154.बहुत सारे देखता हूं। आपके लिए अच्छा है।
 1155. मेरे लिए के रूप में मैं केकड़ा होना जारी रहेगा।
 1156.मैं बिल्कुल प्यार होता है कि | 
1157.नमस्ते। मैं घर पर अब संगीत सुन रहा हूँ |
1158. कोई बात नहीं। आप किस काम की लाइन में हैं?
 1159.उपदेशक | नमस्ते, आज आप कैसे हैं?
 1160.हाय मैं बहुत ही असामाजिक हूँ |
 1161.नमस्ते आज शाम को आप क्या हैं? 
1162.मेरे कुत्ते को पर्सी नाम दिया गया है।
 1163.कौन सा स्कूल आपकी माँ को पढ़ा रहा है?
 1164.मुझे खेद है, लगता है जैसे आपके पास बहुत सारे मुद्दे हैं
1165.हाँ, मुझे क्लासिक रॉक पसंद है। 
1166.तुम्हारे बारे में क्या? अभी तक नहीं। 
1167.क्या आपने तय कर लिया है ?
1168.पूर्व मेड। मैं एक डॉक्टर है कि बहुत अच्छा है
 1169.प्यार करता हूँ! मेरी तुम्हें शुभकामनाएँ । 
1170.मैं अपनी लड़ाई के साथ तकनीकी हूँ।
 1171.मैं कभी नहीं हारा। आप पहले कभी नहीं लड़े?
 1172.मुझे लगा कि हम सभी पहलुओं में विपरीत हैं, 
1173.लेकिन मेरा आहार शाकाहारी है। हैलो!
 1174.मैं न्यूयॉर्क से हूं । आप कहाँ से हैं? 
1175.अच्छी तरह से शुभकामनाएँ और आशा है 
1176.कि आपका सपना सच होगा! 
1177.मैं अच्छा हूँ तुम कैसे हो | मुझे क्षमा करें
1178.मुझे आपका नाम नहीं मिला। मैं मैरी हूँ। 
1179.जेरी, क्या आपको जानवर पसंद हैं?
 1180.मैं उनके साथ काम करता हूँ |
 1181.एक अच्छा दिन रहा? | 
1182.और मैं बहुत जल्द ही एक कुत्ता पा रहा हूं।
 1183.ज्यादातर राज्य की चीजों में, मुझे वास्तव में जगह जाने के लिए मौके नहीं मिलते हैं।
 1184.मैं स्कूल में हूं, और मैं एक पशु आश्रय में स्वयंसेवक हूं।
 1185.नमस्ते, मैं हूं कुछ कुरकुरा देश हवा का आनंद लें।
1186. तुम्हारे बारे में क्या? मैं सांपों से प्यार करता हूं
1187.मैंने अभी हाल ही में सांपों के बारे में एक किताब पढ़ी है!
 1188.हाँ मैं भी काफी व्यस्त हूँ। नमस्ते, मैं एक वकील हूँ।
 1189.नमस्ते वहाँ कैसा चल रहा है? जाना होगा, 
1190.जहां काम कर रहे हैं। मैं खाना नहीं खाना चाहता हूँ
 1191.मेरी दादी मेरे पूल हाउस में रहती है। 
1192.ओह, ठीक है। क्या आपके पास नेटफ्लिक्स पर देखने के लिए शो की कोई सिफारिशें हैं?
 1193.मेरी तुम्हें शुभकामनाएँ ।
1194.अरे, तुम क्या कर रहे हो? हैलो,
 1195.मैं लेडी गागा को सुन रही हूं, 
1196.क्या आप उसे पसंद करते हैं? अरे आप कैसे हैं ?
 1197.बस एक लंबी सैर से वापस आ गया, इसलिए मैं हरा रहा हूँ।
 1198.अच्छी तरह से मुझे और पत्नी और बच्चों को अपने खाली समय में यात्रा करना पसंद है।
 1199.वाह, यह बहुत बढ़िया है! तुम्हारे साथ महसूस में | 
1200.मैं एक पुराने चकमा ड्राइव यह अभी भी बहुत अच्छा चलाता है।
 1201.क्या तुम्हारी कोई बहन है? अरे वाह मैं शर्त लगाता हूँ
 1202.कि तुम लोगों से हर समय बात करना मुश्किल होगा। 
1203.मुझे अपने घोड़े की देखभाल करने में मज़ा आता है। 
1204.नाम सौंदर्य है। मैंने 2011 में अपने रिश्तेदारों को काट दिया
1205.मैं यह सुनकर दुखी हूं, मैं एक बास्केटबॉल खिलाड़ी हूं।
 1206.हाय! क्या तुमने कभी हड्डी तोड़ी है ?
 1207.मेरा हाथ एक बार टूट गया। 
1208.यकीन है, क्या आप किसी भी रॉक गाने को जानते हैं?
 1209.बस मेरी डिनर पर शिफ्ट से घर आ गया। 
1210.क्या आपके पास कोई शौक है?
 1211.मैं crafting के लिए एक किसान हूं।
 1212.यह मेरे और मेरे बच्चे और जीने के लिए दो मुक्केबाजों के लिए भुगतान करता है।
 1213. अन्यथा meh | जापान में आप कहाँ गए थे, 
1214.मेरे पास जो दोस्त है वह सेंदाई में रहता है।
1215. क्या आपके कोई बच्चे हैं? हैलो, मैं जॉन हूं 
1216.और मैं वर्तमान में डलास टीएक्स में रहता हूं
1217.मुझे पढ़ना अच्छा लगता है | 
1218.मैं अपने पालतू जानवरों, 3 कुत्तों 2 बिल्लियों के साथ खेलना पसंद करता हूँ।
 1219.हैलो, मैं महिला गागा सुन रहा हूं, क्या आप उसे पसंद करते हैं?
1220. मैं रॉक संगीत पसंद करता हूं,
 1221.जैसे कि एलईडी जेपेलिन।
 1222.मैडोना मेरी पहली पसंदीदा है। 
1223.क्या आप बहुत सारे संगीत कार्यक्रमों में जाते हैं?
 1224.हट्टे-कट्टे नीचे आओ और हमारे परिवार के साथ पानी का आनंद लो!
 1225.मैंने हाल ही में कोई काम नहीं किया है।
1226. लेकिन मुझे लंबी पैदल यात्रा पसंद है! मैं wv में रहता हूं,
1227. लेकिन md पर वापस जाता हूं। यह कुछ समय होता है। 
1228. आगे बढ़ें। मुझे आशा है कि मैं आपको हँसा सकता हूँ, 
1229.क्या यह एक अच्छी शुरुआत है? 
1230.मैं बहुत अच्छा हूँ कि आपके बारे में क्या है? 
1231.नमस्ते, आप कैसे हैं? यह मेरे लिए बहुत तेज़ है। 
1232.वाह आपको एथलेटिक होना चाहिए।
 1233.मुझे चिता रोटी और हमसफ़ पसंद है। नमस्ते! 
1234.आपका दिन कैसा है? मैं कुछ इकट्ठा नहीं करता, 
1235.लेकिन अगर मैं करता तो वह हरा होता। - तो क्या आपका कोई पेशा है?
 1236.ऑर्केस्ट्रा में मैं वायलिन वादक हूं।
 1237.आप किस लिए स्कूल जा रहे हैं?
 1238.आप बहुत मददगार लग रहे हैं। 
1239.मैं एक वेटनरी असिस्टेंट हूं। मुझे न तो कार्ब्स की जरूरत है,
 1240.न ही मुझे दौड़ने के लिए ऊर्जा है। हाहा 
1241.या यह स्वर्ग में बना मैच हो सकता है।
 1242.आप किस रंग की आंखें और बाल हैं, 
1243.मेरे बाल भूरे हैं और आंखें नीली हैं। हाय 
1244.मेरा नाम ताओ है और मैं कनाडा में रहता हूँ
1245.उन दो बहुत विविध चीजें हैं lol |
 1246.मैडोना मेरी पहली पसंदीदा है।
 1247.क्या आप बहुत सारे संगीत कार्यक्रमों में जाते हैं?
1248.अगर मैं कर सकता था, लेकिन मुझे बनाए रखने के लिए एक खेत है
1249.मैं मॉल में काम करता हूं, इसलिए मैं आयोजन स्थल के करीब हूं।
 1250.आप किस तरह के दान के लिए काम करते हैं? 
1251.मैं महान हूं, बस बैंड अभ्यास से घर पहुंच गया।
 1252.मुझे यह सुनकर खेद है, क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है।
 1253.स्टेक और चॉकलेट। ओह माय माय माय | 
1254.आई एम ग्रेट। मैं नाच रहा हूँ | इतिहास ठीक है,
 1255.मोटरसाइकिलें हैं जहाँ इसका सारा में। 
1256.मैं एक क्लब में हूँ। हाँ, मैं ग्राहकों को पसंद करता हूं, 
1257.और यह बहुत अधिक दबाव नहीं है। वास्तव में सिर्फ टी देखना है
1258. और मेरे कुत्ते के साथ खेल रहा है |
 1259.हमारे पास दो कुत्ते हैं। अदरक और अदरक dobermans 
1260.दिलचस्प | और एक ही समय में मजाकिया। 
1261.मेरे बच्चे लगभग बड़े हो गए हैं, यहाँ कोई चॉकलेट नहीं है!
 1262.मुझे अपनी पत्नी और दो बच्चों के साथ जैज़ सुनना बहुत पसंद है! 
1263.आप? कोई समस्या नहीं है कि आप क्या कर रहे हैं।
 1264.मैं जादू ब्राउनी बनाना सीख रहा हूं। lol |
 1265.नहीं, लेकिन मैंने एक बार एक दांत फटा। 
1266.मैं पुरानी कारें। क्या तुम? वह इतना अच्छा है
 1267.कि मैं भी उनसे प्यार करता हूँ। मुझे आपको जानने में मज़ा आ रहा है।
 1268.मुझे जाना है । आपके भविष्य के लिए शुभकामनाएँ |
 1269.नमस्ते। मुझे चैट करना अच्छा लगेगा।
1270. क्या आप बिल्लियों को पसंद करते हैं? 
1271.मैं colorado में एक पैर डॉक्टर हूँ जो पहाड़ों का आनंद लेता है 
1272.मैं मॉल में काम करता हूँ, इसलिए मैं आयोजन स्थल के करीब हूँ।
1273.मैं भीड़-भाड़ वाले मॉल्स के बजाय आउटडोर और फ़ोटोग्राफ़ी करना पसंद करता हूँ। 
1274.अच्छी तरह से भुगतान करता है, योग्य।
 1275.मैं प्रबंधक के रूप में महान पैसा कमाता हूं। 
1276.आपके पास कितने हैं? काम पर ठीक है 
1277.अब इतना बेहतर हो सकता है 
1278.मैं अकेला हूँ, कभी भी खुद बच्चे नहीं थे। 
1279.मुझे नहीं पता कि यह मेरे लिए है।
 1280.मैं रैप के अलावा हर समय संगीत समारोहों और समारोहों में जाता हूं।
 1281.ओह मेरी संवेदना मुझे राहत देती है जब मैं गुलाबों पर होता हूं।
 1282.हाय | ओह अभी तक नहीं। । 
1283.मैं बहुत ज्यादा यात्रा करता हूं, 2 साल में घर नहीं गया!
 1284.यह अच्छा नहीं है, जीवन में मेरा जुनून फ्रेंच फ्राइज़ डिजाइन कर रहा है।
 1285.मुझे तुमसे प्यार है?
1286. क्या आप किसी भी शारीरिक गतिविधि को करना पसंद करते हैं?
 1287.मैंने लगभग अपनी नई हवेली वहां खरीदी,
 1288.लेकिन इसके बजाय डेटोना पर फैसला किया। 
1289.महान, कूलर मौसम से प्यार करें इससे मुझे ऊर्जावान महसूस होता है।
 1290.यह है कि वे वहां पंक रॉक खेलते हैं। यह दुर्भाग्यपूर्ण है।
 1291.हम आपके शर्मीले आदमी को दूर कर देंगे। कितना प्यारा है?
 1292.आप किस तरह के संग्रहालय में काम करते हैं?
 1293.मैं शांति में हूँ बस सब कुछ पूरी तरह से साफ होने के बारे में चिंतित नहीं हूं। 
1294.यह भयानक है मेरे पसंदीदा लेखकों में से एक वहाँ से है।
 1295.अच्छी तरह से लगता है कि थोड़ा उबाऊ है।
 1296.अच्छी तरह से भुगतान करता है, योग्य।
 1297.मैं प्रबंधक के रूप में महान पैसा कमाता हूं।
1298. काम थकाने वाला है। 
1299.मैं इसके बजाय दुनिया की यात्रा करना पसंद करूंगा। 
1300.मुझे भी यात्रा करना अच्छा लगेगा।
 1301.मेरे साथ एक दुर्घटना हुई और मैंने अपना पैर तोड़ दिया, 
1302.इसलिए मुझे खुशी है कि मैं घर जा रहा हूं।
 1303.हां, मुझे समुद्र तट पर तैरना पसंद है। 
1304.रोजाना शहद लें, लेकिन मधुमक्खियों के बारे में सुनकर मुझे एलर्जी हो जाती है।
 1305.मुझे सबसे ज्यादा संगीत पसंद है।
 1306.लेकिन मैं देश और जैज से नफरत करता हूं। 
1307.एक बर्गर है, वे मेरे पक्षधर हैं। अच्छा!
 1308.मैं प्रेट्ज़ेल खा रहा हूँ और अपने पसंदीदा बैंड vnv राष्ट्र को सुन रहा हूँ।
 1309.आप कहाँ से हैं और आपके पसंदीदा बेक करने के लिए क्या हैं? 
1310.आपके पास क्या शौक हैं? - मुझे कुत्तों से प्यार है जो ठीक होगा 
1311. मुझे भी, मुझे कुछ खोना होगा गलफुला पक्ष पर थोड़ा वजन, lol |
 1312.मुझे यकीन है कि, हर रविवार मैं अपनी बाइक की सवारी कैंडी से करता हूं
 1313.और 20 खर्च करता हूं।
 1314.सिर्फ कार्ब मुक्त खाद्य पदार्थ ज्यादातर। 
1315.मैंने एक कॉफी शॉप में बहुत सी चीजें पढ़ी हैं
1316.उन्हें प्यार करता हूँ ! और क्या? तुम?
 1317.मैं बागवानी प्यार करता हूँ। 
1318.यह धूप में बाहर काम करने के लिए बहुत अच्छा है।
 1319.क्या थोड़े इंजन जो आपको वहां मिला है, 
1320.उसमें घास काटने की मशीन है?
 1321.मैं अपने हाई स्कूल में एक फैशन डिजाइन क्लास ले रहा हूं।
 1322.मैं इसे प्यार करता हूँ। यह अजीब बात है
1323.मैं क शौकिया गायक हूं। 
1324.क्या तुम शादीशुदा हो? 
1325.वह मेरे साथ हर जगह आता है,
 1326.विशेष रूप से मेरी साप्ताहिक मछली पकड़ने की यात्राएं 
1327.मुझे यात्रा करना अच्छा लगेगा।
1328. यहाँ रहना भले ही ठीक हो।
 1329.मेरे दो कुत्ते मुझे कंपनी में रखते हैं।
 1330.मुझे कुत्ते पसंद हैं !
 1331.आपके पास किस तरह का है?
 1332.मुझे बहुत पसंद है लेकिन बहुत सारे देश संगीत सुनते हैं। 
1333.आप कहाँ से हैं? हम में??
 1334.आप एक स्वास्थ्य अखरोट का एक सा है तो मैं इसे ले?
 1335.प्यार से भरा एक घर सरल खुशी बनाता है।
 1336.मैं एक सीधी-सादी महिला हूं, लेकिन प्यार भेज रही हूं। 
1337.सम्मेलन का नाम क्या है? 
1338.आप कितनी बार बाहर काम करते हैं? 
1339.मैं महान हूँ, अमेज़ॅन प्यार को देखकर हाहा की खरीदारी करें। 
1340.मैं ठीक हूँ जो आपके आत्म के बारे में है।
 1341.मैं एक रेडियो स्टेशन पर एक डीजे हूँ।
 1342.मैं अंधा हूं लेकिन इसका आसान है।
 1343.मुझे मजा आता है जब लोग नोटिस करते हैं
 1344.कि मैं कितना शानदार हूं।
 1345.हाय, आज आप कैसे हैं? !
 1346.यह शानदार चल रहा है |
 1347.मेरे 3 रूममेट मुझे परेशान कर रहे हैं,
 1348.मैं हमेशा व्यंजन बनाती हूँ |
 1349.मेरे ट्रक में हर समय मुझे पता होता है कि मुझे कैसे ड्राइव करना है |
 1350.अच्छी तरह से | आज मेरी परीक्षा थी और मैं कक्षा से बाहर निकला।
 1351.हाँ, आराम करने का एक तरीका है। 
1352.अच्छा! क्या आपको चमड़ा पसंद है?
 1353.मेरे पास सब कुछ है! 
1354.मैं समझता हूँ कि मेरे पिताजी ने वियतनाम से पीटीएसडी लिया है।
 1355.मुझे कुत्तों से प्यार है! आपके पास किस तरह का है?
माइक: गुड मॉर्निंग, जॉन। मैं माइक हूं।
जॉन: गुड मॉर्निंग।
माइक: आप कैसे कर रहे हैं?
जॉन: मैं ठीक कर रहा हूँ। धन्यवाद।
माइक: यहाँ पर यातायात कैसे आ रहा था?
जॉन: मुझे खुशी है कि आज सुबह ट्रैफिक हल्का था। न ट्रैफिक जाम और न ही कोई दुर्घटना।
माइक: यह अच्छा है। जॉन, साक्षात्कार शुरू करते हैं। आप तैयार हैं?
जॉन: हां, मैं हूं।
माइक: सबसे पहले, मुझे ठीक से अपना परिचय दें। मैं वित्त विभाग का प्रबंधक हूं। जैसा
आप जानते हैं कि मेरे विभाग में एक खुली स्थिति है, और मुझे इस पद को जल्द से जल्द भरना है
मुमकिन।
जॉन: कृपया, मुझे स्थिति के बारे में थोड़ा बताएं।
माइक: यह एक प्रवेश स्तर की स्थिति है। नए कर्मचारी के साथ मिलकर काम करना होगा
लेखा विभाग। उसे दैनिक आधार पर बैंक से भी निपटना होगा।
जॉन: आपको किस प्रकार की योग्यता की आवश्यकता है?
माइक: मुझे वित्त में चार साल की कॉलेज की डिग्री की आवश्यकता है। कुछ काम करने का अनुभव होगा उपयोगी।
जॉन: आप किस तरह के अनुभव की तलाश कर रहे हैं?
माइक: ऑफिस का काम करना अच्छा है। हालांकि, चूंकि यह एक प्रवेश-स्तर की स्थिति है, मुझे इसकी आवश्यकता नहीं है
बहुत सारे अनुभव। मैं नए व्यक्ति को प्रशिक्षित करने के लिए तैयार हूं।
जॉन: यह बहुत अच्छा है!
माइक: जॉन, मुझे अपने बारे में थोड़ा बताइए।
जॉन: मैं वेस्ट कोस्ट विश्वविद्यालय में एक छात्र था, और मैंने अभी स्नातक की डिग्री प्राप्त की है
वित्त। मैं पिछले दो वर्षों से पेरोल क्लर्क के रूप में अंशकालिक काम कर रहा हूं।
माइक: तुम एक नौकरी में क्या देख रहे हो?
जॉन: नौकरी में मुझे यह देखने में मदद करनी चाहिए कि वित्त क्या है। मैंने बहुत से फाइनेंस सीखे हैं
स्कूल में सिद्धांत, और अब मेरे लिए उन्हें अभ्यास में लाने का समय आ गया है।
माइक: कुछ और?
जॉन: मुझे यह भी उम्मीद है कि यह मुझे अपने क्षेत्र में बढ़ने में मदद करेगा।
माइक: आपकी ताकत क्या हैं? मैं तुम्हे किराये पे क्यों लूँ?
जॉन: मैं एक परिश्रमी व्यक्ति और तेज़ सीखने वाला व्यक्ति हूँ। मैं सीखने के लिए बहुत उत्सुक हूं, और मैं साथ आता हूं
लोगों के साथ ठीक है।
माइक: ठीक है। अब, मैं आपसे कुछ त्वरित प्रश्न पूछता हूं। आप लंबे समय तक काम करने का मन नहीं करते हैं
आप?
जॉन: नहीं, मैं नहीं।
माइक: क्या आप दबाव को संभाल सकते हैं?
जॉन: हाँ, मैं कर सकता हूँ। जब मैं स्कूल जा रहा था, तब मैंने प्रत्येक सेमेस्टर में काफी कुछ पाठ्यक्रम लिए थे
हर हफ्ते कम से कम बीस घंटे काम करना। और, मैंने उस स्थिति को बहुत अच्छी तरह से संभाला।
माइक: क्या आपके पास अभी भी मेरे लिए कोई सवाल है?
जॉन: नहीं, मुझे लगता है कि मुझे नौकरी की अच्छी समझ है। मुझे विश्वास है कि मैं इसे संभाल सकता हूं
सहजता, और मुझे आशा है कि आपके लिए काम करने का अवसर होगा।
माइक: जॉन, आपसे मिलकर अच्छा लगा। आने के लिए शुक्रिया।
जॉन: आपसे अच्छी मुलाकात हुई। मुझे देखने के लिए धन्यवाद
आज बहुत बारिश हुई  
नदी में पानी बढ़ गया है 
आज लाइट भी नहीं है
 मैं कल कॉलेज जाऊंगी
 मेरे पास एक  चूहा है 
मैं बहुत चिंता में हूं 
तुम कब आए 
मैं एक  अस्पताल में  डॉक्टर हूं
तुम कॉलेज में कौन सा विषय पढ़ाते हो 
तुम्हारा भाई क्या करता है
तुम खाना क्यों नहीं खा रहे
मुझे कुछ समझ नहीं आ रहा
मेरी किताब गुम हो गई है
तुम्हारे घर पर कौन आया था
तुम एक अच्छे इंसान हो 
मैं आज काम पर नहीं जा पाया
आजकल सभी घर पर एक साथ रह रहे हैं 
तुमने आज क्या बनाया है
मैं कल शिमला जाऊंगा 
आज के बच्चे कल का भविष्य है
मैंने कल गीता पढ़ी
मुझे किताब पढ़ना अच्छा लगता है 
क्या आप मेरी सहायता करेंगे
मुझे अंधेरे से डर लगता है 
तुम्हारे पास किस विषय की  किताब है
मौत एक ऐसा शब्द है 
जिसे कोई ही प्राणी खुशी से स्वीकार करता होगा ।
मेरे ख्याल से हर आदमी मौत से घबराता है ।
अगर आदमी का ऐक्सीडेंट हो जाए तो सभी यह कहते हैं
कि भगवान का शुक्र है कि बच गया 
मौत निशिचत है ।
इस जीवन को भगवान ने दिया है
भगवान ने ही इसे लेना है 
इसांन को खुश रहना चाहिए 
मौत से नही डरना चाहिए
शायद अगले जन्म में।मैं एक अस्पताल में नर्स हूं ।
मुझे दूसरों की मदद करना पसंद है सही है,
 मुझे अलग-अलग मौसमों के लिए सजावट की चीजें पसंद है।
 इसके बारे में यह भी कहा जाता है कि हंसी संक्रामक है
हाय, आपका दिन कैसा चल रहा है?
 अभी तक अच्छा चल रहा है। ।
 तुम कैसे शांत हो!
 तो आपके शौक क्या हैं? 
मैं ठीक हूँ, आप कैसे हैं? 
मुझे नहीं लगता कि आप पानी के रंग से रंगना पसंद करते हैं।
 मुझे लगता है कि आपका किरदार करता है। 
आपको किस तरह का संगीत पसंद है? 
मुझे पवन के साथ गई फिल्म बहुत पसंद है! 
ओह
 मुझे वहां खाना नहीं खाना चाहिए,
 लेकिन मैं हर समय करता हूं।
 मैं खाना नही बना सकता।
 जब मैं बड़ा हो रहा था तो मेरा परिवार 40 बार आगे बढ़ा।
भयानक! 
मुझे भी स्कीइंग बहुत पसंद है।
हालांकि, मेरा पर्स चोरी हो गया था। 
मैं लाल था।
वहाँ हाय! 
मैं खाना पकाने में व्यस्त हूं,
लेकिन नमस्ते कहना चाहता था!
यह एक अच्छा शो है।
मैं समुद्र तट के पास रहता हूँ।
मैं चाचा सैमी लोल के लिए काम करता हूँ। 
मेरे पास किताबों के बारे में अच्छे ग्रेड और गंभीर हैं
लेकिन सिर्फ मना कर दिया है।
मुझे इससे प्यार है। 
क्या तुम समुद्र तट के पास रहते हो? 
क्या आप टटोस पसंद करते हैं |
आप किस दिन काम करते हैं??
मुझे चिकन पसंद है l 
क्या हाल है ?
लगता है कि मैं दूसरे दिन कौन चला गया? 
अब तक अच्छा चल रहा है। ।
आप कैसे है
वास्तव में नहीं है ।मैं वास्तव में केले पसंद करता हूं।
काश आज की पीढ़ी उसके साथ पली-बढ़ी ।
यहां मुझे वास्तव में ड्राइविंग से नफरत है 
हां, मैं लो स्कूल में हूं और वीकेंड पर काम करता हूं।
हां ,मेरे तीन बड़े दो भाई एक बहन है आपको क्या खाना पसंद है
मसालेदार या सोम्य?
मैं एक नरम किस्म का आदमी हूं, जहां आप हैं
उस जगह में कोई अच्छा खाना चाहिए ?
मेरी कलाई में दर्द होता है
यह लंबी पैदल यात्रा।
उसका नीला है ,
क्या वह ठीक है ?
भाग्यशाली हम भूरी आंखें पूरे परिवार हैं 
नरक या खुशी ।।।
मैं एक लाइब्रेरियन हूं।
मैंने सभी डरावनी उपन्यासों और ब्लॉग समीक्षाओं को पड़ा है 
अरे वहां आप कैसे हैं ।
हां यह गिटार खिलाड़ियों के लिए एक समीक्षा है
ओह वाह ,यह कमाल है मैं शक्ल के रूप में बागवानी करता हूं
हाय आप कैसे कर रहे हैं
मैं करता हूं लेकिन ज्यादातर लड़कों के साथ काम करने के बाद
मुझे फिल्में पसंद हैं लेकिन मैं जिस बड़े निगम के लिए काम करता हूं 
बहुत ज्यादा खाली समय की अनुमति नहीं देता है 
क्योंकि अब आप अन्य राजकुमारी होने देंगे 
मैं तुम्हारे लिए इस बाल को ठीक करता हूं 
मुझे देर होने से नफरत है
मैं फिट रहना पसंद करता हूं
आप किस स्थिति में खेलना चाहते हैं 
मैं डेरा और मेरे पिछवाड़े से प्यार करता हूं 
लेकिन अतीत में नहीं,मेरी एक मात्र लड़की मेरी प्रोटीन नहीं  है 
मायलोमा क्या है मेरे पूछने पर अगर आपको कोई आपत्ति नहीं है 
ठीक नहीं है मैंने पिछले महीने एक बैंकर के रूप में अपनी नौकरी खो दी थी 
मुझे अपनी नौकरी पसंद है
लेकिन अगर मैं इसे छोड़ सकता हूं
और मछली को पूरा समय दे सकता हूं
तो मैं चाहता हूं आप कहां से हैं उस जगह में कोई अच्छा खाना चाहिए
 टेक्सास, यहाँ सब कुछ अच्छा है। 
मैं एक भर्ती हूँ इसलिए मैं हर जगह योग्य लोल खाता हूँ। । । 
जब से मेरी पत्नी स्तन कैंसर को हराती है, हम अपने खाली समय में यात्रा करते हैं।
कल के लिए आपकी क्या योजनाएँ हैं?
मैं एक जीवविज्ञानी हूँ, 
मैंने स्कूल में उस सामान का अध्ययन किया है। 
हाँ, यह निश्चित रूप से है कि अब्बू के साथ काम किया जाए।
आपको एक उष्णकटिबंधीय द्वीप पर जाना चाहिए
और इसे समुद्र में करना चाहिए। वाह | 
आप इसे अच्छी तरह से संभाल रहे हैं। 
मैं सिर्फ डेयरी फ्री आइसक्रीम में अपना कहर ढाऊंगा।
मैं एक पुरुष मॉडल बनना चाहता हूँ | 
वफ़ल रॉक! मैं बस उनके लिए इंतजार नहीं करूँगा। 
मैं बहुत बार खाना बनाता हूं। 
क्या आपको ऐसा लगता है कि आप अन्य लोगों से मिलना बंद कर देते हैं। 
कुछ जूते एक महिला के रूप में मिलते हैं जो आकार 12 पहनते हैं 
यह जूते खोजने के लिए मुश्किल है। मेरी हार्स में भी रॉक करने के लिए। 
मैं अपनी बहनों वॉली बॉल टीम को कोच करता हूं,
मुझे क्रॉसवर्ड पसंद है, मैं क्रोकेट करता हूं, 
मैंने पिछले साल स्नातक किया था। । । मुफ्त नमूना !
तुमसे बात करते हुए महान! आज तक क्या हो रहा है? 
मैं अपने पसंदीदा भोजन को ग्रिल कर रहा हूं। 
चीज़बर्गर्स! | अच्छा है, क्या आपको सर्दी पसंद है?
यह बिल का भुगतान करता है जबकि मैं अपने बैंड को उतारने की प्रतीक्षा करता हूं।
अगर यह करता है | । । मैं ऑस्टिन में प्यार करता हूँ
इस समय, मैंने कभी भी आपके लिए लड़ने की कोशिश नहीं की।
धमकियों की कोशिश करनी चाहिए कि मेरी माँ एक नर्स हुआ करती थी।
टिली केवल तभी ज़ोर से बोलती है 
जब वह एक अंडे दे रही होती है
या कुत्तों पर पागल होती है। 
वह कितने साल का है
मैं 32 साल की हूँ।
हाँ समझ में आता है 
लेकिन आपको खुश रहना होगा
आप कौन हैं?
मैं बेहतर चॉकलेट केक बनाती हूं, 
क्योंकि वे मेरी शादी से पहले एक शर्त लगाते हैं!
हाँ, और मैं अपने बच्चों के बारे में भी सोच रही हूँ।
मुझे 2 है। 
अब तक का सबसे अच्छा शौक, आप जानते हैं? 
उन्होंने मुझे इसके बारे में धमकाया है।
वह अगले पिता हैं,
जो अब अगले जेल में हैं, उन्हें हाय। 
मैं इसे हमारे लिए गति देने की कोशिश करूंगा।
मुझे क्रिसमस पर अपने साथ बच्चो को  देखना बहुत पसंद है
छोटा भाई । 
सर्दियों मेरी पसंदीदा है।
मैं दर्शन और इतिहास लेता हूं
और राजनीतिक भी बन गया हूं।
मैं कभी भी डगमगाया नहीं है,
क्या आपने?
मैं गाता नहीं हूं। 
आप मजे के लिए क्या करते हैं?
मेरे पास 2 बिल्लियां और 3 कुत्ते हैं, 
मेरे पिता क्या करते हैं?
मुझे दोस्त बनाना पसंद है,
क्योंकि मेरा परिवार हमेशा यात्रा कर रहा है। 
मैं वास्तव में, वास्तव में प्यार करता हूँ ; 
वाह, यह बहुत अच्छा है।
मैं सिर्फ अपने जीवन के साथ बेहतर काम करने की दिशा में काम कर रहा हूँ। 
भाग्यशाली तुम! 
अगर मैं कैसे सीखने के लिए एक तैरना वर्ग ले सकता हूँ। 
मुझे लगता है कि आप करेंगे। आपके शौक क्या हैं? 
आपको चाहिए। ।
खतरों को ऑस्टिन में प्रयास करना चाहिए
कोई शौक या पालतू जानवर? कुत्तों या बिल्लियों? मेरे पास 3 कुत्ते हैं। । 
मैं उन्हें प्यार करता हूँ नहीं।
पार्क में जाना मुझे अच्छा लगता है | 
मैं डिस्कवरी चैनल के लिए अपनी संस्कृति के वीडियो बनाता हूं।
मैंने अपने सबसे अच्छे दोस्त के साथ खेला उसका नाम जोर्ज है।
मैं इसकी सराहना करता हूं।
आप अपने खाली समय में क्या करने का आनंद लेते हैं? 
मैं भी शाकाहारी हूं और साहित्य का अध्ययन कर रहा हूं।
जैसे 90 के दशक के अंत से 2000 की शुरुआत तक इंडी संगीत। 
पिज्जा मेरा पसंदीदा भोजन है,
आपका पसंदीदा क्या है?
मैं थोड़ा टेनिस खेलता हूं। ,
हालांकि मेरे कुत्ते, बर्ट, हमेशा गेंद लेते हैं। 
वास्तव में मैं हमेशा बाहर नहीं हूँ।
मुझे मेरे आदमी को गुफाएँ, फ़िल्में, और बूरिटोस दो। 
मैं एक लड़का हूँ | मैं एक दंर्तखोदनी कारखाने में काम करता हूँ। । ।
ज्यादा तकनीक वहां भी नहीं चल रही है! 
। पिल्ले बहुत प्यारे हैं!
पुस्तकालय 
27 साल के बच्चे किस तरह के नहीं हैं?
मुझे आशा है कि मैंने उन पर पारित किया है। 
क्या आप ऑनलाइन ऑर्डर करेंगे?
चलिए सब अपनी अपनी क्लास में बैठिए।
आपका  स्कूल कितने बजे लगता है?
आप किस कक्षा में पढ़ते हैं?
हमारे मुख्य अध्यापक हमेशा सभी बच्चों का ध्यान रखते हैं।
इतिहास के अध्यापक को बुला कर लाइए।
पूरे स्कूल में कितने बच्चे हिंदी माध्यम से पढ़ते हैं?
भारत हमारा देश है।
हम सब भारतवासी एक हैं।
हमें अपना देश प्राणों से भी प्यारा है। 
हमारे देश भारत की राजधानी नई दिल्ली है और हमारे प्रदेश हिमाचल प्रदेश की राजधानी शिमला है।
जनसंख्या के हिसाब से कांगड़ा हिमाचल का सबसे बड़ा ज़िला है।
हिमाचल प्रदेश में बहुत से पर्यटक स्थल हैं जैसे शिमला , सोलन, मंडी, कुल्लू, मनाली ,कांगड़ा , धर्मशाला, पालमपुर, बैजनाथ , नूरपुर आदि।
कांगड़ा में मसरूर अपने आप में अनूठा स्थान है क्योंकि यहाँ एक ही चट्टान से बने चौदह मन्दिरों का समूह स्थित है ।
अवाह देवी मंदिर हमीरपुर से चौबीस किलोमीटर की दूरी पर है।
बकर खड्ड हमीरपुर और मंडी ज़िलों के बीच सीमा बनाती है। 
कांगड़ा के राजा संसार चन्द्र की राजधानी सुजानपुर टीहरा भी रही है।
मंडी की शिवरात्रि, चम्बा की मिंजर और रामपुर बुशहर का लवी  मेला उतना ही प्रसिद्ध है जितना सोलन का शूलिनी मेला ।
रोहतांग दर्रे के नीचे से बनने वाली सुरंग लाहौल घाटी को बारह माह देश से जोड़े रखेगी ।
त्रिलोकनाथ महादेव और मृकुला देवी मन्दिर लाहौल के उदयपुर क्षेत्र में हैं।
पांगी क्षेत्र वैसे तो चम्बा ज़िले में है परंतु लाहौल घाटी से यह वर्षभर जुड़ा रहता  है ।
जिस नम्बर पर आपने कॉल किया है , वह अभी व्यस्त है।
जिस व्यक्ति को आपने कॉल किया है वह अभी दूसरी लाइन पर व्यस्त है। 
जिस नम्बर पर आप कॉल कर रहे हैं वह अभी स्विच ऑफ़ है।
आपने जिनको कॉल किया है वे उत्तर नहीं दे रहे हैं ; कृपया थोड़ी देर बाद प्रयास करें।
में आपका स्वागत है । अंग्रेज़ी में बात करने के लिए 1 दबाएं । हिंदी में बात करने के लिए 2 दबाएं । कांगड़ी भाषा में बात करने के लिए 3 दबाएं ।
बैलेंस कम होने के कारण आपकी कॉल पूरी नहीं कि जा सकती।
मेहरबानी करी के स्ताबी रिचार्ज करा ।
माइक आइकॉन पर क्लिक करके कहें कांगड़ी भाषा बोलो
मैं हूँ आपकी गूगल असिस्टेंट ।  मैं आपकी क्या सहायता कर सकती हूँ?
कल कांगड़ा में हल्के बादल छाए रहेंगे । अधिकतम तापमान 28℃ और न्यूनतम तापमान 14℃ रहने की सम्भावना है ।
मुझे यूट्यूब पर यह मिला।  
हमीरपुर  से शिमला तक की दूरी 140 किलोमीटर है।  आपको रास्ते में हल्का ट्रैफ़िक मिलेगा । आपकी यात्रा लगभग 4 घण्टे 10 मिनट में पूरी होगी।
आप मुझे अलार्म लगाने , खबरें दिखाने या चुटकुला सुनाने के लिए कह सकते हैं।
आपकी खोजी हुई फ़्लाइट कांगड़ा से चंडीगढ़ का भाड़ा अब ₹2356 हो गया है।
छोटे शहर की कहानियों पर आधारित कुछ फिल्में सफल रही हैं और यही कारण है कि इन दिनों लगातार इसी तरह की फिल्में बन रही हैं। 
'सुई धागा' इस कड़ी में ताजा फिल्म है जिसे शरत कटारिया ने बनाया है। वे इसके पहले 'दम लगा के हईशा' बना चुके हैं।
फिल्म देखने के पहले अहम सवाल यह था कि वरुण धवन और अनुष्का शर्मा जैसे स्टार्स निम्न मध्यमवर्गीय किरदारों के साथ क्या न्याय कर पाएंगे? 
इन दोनों कलाकारों ने तो अपना काम बखूबी किया, लेकिन स्क्रीनप्ले इनका साथ नहीं निभा पाया।
मौजी (वरुण धवन) अपने नाम के अनुरूप मौजी हैं। 
तमाम अभावों में भी उसके मुंह से 'सब बढ़िया' ही निकलता है। 
वह अपनी पत्नी ममता (अनुष्का शर्मा) और माता-पिता के साथ रहता है।
एक दुकान से वह नौकरी इसलिए छोड़ देता है क्योंकि काम के साथ-साथ उसे कुत्ता या बंदर बनाकर सेठ मजे लेता है और यह बात ममता को पसंद नहीं आती।
मौजी टेलरिंग का काम शुरू करता है। 
दुकान न होने पर सड़क किनारे मशीन लेकर बैठ जाता है। 
इस काम में उसके साथ ममता कदम मिला कर चलती है।
यहां तक फिल्म बहुत ही बढ़िया तरीके से चलती है। 
इस गंभीर बात को भी हास्य के पुट के साथ निर्देशक और लेखक ने बखूबी पेश किया है। 
नकारा बेटा और बाप की झड़प, पैसों की तंगी, मां की बीमारी को लेकर बढ़िया सीन रचे गए हैं। आप ठहाके भी लगाते हैं और कुछ सीन आपको भावुक भी करते हैं।
जिंदगी की जद्दोजहद के बीच भी मौजी के किरदार का खुश रहना, सपने देखना और आगे बढ़ने के लिए लगे उसे दर्शकों से जोड़ता है। 
मौजी जहां दुनियादारी में कमजोर पड़ता है वहां ममता उसे संभालती है और उसके साथ कंधे से कंधा मिला कर चलती है।
एक घंटे तक सरपट दौड़ती फिल्म दूसरे घंटे मे रूकने लगती है। कहानी में कुछ ऐसे स्पीड ब्रेकर आते हैं जो फिल्म की गति में बाधा डालते हैं। 
फिल्म इधर-उधर भटकने लगती है। 
लेखक को समझ नहीं आया कि अब बात को कैसे खत्म किया जाए।
बीच-बीच में कुछ मजेदार और इमोशनल सीन आते हैं जो फिल्म को संभालते हैं, लेकिन कहानी विश्वसनीय न होने के कारण ये उतना प्रभाव नहीं छोड़ पाते हैं। 
साथ ही फिल्म में आगे क्या होने वाला है इसका अंदाजा आसानी से लगाया जा सकता है।
निर्देशक के रूप में शरत कटारिया का काम अच्छा है। 
उन्होंने एक सिंपल स्टोरी को अच्छे से पेश किया है। 
किरदारों के बीच के रिश्ते और इमोशन को उन्होंने अच्छे से उभारा है। 
एक कम आय वाले परिवार की परेशानियों और संघर्ष को बेहतरीन तरीके से दर्शाया है। 
सेकंड हाफ में यदि उन्हें कहानी का साथ मिलता तो यह एक बेहतरीन फिल्म होती।
सभी कलाकारों का अभिनय फिल्म का बड़ा प्लस पाइंट है। 
वे अपने अभिनय के जरिये बांध कर रखते हैं। 
वरुण धवन ने अपने स्टारडम को साइड में रख एक साधारण लड़के के किरदार को शानदार तरीके से निभाया है। 
उनका किरदार बेहद पॉजिटिव है और यह बात उन्होंने अपने अभिनय से दिखाई है।
अनुष्का शर्मा ने उनका साथ अच्छे से निभाया है। 
सिंपल लुक और नॉन ग्लैमरस किरदार करने का उन्होंने साहस दिखाया है। 
रघुवीर यादव सहित अन्य सारे कलाकारों ने भी अपना काम शानदार तरीके से किया है।
फिल्म का बैकग्राउंड म्युजिक बढ़िया है। 
गाने मूड के अनुरूप हैं।
'सुई धागा' में कई दिल को छू लेने वाले सीन हैं, लेकिन पूरी फिल्म के बारे में यह बात नहीं कही जा सकती।
नूरपुर राज्य की स्थापना चंद्रवंशी दिल्ली के तोमर राजपूत झेठपाल द्वारा 1000 में की गयी थी|
कुल्लू का कुल क्षेत्रफल 5503 वर्ग किलोमीटर है।
कुल्लू हिमाचल प्रदेश के मध्य भाग में स्थित ज़िला है।  
पहले यह कांगड़ा का ही भाग था।
कुल्लू के उत्तर में और उत्तर पूर्व में लाहौल स्पीति, पूर्व में किन्नौर, दक्षिण में शिमला, पश्चिम और दक्षिण में मंडी और उत्तर पश्चिम में काँगड़ा जिला स्थित है 
कुल्लू का पौराणिक ग्रंथों में 'कुलूत देश' के नाम से वर्णन मिलता है |
कुल्लू घाटी को कुलंतपीठ भी कहा गया है जिसका अर्थ  रहने योग्य संसार  है | 
कुल्लू रियासत की कुल देवी हिडिम्बा ने भीम से विवाह किया था।।
चीनी यात्री हुएन सांग  ने 635 ई० में कुल्लू रियासत की यात्रा की ।
भगवान बुद्ध की याद में सम्राट अशोक ने कुल्लू में बौद्ध स्तूप बनवाया | 
कैलाश पाल (1428-1450 ई०) कुल्लू का अंतिम राजा था।
कैलाश पाल के बाद के 50 वर्षों के अधिकतर समय में कुल्लू सुकेत रियासत के अधीन रहा।
सन 1500 ई०  में सिद्ध सिंह ने बदानी वंश की स्थापना की | 
उन्होंने जगतसुख को अपनी राजधानी बनाया ।
टॉयलेट- एक प्रेम कथा में निर्देशक श्री नारायण सिंह ने गांव में शौचालय की शोचनीय स्थिति पर फिल्म बनाई थी। 
अब उन्होंने बिजली समस्या और बिजली के बढ़े हुए बिलों का मुद्दा 'बत्ती गुल मीटर चालू' में उठाया है। 
इस मुद्दे के साथ उन्होंने प्रेम-त्रिकोण और दोस्ती/दुश्मनी का चिर-परिचित फॉर्मूला भी डाला है। 
मनोरंजन और सोशल इश्यु का यह मेल इस बार काम नहीं कर पाया है।
टिहरी (उत्तराखंड) में रहने वाले सुशील कुमार उर्फ एसके (शाहिद कपूर), ललिता नौटियाल (श्रद्धा कपूर) और सुंदर मोहन त्रिपाठी (द्वियेंदु शर्मा) बहुत अच्छे दोस्त हैं। 
एसके एक छोटा-मोटा वकील है। 
ललिता फैशन डिजाइनर है। 
सुंदर लोन लेकर प्रिंटिंग प्रेस खोलता है। 
ललिता को दोनों चाहते हैं। 
ललिता को दोनों में से एक को चुनना है। 
दोनों ललिता के साथ एक सप्ताह बारी-बारी से डेटिंग करते हैं और आखिरकार सुंदर को ललिता चुन लेती है। 
इस बात का एसके को बहुत बुरा लगता है।
सुंदर की प्रिटिंग प्रेस का बिजली का बिल 54 लाख रुपये आ जाता है। 
वह बिजली विभाग के चक्कर लगाता है, लेकिन कोई हल नहीं निकलता। 
बिजली काट दी जाती है और इससे उसका नुकसान होने लगता है। 
वह एसके से मदद मांगता है, लेकिन जला-भुना एसके मदद नहीं करता। 
इस प्रेम- त्रिकोण का क्या होता है? 
सुंदर 54 लाख रुपये के बिल से कैसे छुटकारा पाता है? यह फिल्म का सार है।
सिद्धार्थ-गरिमा ने मिलकर यह फिल्म लिखी है। 
इन लोगों ने पहले मुद्दा सोचा और फिर उस पर कहानी बनाई। 
कहने को इनके पास ज्यादा कुछ नहीं था, इसलिए प्रेम-त्रिकोण और दोस्ती-दुश्मनी वाला एंगल फिल्म में डाला, जो केवल फिल्म की लंबाई बढ़ाने के काम आता है। 
फिल्म में ऐसे कई दृश्य हैं जो निहायत ही फालतू हैं और इनका फिल्म से कोई लेना-देना नहीं है।
जैसे फिल्म की शुरुआत में जलते टायर के बीच से निशाने पर तीर लगाने की प्रतियोगिता, 
जो सिर्फ शाहिद को हीरो के रूप में स्थापित करने के लिए है, 
लेकिन फिल्म से कोई खास ताल्लुक नहीं रखता। 
श्रद्धा को देखने आने वाला लड़के का दृश्य, श्रद्धा-शाहिद के बीच विवाद होने के बाद शाहिद से श्रद्धा के मिलने जाने वाला सीन जैसे कई दृश्य हैं जो बेमतलब के हैं।
सुंदर-ललिता-एसके की कहानी बस में एक मुसाफिर दूसरे को सुनाता है।
 ये भी बीच-बीच में आते रहते हैं। 
 ये ट्रैक निहायत ही उबाऊ है और सिर्फ फिल्म की लंबाई बढ़ाता है।
फिल्म का असल मुद्दा है 'बिजली प्रदान करने वाली कंपनी का भ्रष्टाचार', लेकिन यह मुद्दा भी बेहद ही हौले से छुआ गया है। 
बिजली की मांग और उत्पादन में होने वाले अंतर, बिजली की चोरी, बिजली विभाग के कर्मचारी और उद्योगपति में सांठ-गांठ जैसी कई मुद्दों के बारे में बात ही नहीं की गई।
54 लाख के बिल का मुद्दा जब अदालत में जाता है तब भी फिल्म में गंभीरता नहीं आती। 
मनोरंजन के नाम पर अदालत वाले सीन हल्के हैं। 
साथ ही यह मुद्दा इतनी आसानी से सुलट जाता है कि आप हक्के-बक्के रह जाते हैं। 
लेखकों ने सारी सहूलियत लेते हुए कोर्ट रूम ड्रामा लिखा है।
फिल्म में कई बातों को अधूरा छोड़ दिया गया है। जैसे- शाहिद के पिता फिर से शादी करना चाहते हैं, इस बात को बाद में भूला ही दिया गया।
कहने का मतलब यह है कि फिल्म का लेखन बेहद कमजोर है। 
न तो मुद्दा ठीक से उठाया गया है और न ही फिल्म को मनोरंजक बनाया गया है। 
फिल्म के सारे किरदार इतना ज्यादा बोलते हैं और इतने लाउड हैं कि कान पक जाते हैं। 
ऐसा लगता है कि फिल्म की बजाय रेडियो पर नाटक सुन रहे हैं।
फिल्म में लोकल फ्लेवर डालने के लिए कुमाऊं भाषा का खूब प्रयोग किया गया है जिससे इस भाषा को न समझने वालों को संवाद समझने में तकलीफ होती है। 
खासतौर पर फिल्म के पहले घंटे में इनका इस्तेमाल बहुत ज्यादा है। 
'ठहरा' और 'बल' शब्दों का हद से ज्यादा प्रयोग किया गया है।
निर्देशक के रूप में श्री नारायण सिंह प्रभावित नहीं कर पाए। 
वे समझ ही नहीं आए कि फिल्म को कहां गंभीर रखना है। 
साथ ही वे फिल्म के एडिटर भी हैं इसलिए फिल्म को छोटा करने का साहस भी नहीं जुटा पाए। 
2 घंटे 55 मिनट की यह फिल्म बेहद लंबी है जबकि कहने के लिए निर्देशक और लेखक के पास पर्याप्त मसाला ही नहीं था।
शाहिद कपूर का अभिनय ठीक-ठाक है। 
खुद के किरदार को 'चलता-पुर्जा' दिखाने में वे कई बार कुछ ज्यादा ही बहक गए। 
श्रद्धा कपूर और द्वियेन्दु शर्मा का अभिनय ठीक है, लेकिन आधी फिल्म के बाद इन्हें भूला ही दिया गया है। 
यामी गौतम को कमजोर संवाद मिले ताकि उनके सामने शाहिद कपूर भारी वकील लगे। 
फरीदा जलाल और सुप्रिया पिलगांवकर ने यह फिल्म क्यों की, समझ के परे है। 
सुधीर पांडे, समीर सोनी के पास करने के लिए ज्यादा कुछ नहीं था।
फिल्म का संगीत अच्छा है। 'गोल्ड तांबा' और 'हर हर गंगे' अच्छे बन पड़े हैं। 
गीतों को अच्‍छा लिखा गया है, लेकिन इनका फिल्मांकन खास नहीं है। 
फिल्म की सिनेमाटोग्राफी और अन्य तकनीकी पक्ष औसत दर्जे के हैं।
बैनर : टी-सीरिज़ सुपर कैसेट्स इंडस्ट्री लि.
निर्माता : नितिन चंद्रचूड़, श्री नारायण सिंह, कुसुम अरोरा, निशांत पिट्टी, कृष्ण कुमार, भूषण कुमार
निर्देशक : श्री नारायण सिंह
संगीत : अनु मलिक, संचेत टंडन, परम्परा बैंड, नुसरत फतेह अली खान,
कलाकार : शाहिद कपूर, श्रद्धा कपूर, यामी गौतम, द्वियेन्दु शर्मा , फ़रीदा जलाल, सुधीर पांडे, सुप्रिया पिलगांवकर
सेंसर सर्टिफिकेट : यू ए * 2 घण्टे 55 मिनट 35 सेकंड
भैया... जब मैं रोती हूँ तो आप मुझे लाड लड़ाते हो, मेरे आँसू पोंछते हो, मेरी हर ज़ि्द पूरी करते हो, मेरे चेहरे पर मुस्कान लाने की कोशिश करते हो
 लेकिन  जब भाभी रोते हैं तो आप क्यों मुँह दूसरी तरफ फेर लेते हैं ?
 आप क्यों नहीं अपनी पत्नी का साथ देते ?
 क्यों भाभी को अकेले छोड़ देते हो?
  सिर्फ इसी डर से कि कोई आपको यह ना कहे कि बीवी का गुलाम हो गया है। 
पापा....आप सबसे कहते हैं कि बेटी हमेशा के लिए अपनी रहती हैै। 
आप की राजकुमारी हूँ मैं। 
फिर जब भाभी अपने मायके जाने की बात करते है तो आप क्यों रोकते हो उन्हें ?
क्यों आप उनको बहु और पत्नी होने वास्ता देने लगते हो? 
क्या वो अपने पापा की  बेटी नहीं ? 
शादी के बाद क्या एक बेटी की हत्या कर दी जाती है सिर्फ जिन्दा रहती है एक बहु और एक पत्नी? 
खुद की बेटी का तो ससुराल वहां ढूंढ़ते हो यहां वो जब दिल करे मिलने मायके आ सके और जब बहु का मन कर रहा होता है तो कहते हो मायके का मोह अब छोड़ दो ????
माँ जब मैं घर में किसी के लिए तोहफा लाती हूँ तो सब बहुत खुश होते हैं । 
लेकिन जब भाभी किसी के लिए तोहफा लाती है तो क्यों कहा जाता है कि बहु तुम क्या कूड़ा उठा कर ले आती हो। 
तुम्हारी पसंद बिलकुल भी अच्छी नहीं ऐसा दोहरा व्यवहार क्यों किया जाता है ? 
माँ जब हम एक दूसरे से गुस्सा होते तो बैठ कर एक दूजे के साथ बात करके अपना झगड़ा सुलझा लेते हैं। 
लेकिन भाभी से जब आप गुस्सा होते हो तो आप उनको सीधा बोलते हो कि इस घर और आपके मन में उनके लिए कोई जगह नहीं। 
क्यों माँ ?
यज्ञकीमहिमा
सनातनो_विजयते
मांसाहार कितना खतरनाक होता है , इस बात की जानकारी चीन को ही नही सारे विश्व को पता चली । 
पर चीन भारत से संपर्क कर ये भी जानकारी ले रहा है की भारत मे अपनाई जाने वाली यज्ञ पद्धत्ति से भी वायरस मिट सकते है 
क्योंकि चीन के डॉक्टरों का कहना है कि मांसाहार समाप्त करके वायरस समाप्त कर सकते है पर जो वायरस वायुमंडल में फैल चुके है उनका क्या होगा  ? 
वो तो फैलते ही रहेंगे ? 
तब उनके डॉक्टरों ने बताया भारत में पुराने समय में आयुर्वेद के साथ यज्ञ चिकित्सा पद्धति से तन और मन के साथ वायुमंडल भी शुद्ध किया जाता रहा है । 
भारत से यज्ञ को चीन ले जाया जा रहा है । 
कोरोना वायरस हो या स्वाईन फ्ल्यू हो या अन्य वायरस , भारत में ऋषि- मुनियों ने जो सिस्टम बनाया है उससे यहाँ हर रोग से बच सकते है बस केवल योग - यज्ञ और आयुर्वेद को अपनाना और लागू करना होगा । 
जयरामजी_की

आम्बली दा बूटा
हिमाचली पहाड़ी कहानी संग्रह 
कमल हमीरपुरी
 मैं क्या बोलूं
मैं तो स्टेज कलाकारों के साथ रहकर ड्रामे नाटक करता रहा।   
सरकार की ऐसी नौकरी थी जिसमें जो भी नई योजना आती नई योजना आती उसी के अनुसार साहब लोगों का हुक्म होता था इस बारे में कुछ सोचो कुछ करो कोई गीत गपशप या नाटक बनाओ। 
साहब के हुक्म को सर माथे रखकर रखकर  नौकरी बजाता रहा। 
कभी नूरपुर कभी हमीरपुर कभी पालमपुर कभी डाडा सीबा और कभी हरिपुर गुलेर। 
जगह-जगह का पानी हवा खाना-पीना मिलने मिलाने वालों का हाव-भाव देखते हुए मेरे अंदर भी कहानीकार और नाटककार जागता बढ़ता पलता रहा। 
सन 1974 में कांगड़ा लोक साहित्य परिषद के साथ जुड़ा और इसी बहाने साहित्यकारों के साथ भी मेल मिलाप  बढ़ा। 
देखा देखी में साहित्यिक कहानियां और नाटक लिखना शुरू हो गया। 
मैं साहित्य का विद्यार्थी तो रहा परंतु अधिक नहीं 
साहित्य के मापदंडों का ज्ञान तो था परंतु पूरा नहीं ।न ही परंपरा रही थी।
शुरू शुरू में साहित्य के साथ कोई लेना-देना ना रहा। 
समय-समय पर कुछ विचार कुछ समस्याएं मन में आती रही 
दिमाग में हलचल मचाती रही जिसको मैं लिखता रहा। 
साहित्य सम्मेलनों में कहानियां पढ़ी सराहना मिली हौसला बढ़ा और मैं लिखता गया। 
कुछ कहानियां साप्ताहिक और दैनिक अखबारों में भी  छपी जिन्हें पाठकों ने सराहा। 
मेरे लेखन का यही इतिहास है। 
मेरी कहानियां छप छप कर पाठकों तक किसी किताब के रूप में पहुंचे ऐसी डॉक्टर गौतम शर्मा व्यथित निदेशक कांगड़ा लोक साहित्य परिषद की हार्दिक इच्छा रही। 
वे समय-समय पर मुझे  जगाते रहे प्रेरणा देते रहे और प्रशंसा करते रहे।
यह कहानी संग्रह  "आम्बली दा बूटा " उसी प्रेरणा का सबूत है और इसके लिए मैं उनका हार्दिक धन्यवाद करता हूं । 
साई कंप्यूटर सेंटर धर्मशाला से कुमारी नीला गुरु का भी मैं धन्यवाद ई हूं जिन्होंने मेरी कहानियों को कंप्यूटर पर टाइप सेट कर कर के इन्हें किताब की शक्ल दी। 
इंपीरियल प्रिंटिंग प्रेस धर्मशाला का भी धन्यवाद जिन्होंने इस किताब को प्रकाशित किया। 
मैं अपनी धर्मपत्नी श्रीमती विमला देवी का भी धन्यवाद करता हूं 
जिनका बहुत सहयोग रहा। इन्हीं शब्दों के साथ पाठकों को नव वर्ष की बहुत-बहुत शुभकामनाएं।
 कमल हमीरपुरी
26जनवरी 2017
डोहग देहरियां- कांगड़ा हिमाचल प्रदेश ।
पिन 176029
मन से कही हुई मन की बात
कहानी तो मन का वह अनुभव है जो बुलाने पर भी नहीं भूलता । दिल के अंदर इतना गहरा निखरता जाता है जिसकी  टीस हमेशा लगी रहती है। 
कहानीकार के मन की यह यह चुभती गहराती दुखती टीस तब तक साथ नहीं होती जब तक वह इसको कहानियों में कह नहीं लेता। 
आंबली दा बूटा कहानी संग्रह की सभी कहानियां इसी पीड़ा देती पहेली  की अभिव्यक्ति हैं। 
कमल हमीरपुरी  घुमक्कड़  स्टेजी साहित्यिक और आम व्यक्ति से जुड़े हुए हैं  और उन्हीं के साथ जीते बात कथा करते अफसरों मातहतों के साथ मिलते अपनी धरती पानी हवा खाने-पीने के साथ जुड़े हुए अनुभवी व्यक्ति हैं।  
ये कहानियां साहित्यिक मस्तिष्क वाले सोच विचारों वाली कहानियां नहीं है ये तो जीवन की सच्ची सुच्ची बिना लाग लपेट के लिखी गई कहानियां हैं।
अर्थात जो देखा वही लिखा कोई काल्पनिक व्यायाम नहीं। 
वैसे सोचा जाए तो कहानियों में दिमागी कसरत करके कहानी डालने की आवश्यकता भी नहीं होती । 
वह कहानी भी क्या जो किसी की गिनती में ना आए रसीली बात वही होती है जो पढ़ते ही दिमाग में बैठ जाए और अपनी सी लगे। 
कमल जी सन 72 73 में हमारे साथ मिले थे जब कांगड़ा लोक साहित्य परिषद का गठन हुआ था। 
तब से आज तक न इन्होंने हमारा साथ छोड़ा न हमने छोड़ने दिया। 
मेरे मंच निष्पादन कला से संबंधित हर विचार को साझा करते पक्के सच्चे निस्वार्थ साथी कमल जी धूप छांव की तरह साथ रहे। 
मैं जब भी इनकी कहानियां पढ़ता सुनता हूं मेरे मन में यही विचार आता  रहा कि ये कहानियां किताब की  शक्ल में छपनी चाहिए।  
एक बार इन्होंने पितलू  दा हुक्का कहानी एक सम्मेलन में पढ़ी। 
कहानी कारों ने इसकी बड़ी सराहना की । 
उसके बाद जब भी मुझसे मिले मैं इनकी प्रशंसा करता रहा इनको प्रेरित करता रहा। 
आखिर मैंने कहा  पुस्तक प्रकाशित करवाइए मेरा मानना है कि 
16 सत्रह कहानियां इकट्ठी हो गई हैं। 
मैंने फिर से टेर की ," पुस्तक छपवाइये!"
और लेखक कुछ लिखता है और अपने लिखे हुए को अनुभव करता है तू उसे वही लिख कर वही छपवाना चाहिए 
क्योंकि बाद में कोई परवाह नहीं करता है। 
कई बेचारे यही सोच कर चले गए कि किसी ने बात नहीं सुनी है।  
खैर जो होना होता है वह होकर रहता है 
समय के ऊपर किसी का बस नहीं चलता। 
कमल जी ने मेरी बात मानी अपनी कहानियों की फाइल मुझे थमाई और कहा ये रही कहानियां और यह पेशगी अगला काम आप जानिए। 
मुझे बहुत खुशी मुझे खुशी है कि कमल की कहानियां जो थी मुझे खुशी है कि कमल  जी की की कहानियों का संग्रह आंबली दा बूटा प्रकाशित होकर पाठकों तक पहुंच रहा है। 
कहानियां कैसी हैं यह तो पड़ने पर ही पता लगेगा 
क्योंकि आंवले का स्वाद खाने के बाद ही आता है। मुझे तो ये कहानियां ऐसी लगी जैसे मन की बात मन से कही गई हो। 
कमल जी को हार्दिक शुभकामनाएं और इनके पाठकों को भी सुखी स्वस्थ जीवन की शुभकामनाएं।
राज मन्दिर नेरटी कांगड़ा ( हिमाचल प्रदेश) 176208
गौतम शर्मा व्यथितसेवानिवृत्त एसोसिएट प्रोफेसर निदेशक
कांगड़ा लोक साहित्य परिषद
आम्बली दा बूटा
लग्न के लिए जाते समय जैसे ही नहाने के लिए दूल्हे ने कपड़े उतारे , बुआ सास ने कहा, "अरे !नाई और पुरोहित कहाँ हैं?बुलाओ उन्हें !  
नाई आगे आकर बोला ,"हाँजी, कहिए" बुआ बोली ,"अरे! आप हमारे आंगन में जीव हत्या क्यों करने जा रहे हो?
देखिए तो ! दूल्हे के शरीर पर 50 ग्राम भी मांस नहीं है । 
अगर इस सर्दी में नहलाते नहलाते इसे कुछ हो गया तो आप दोनों तो अंदर जाओगे ही हमें भी पेशियां भुगतनी पड़ेंगी!
देखो तो बेचारे के दाँत कैसे बज रहे हैं । हड्डियां भी थरथरा रही हैं ।" 
एक और स्त्री बोली
क्या बात है बेटा, क्या अम्मा रोटी नहीं खिलाती?" एक ने दूल्हे का पक्ष लेते हुए कहा, "चलो छोड़ो! शादी के बाद सेहत बन जाएगी!"
बुआ सास झट से बोल पड़ी,"बन नहीं जाएगी ,और बिगड़ेगी ! रहने दो नाई !मत नहलाओ! मुंह धुलाओ और कपड़े पहना दो । बेटा! सुबह नहा लेना!"
एक और (स्त्री) ने ताना दिया, "बेटा , अगर सुबह भी नहाना होगा तो दो-चार लड़के दाएं बाएं खड़े कर लेना , कहीं कौए न उठा ले जाएं। 
हमारी छुणकी कहीं शादी से पहले ही विधवा न हो जाए। " 
बेमतलब की बातों पर बुआ की डाँट सुन सब ख़ामोश हो गईं। 
दूल्हे ने मुंह धोया, कपड़े पहने और लग्न के लिए बैठ गया।
मस्तराम की शादी हो गई। 
सभी सगे सम्बन्धी अपने अपने घर चले गए। 
पाँच सात दिन बाद मस्तराम ने आंवले का पौधा ( आम्बली दा बूटा) लाकर आंगन में रोप दिया। 
माँ बोली- अरे यदि पौधा लगाना था तो कोई आम, या सन्तरा लगाता ! यह क्या लगा दिया तूने? 
अरे माँ !  खड्ड में लगा था । मैंने सोचा कि घर में लगाता हूँ, देखभाल होती रहेगी । कहते हैं इसका अचार बड़ा अच्छा होता है । माँ बोली- कोई नहीं !पर पानी देते रहना, तभी पौधा पलेगा बढ़ेगा। 
‌दो तीन वर्ष अच्छे से बीत गए परन्तु बाद में छुणकी और सास की आपस में अनबन होने लग पड़ी। 
कभी वह सास से तो कभी पति से झगड़ने लग पड़ी कि रूठ कर मायके चली जाऊँगी। 
मस्तराम उसे मनाकर ले आता। इसी प्रकार दिन बीतते रहे। 
छुणकी के कोई बाल बच्चा नहीं हुआ।  
सन्तान की ख़ातिर वे छुणकी को कभी डॉक्टर के पास ले जाते कभी चेले-जोगियों के पास जादू टोना करवाते परन्तु बात नहीं बनी।
मस्तराम पहले से ही सेहत से कमज़ोर था , शादी के बाद और ढीला हो गया। 
कभी पेट ख़राब , कभी बदहज़मी, कभी कामा ( ?)  , कभी दस्त , कभी सरदर्द कभी बुखार!
‌घर का सारा वातावरण ही नीरस हो गया। 
सभी उदास रहने लगे।
सास के ताने सुन सुन कर छुणकी बात बात पर खीझने लगी। एक दिन लड़ते लड़ते सास ने कहा, " पता नहीं मेरे कर्मों में पोते का मुंह देखना नसीब होगा भी या ऐसे ही मर जाऊँगी । 
कितना इलाज करवा चुके परन्तु कुछ नहीं बन सका।
‌छुणकी एकदम बोल पड़ी- अम्मा अगर पोता देखना है तो उसका इलाज करो।मेरे इलाज से कुछ नहीं बनेगा।
‌माँ कुछ नहीं बोली, चुपचाप ऊपर वाली मंज़िल पर चली गयी। 
‌कुछ दिन बाद बिस्तर थाम लिया।वैद्य हकीम भी लाए गए परन्तु कोई फर्क नहीं पड़ा। 
पाठ (?) मन में बाँध वह एक दिन चलती बनी।
अंतिम संस्कार करके कुछ दिनों बाद  हरिद्वार जाने से पहले माँ के अस्थियों की थैली आंवले के पौधे से लटकाने लगा 
तो उसने देखा कि उस पर छोटे छोटे आंवले के फल आ गए हैं। 
वह मन ही मन बहुत खुश हुआ परन्तु उसने किसी से कुछ नहीं कहा , थैली टांगी और उतर आया। 
‌छुणकी भी मस्तराम के साथ हरिद्वार गई।माँ की अस्थियां उतार कर दोनों ने गंगास्नान किया और घर आकर 'दस-तेरह' ( दसवें दिन  कपड़े धोने की रस्म और तेरहवें दिन हींग और छौंक लगाने की रस्म ) किए। 
ज़िंदगी का  रथ फिर से दौड़ने लग पड़ा। 
‌मस्तराम ने आंवले के पौधे के लिए बढ़िया टियाला ( चबूतरा) बना दिया।
वह रोज़ सुबह उठकर टियाले पर पानी का घड़ा भरकर रख देता और रस्सी से बाँध कर एक लुटिया भी रख दी।
आते जाते लोग पानी पीने लग पड़े। 
वह स्वयं भी जब हुक्का पीने बैठता तो टियाले पर बैठकर पीता।
हुक्का पीने से पहले एकाध आंवला तोड़कर मुंह में डालकर चूसता रहता। इसी तरह रोज़ पाँच सात आंवले वह खा छोड़ता और एकाध घड़ा पानी का भी पी छोड़ता।
मस्तराम का पेट भी ठीक होने लग पड़ा और भूख भी खुल गई , वह दो तीन वक़्त रोटी भी खाने लग पड़ा।
छुणकी पति की भूख देखकर आश्चर्यचकित हो गई। न दवा, न दारू, न जादू न टोना , यह चमत्कार कैसे हुआ।
मस्तराम को पूछा तो उसने कहा कि मुझे भी नहीं पता कि यह बदलाव कैसे हुआ। 
पाँच सात महीनों में मस्तराम की शक्ल बदल गई। उसकी सेहत देख कर गांववाले भी पूछने लगे पड़े - किसका इलाज चल रहा है? 
मस्तो कहता- यह तो भगवान ही जानता है कि क्या हो रहा है।
घर का सारा वातावरण आनन्दमयी हो गया।  पति पत्नी दोनों का जीवन बदल गया । यह भी एक चमत्कार हो गया । 
शादी के लगभग अठारह वर्ष बाद छुणकी ने एक बेटे को जन्म दिया । घर की खुशियां दुगनी हो गईं। 
दो वर्ष बाद एक बेटी भी हो गई।
मस्त राम और छुणकी को भगवान ने सब खुशियों से मालामाल कर दिया।
आंवले का पौधा भी जवानी पर आ गया। 
मनों के हिसाब से आंवले लगते । दो चार रोज़ ज़रूर खाते , अचार भी डालते , गांव में भी खूब बाँटते।
टियाले पर बैठकर हुक्का  ज़रूर पीता और गर्मियों में आंवले के पौधे के नीचे खाट बिछाकर खूब सोता । 
मस्तराम का बेटा जवान होकर सेना में भर्ती हो गया
छुणकी ने उसके हाथ पीले कर दिए। बेटी सिमरो की भी शादी कर दी।
मस्तराम को स्त्री के जाने का भारी सदमा लगा। 
पैंसठ वर्ष की होने से पहले ही छुणकी  मस्तराम का साथ छोड़ कर चली गई।   
उसने आंवले के पेड़ की शाखा काट कर छुणकी को लकड़ी डाल कर विदा किया। 
छुणकी के जाने के बाद आंवले के पेड़ का टियाला ( चबूतरा) मस्तराम का पक्का ठिकाना बन गया। 
सर्दी के मौसम (?) को छोड़कर वह सारा वर्ष टियाले पर ही  बैठता ,टियाले पर ही बैठता । 
वह काम निपटा कर प्यार से हुक्का भरता और टियाले पर आंवले के पौधे की टेक लेकर गुनगुनाता रहता। 
आज जिस मस्तराम की आयु लगभग नब्बे वर्ष होगी , सिर के बाल आधे काले हो चुके हैं , आँखों की नज़र बिल्कुल ठीक है। 
जवानी में एक दाँत टूटा था बाकी सभी दाँत मजबूत हैं । 
हाँ कानों में कुछ सुनाई कम देने लगा है।
गांव में जब किसी की मृत्यु होती है तो मस्तराम आंवले की लकड़ी काटकर अवश्य लकड़ी डालने जाता। 
मस्तराम की आयु का आज कोई भी जीवित नहीं है , सब संगी साथी जा चुके हैं। 
वह मस्तराम जिसकी हड्डियाँ जवानी में कीर्तन करती थीं वह आज 40 -50 किलो (अनाज) उठा कर घराट से पिसवा लाता।  
आंवले के पेड़ के नीचे बैठकर भी उसे पता नहीं लगा कि उसकी जिंदगी में  इतना बड़ा बदलाव कैसे आया।
वह निस्संतान था, शादी की नहीं थी ; इस कारण किसी का फ़िक़्र फाका उसे नहीं था। 
सारा गांव समझाता रहा पर ताऊ सुदामा ने किसी की नहीं मानी। बस यही कहता रहा कि शादी नहीं करवानी , यह एक जंजाल है । 
हुक्का और 'धोबू' कुत्ता - यही उसके जीवन साथी थे। 
यदि सुदामा ताऊ किसी के सामने आ जाए तो लोग उसका आदर मान  करते और पीठ पीछे मन मन भारी गालियां निकालते। 
क्योंकि गांव के सभी झमेलों , कलह क्लेश की जड़ भी वही था और फ़ैसला करने वाला भी वही ।
सभी कहते हैं कि आज तक न कोई मुकद्दमा पंचायत में गया न कचहरी में ; वही लगाता है वही बुझाता है। 
जो फैसला सुदामा ताऊ करता क्या मजाल कि कोई न माने इसी कारण सुदामा को लोग खड्ग ताऊ भी कहते।
सुदामा ने लगभग साठ साल तक गांव की 'धड़म चौधर' यानि खडपंची की परन्तु अब वह अपना अगला जन्म सुधारने के लिए यह सब छोड़छाड़ कर धर्म कर्म वाले काम करने लग पड़ा था।
लोगों के सुख दुःख में काम आना, आर पार कथा-कीर्तन तक पहुंचना सुदामा ताऊ का नित्य नियम बन गया था ।
एक पल के लिए यह सोच कर कि....(?) मरने के बाद मेरी हड्डियों( अस्थियों ) को हरिद्वार कौन ले कर जाएगा , 
मेरा अपना तो कोई है नहीं ।
गांव वालों ने तो मेरा यह काम करना नहीं है उन्हें क्या पड़ी है इतनी दूर जाने की !
वे तो मेरा अंतिम संस्कार ही ढंग से कर दें !
ये दाँत को हरिद्वार ले जाकर आर पार के सभी गांवों में पता लग गया कि ( सुदामा ) कल हरिद्वार जा रहा है। 
मैं मरने से पहले ही एक टूटे दाँत को बहाने का प्रोग्राम बना लिया। 
तैयारियां होने लग पड़ीं। 
फिर क्या एक से दो हो गए। 
सुदामा की हरिद्वार यात्रा शुरू हो गई। 
नाले कुआळ  पार करते- लांघते छोटे गांव बड़े कस्बे , शहर बाज़ार लांघते सुदामा - धोब्बू कहीं के कहीं पहुँच गए।
रात को जहाँ कहीं डेरा लगाते लोगों को पता लगता तो वे सुदामा का बहुत आदर करते , रोटी खिलाते,  चारपाई- बिछौना भी ...(?). बराबर देते। 
जब धोब्बू कुत्ते की गांव के कुत्तों को भनक लगती तो वे उसे गांव से बाहर निकाल कर आते।
किसी गांव में पड़ी रात धोब्बू कुत्ते को बहुत महंगी पड़ती।
बेचारा धोब्बू भूखा ही गांव के बाहर सुदामा का इंतज़ार करता। 
सुबह तड़के ही उठकर सुदामा अपनी अगली यात्रा शुरू करता। 
रात की एकाध बचाई हुई रोटी धोब्बू को खिलाता और दोनों....  (?) चल पड़ते।
सुदामा और धोब्बू एक दिन हरिद्वार जा पहुँचे।
सुदामा जब अपनी अस्थि को प्रवाहित करने लगा तो पंडे कहने लगे- 
ओ भाई ऐसे नहीं बहाई जाएंगी अस्थियां ! 
पहले अपना नाम पता  लिखवा और ग्यारह रुपये हाथ में रख!
सुदामा बोला- मेरा नाम सुदामा है , यह रही सुदामा की अस्थियां ! 
मेरे पास कोई पैसे नहीं हैं । 
न माँ ( बाप ) न आगे मैंने वंश चलाना है।
 न मेरे पास पैसे हैं न ही मैंने देने हैं। 
मन्त्र पढ़ना है तो पढो नहीं तो मैं चला अस्थि प्रवाह करने।
चल ग्यारह ( छोड़) एक तो निकाल
नहीं मेरे पास एक भी नहीं है।
देख सुदामा कुछ न कुछ तो देना ही पड़ेगा ।
सुदामा बोला , आपके कहने से मैं स्वर्ग जाऊंगा? मैं तो अपने कर्मों से स्वर्ग जाऊँगा।
सुदामा और धोब्बू लगभग तीन महीने बाद हरिद्वार से वापस घर आ पहुँचे। 
गांव के लोगों ने बहुत खुशियां मनाईं। 
दोनों के ऊपर से बलाएं उतारीं । 
ताऊ सुदामा को फूलों के हारों से लाद दिया गया। 
दो चार बचे हुए हार धोब्बू के गले में भी डाले।
आज घर पर रह कर भी सुदामा ने चूल्हे में आग नहीं जलाई क्योंकि आज गांव के लोगों ने ही दोनों को रोटियां खिलाईं और यात्रा की बातें भी पूछीं। 
ताऊ सुदामा पूरी रात लोगों के साथ गपशप मारता रहा।
आ(?) दूसरी ओर  गांव के सब कुत्ते भी सुदामा के आँगन में इकट्ठे होकर धोब्बू से हरिद्वार यात्रा की बातें पूछने लगे।
यात्रा कैसी रही ,कोई दुःख तकलीफ़ तो नहीं हुई। 
मालिक ने देखभाल  तो ठीक से की? 
धोब्बू आँखें भर कर बोला - मालिक का ऋण तो मैं सारी उम्र नहीं चुका सकता। 
सारी यात्रा के दौरान मेरी अच्छी देखभाल की। 
खाने का पूरा ध्यान रखा। 
मेरी सारी ज़रूरतें पूरी कीं परन्तु मेरे भाईचारे ने मेरे साथ अच्छा बर्ताव नहीं किया। 
जिस जिस गांव में से हम जाते  वहाँ के सब कुत्ते मुझे चीते की तरह खाने पड़ते और अपने गांव से निकाल कर ही सांस लेते।
अगर मेरा मालिक मेरे साथ न होता  तो मेरा भाईचारा मुझे ज़िंदा न छोड़ता।
लानत है ऐसे भाईचारे पर।
धोब्बू की बात सुनकर सब कुत्ते आगबबूला (हो गए)।
सबने धोब्बू कुत्ते की बात का बुरा माना और भाईचारे की बदनामी (के कारण) 
धोब्बू को जाति से बाहर निकाल दिया। 
उसका बायकाट कर दिया।
लगभग सौ वर्ष पुरानी बात होगी। 
उन दिनों गांव में कोई सरकारी सुविधा नहीं होती थी।
सुविधा कहाँ से होती सरकार ही नहीं होती थी तब।
अंग्रेजों का राज्य था वह भी शहरांतिक(?) 
न बिजली न पानी न सड़क न स्कूल 
कोई मरे कोई जिए  न दवा न दारू , चेलों ( तांत्रिकों )का राज था। 
गांव में एकाध चेला ( तांत्रिक ) ज़रूर थाली घड़ा चिमटा ( मंजीरा) बजाता , सांगल ( तांत्रिकों द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली लोहे की मोटी ज़ंजीर ) धरती पर पटकता , शराब मुर्ग़ा लेता , छाड ( तंत्र विधि जिसमें तांत्रिक पूजा सामग्री को एकांत में छोड़ कर आने को कहते हैं ) छुड़वाता और घर चला जाता।
मरीज़ मरे या जिए उसे किसी की कोई परवाह नहीं ।
जी गया तो तांत्रिक भगवान और मर गया तो सुबह सब इकट्ठा होकर जला आते ।
कभी कभी तो सांगलों की मार से व्यक्ति सीधे ऊपर भी चला जाता।
कोई थाना-कचहरी  नहीं।
पुलिस और कचहरी के नाम से तो पूरा गांव थर थर कांपता था, इस लिए सारे फ़ैसले गांव के मोहतबर व्यक्ति ही करते थे।
बायकॉट  , हुक्का-पानी बन्द ! बस ऐसी सज़ाएं देते थे और सब मानते भी थे।
गांव के लोग अपने तक ही सीमित रहते थे।
 कहीं आना नहीं, जाना नहीं , न स्कूल न पढ़ाई ! ज़्यादा से ज़्यादा सगे संबंधियों तक ही सरोकार था।
दीन दुनिया की कोई खोज ख़बर नहीं।
रात के समय पुरुष इकट्ठा होकर गपशप मारते, मनघडंत कथा कहानियां सुनाते , हुक्कापानी,  बीड़ी तम्बाकू पीना ,अपने अपने रोटी  खा पीकर  सो जाना। 
गांव की बेहतरी के लिए कभी सोच ..…....(?)
यह परमात्मा की देन है। 
इसके साथ और छेड़छाड़ मत करो।
गांव में पानी का बहुत सूखा रहता।
पूरे गांव में मद्दो चाचा का एकमात्र टोबा ( पानी का प्राकृतिक भंडार/जलस्रोत) था,जहाँ पानी मिल जाता था।
यदि यह टोबा ( जलस्रोत) नहीं होता तो चार पाँच कोस दूर से पानी लाना पड़ना था।
गांव वालों ने बहुत प्रयास किए , 
अपनी अपनी ज़मीन में गड्ढे( टोबे)  खोदे परन्तु पानी किसी में  नहीं ठहरा ,टिका। 
पानी गिरते ही झर ( ज़मीन में समा ) जाता।
आज भी इन सूखे गड्ढों के निशान जगह जगह नज़र आ रहे हैं।
जिन सूखे गड्ढों में दिन में गीदड़ों का डेरा और रात में चोर मलंगों का बसेरा रहता।
ग्वाले भी अंदर जाने से डरते ।
पानी सिवाय चाचा के टोबे के और कहीं नहीं....
थक हारकर लोगों ने नाले पर एक आळ ( मिट्टी पत्थर का डैम) ) रोककर पीने का पानी केवल मात्र चाचा के टोबे से ही मिलता था 
पर मद्दो चाचा बरसात और सर्दियों में सारे गांव के लोगों को दो चार घड़े मुफ्त देता 
चाचा बरसात और सर्दी के मौसम में लोगों को परिवार देखकर 
मुफ्त पानी देता और गर्मी के मौसम में हर घर को एक पैसे के दो घड़े  मुंडन संस्कार, कथा कीर्तन 
शादी, मरने जीने  पर सभी को ज़रूरत के अनुसार (?) मुफ्त पानी चाचा ही भुगताता।
एक बार चाचा से पूछा कि आप गर्मियों में पानी क्यों…..?.…….
उन्होंने जवाब दिया कि गर्मियों में पानी की बड़ी किल्लत हो जाती है।
यदि इस पर नियंत्रण नहीं करेंगे , दो घड़ों पर एक पैसे का टैक्स नहीं लगाएंगे तो लोग पानी का दुरुपयोग करेंगे।
फिर आप बताइए पानी कहाँ से लाएंगे
दूसरी बात यह कि इस पैसे का उपयोग भी तो गांव वालों पर ही होता है। मैं थोड़े ही यह पैसा लेता हूँ !
सभी गांवों में सभी के अपने अपने टोबे हैं। 
सभी के टोबों को लकड़ी य्य लोहे कि पत्ती के दरवाज़े और मजबूत ताले लगे रहते हैं
अपना अपना पानी भरते हैं । दरवाजों की कोई तोड़फोड़ नहीं  कोई चोरी चकारी नहीं । 
चोरी करना महापाप समझते हैं।
 यह भी धारणा रहती है कि अपना घड़ा अपना पानी 
ज़िंदगी रोगमुक्त बितानी।
 अपने घर की बीमारी दूसरे घर न चली जाए इस कारण भी अपना अपना पानी एक सिद्धांत रहा है ।
 बरसाती पानी की एक बूंद भी अंदर नहीं जा सकती थी।
सर्दियों में ऊपर वाला पहाड़ अंदर ही अंदर रिसता रहता और टोबा पूरा पानी से भर जाता। 
खनिज धातुओं का शुद्ध स्वादिष्ट पानी
मिनरल वाटर  सारा गांव इस टोबे से पीता  और मद्दो चाचा का गुणगान करता 
टोबे का एक दरवाज़ा था पर अंदर इसके दो हिस्से थे यानि अंदर जाकर दो टोबे थे।
एक हिस्से का  पानी खत्म होता तो दूसरा चालू किया जाता।
जब एक हिस्सा खत्म हो जाता तो चाचा उस हिस्से को साफ़ करता और छैनी हथौड़े से थोड़ा बहुत और खोदकर गहरा कर देता। 
अगली बार दूसरा हिस्सा भी साफ़ करके गहरा कर देता।
इस टोबे का आकार साल दर साल काफ़ी बड़ा होता गया।
मद्दो चाचा रोज़ सवेरे शाम हुक्का भरता और टोबे के दरवाज़े के बाहर बैठ जाता।
छः बजे से आठ बजे तक अपनी गागर से लोगों के घड़े भरता फिर ... (?) जाता
पानी से कमाया हुआ पैसा चाचा ने कभी अपने ऊपर ख़र्च नहीं किया।
एक एक पैसे का हिसाब रखता था।
टोबे के पास एक मन्दिर भी बनवाया जिसमें भगवान शिव तथा माता दुर्गा की मूर्तियां रखवाईं 
ब्याह - कारजों ( शादी आदि आयोजनों ) पर भी चाचा लोगों की सहायता करता था।
आज़ादी के बाद गांव को पानी के नल  मिले परन्तु इस टोबे कि अहमियत पर कोई फर्क नहीं पड़ा।
टोबे के कारण मन्दिर की और मन्दिर के कारण टोबे की अहमियत दिनोंदिन बढ़ती गई।
1950 के आसपास मद्दो चाचा का निधन हो गया।
लोगों ने मंदिर में चाचा की एक छोटी मूर्ति स्थापित कर दी और चाचा की पुण्यतिथि पर  हर वर्ष भंडारे का आयोजन शुरू कर दिया। 
 चाचा का वह भंडारा आज भी मशहूर  है।
मद्दो चाचा पचास साठ साल पहले मर खप चुका है पर आज भी जिंदा है
चमत्कार
सलोचना चाची बहुत कड़क मिजाज़ थी।
न किसी से मित्रता , न किसी के साथ बैठना उठना! बहुत रूखा सा स्वभाव था उसका।
गली मोहल्ले में सब छोटे बड़े उसे सल्लो चाची कहते  थे।
सल्लो चाची के मुकाबले रघु चाचा बहुत मीठे स्वभाव वाले मिलनसार हँसमुख व्यक्ति थे।
रघु चाचा कचहरियों में अर्ज़ीनवीस और प्रॉपर्टी डीलर का अच्छा खासा धन्धा करते थे। 
काफ़ी बड़ा घर
पाँच सात किराएदार हर वक़्त उनके मकान में रहते और एक बड़े कमरे में उनका दफ्तर भी था।
सुबह से लेकर रात नौ दस बजे तक पाँच सात आदमी बैठे रहते, कोई अर्ज़ी ( प्रार्थना पत्र) लिखवाने के लिए तो कोई ज़मीन जायदाद के क्रय विक्रय के लिए।
रघु चाचा बहुत पैसा कमाते पर किसी आए गए को चाय पानी भी नहीं पूछते थे।
वह तो पूछे भी पर चाची चाय बनाए तो, वह बहुत कंजूस थी। चाय तो एक तरफ़ वह पानी तक नहीं पूछती थी।
घरवाली के स्वभाव के कारण चाचा भीतर ही भीतर बहुत दुखी रहते पर अपना दुख कभी किसी के आगे नहीं .(?).... थे।
चाचा चाची के सिवाय घर में उनकी इकलौती बेटी नर्वदा भी थी।
शायद वह दसवीं ग्यारहवीं में पढ़ती थी।
आते जाते गली मोहल्ले में कभी उसे कहते बोलते नहीं देखा न सुना ।
 न कभी उनके घर  कोई रिश्तेदार आता देखा न उन्हें कहीं जाते देखा।
बहुत अजीब सा परिवार था। 
घर में चाचू ही एकमात्र व्यक्ति थे जो पूरे मोहल्ले में सम्मानित .... व्यक्ति थे पर वे भी  अधिक दिन नहीं रहे।
एक दिन हार्ट अटैक ।
कोठी का पिछला हिस्सा अपने पास था और बाहर की, सड़क की ओर सब किराएदार रहते थे।
परिवार वाला किराएदार कोई नहीं था।
सभी निरे-अकेले ( single) अधिकतर कॉलेज के लड़के थे । 
छोटे छोटे कमरे किराया पचास रुपये ! नहाना-धोना, पानी सड़क पर बहते कमेटी के नल पर ! शौच जंगल नाले में!
बिजली कोई नहीं । 
दीया जलाकर गुजारा करो या फिर अपना मीटर लगवा लो।
अपने लिए सब सुख अंदर 
किराएदार जाएं भाड़ में
किसी को कोई चिंता नहीं
हर महीने की सात तारीख को अडवांस किराया लेने सल्लो चाची आ धमकती।
बिना मतलब चाची किसी से कुछ नहीं बोलती चालती
किराया लेती  या किराया बढ़ाती बार वह किसी की दुआ सलाम नहीं सुनती। 
किसी किराएदार को दूसरी तरफ जाने की अनुमति नहीं थी।
ओए लड़के किराया ला!
पाँच और ला!
चाची किराया लेने दरवाज़े के बाहर आ धमकी।
पचास का नोट लेकर जब मैं बाहर आया तो बोली 
हर महीने पाँच की बढ़ोतरी नहीं दे सकता
नहीं , न कर!  दफ़ा हो जा यहाँ से
किराया देता हूँ मुफ्त नहीं रहता
 दे सकता तो कमरा खाली कर!
नहीं करता खाली जा! जहाँ जाना है जा! 
कमरा तो तेरा बाप भी खाली करेगा। क्या 
सल्लो चाची शेरनी की तरह दहाड़ी और बुड़-बुड़ करती हुई चली गई।
सभी किराएदार बाहर आ गए।
उनके पूछने पर मैंने सारी बात बताई।
सुनकर कुछ नहीं बोले
सब अपने अपने कमरे के अंदर हो गए बोलते भी पर अगर बोलते तो उन्हें भी कमरे खाली करने पड़ते। 
सल्लो चाची से मेरा झगड़ा शुरू हो गया
न अब उसने चैन से रहना न मुझे रहने देना।
अब हम दोनों की ( यह) इज़्ज़त की लड़ाई बन गई।
महीने के बाद उसने मुझसे किराया नहीं मांगा न ही मैंने दिया।
तीन चार महीने ऐसे ही निकल गए।
दूसरे किराएदारों से कहती , इसे कहो इंसानों की तरह किराया दे दे या कमरा खाली कर दे।
आसपड़ोस  (के लोग ) भी बोलने लगे, इससे झगड़ा मत कर यह बहुत बिगड़ैल औरत है 
इसका किराया हर महीने दे दिया कर। 
यदि अधिक मांग रही है तो पिछला ( किराया) चुकता करके और कहीं ले ले ।
मुझे लगा कि यह डॉक्टर भी सल्लो की तरफदारी कर रहा है। 
इतनी जल्दी भला कहीं कमरा मिलता है फिर भी मैंने कमरा ढूंढने के लिए दिनरात एक कर दिया।
एक दिन कोई छः बजे के करीब मैं दरवाज़ा खोल कर अंदर गया तो बाहर आ खड़ी हो गई , बोली , बाहर निकल।
मैंने दरवाज़े की दहलीज पर खड़े होकर कहा , हाँ बोल क्या है?
सल्लो भी गुस्से में बोली , एकाध दिन में पचपन के हिसाब से किराया दे और  कमरे का प्रबंध कर नहीं तो सारा सामान सड़क पर पटकूंगी ।
समझा 
हाँ समझा !  अंदर घुसकर सामान को हाथ लगाकर दिखा । 
अगर लात बाजू न तोड़ दीं तो मेरा नाम भी सुरेंद्र नहीं। 
पचास के हिसाब से किराया लेना है तो अभी ले  नहीं तो चलती बन।
वह जाती जाती धमकी दे गई , बोली ,  पुलिस के बिना तेरा भी दिमाग ठिकाने नहीं आएगा।  
उस वक़्त हम दोनों के अलावा तीसरा कोई नहीं था गवाही देने वाला  । 
मन कर रहा था कि दो चार टिका दूँ।
मुझे गुस्से में देखकर बुड़बुड़ करती हुई चली गई।
मैं खुद भी डर गया । 
सोचने लगा इसने अब पता नहीं क्या करना है । 
मैंने ताला मारा बाज़ार घूम फिर कर होटल...
दस बजे हौले से ताला खोला
सुबह उठ कर बिना खाना बनाए दफ़्तर चला गया । 
बाहर ही खाना खाया काम किया। 
शाम को साढ़े पाँच बजे जब क्वार्टर पहुँचा तो डॉक्टर वासुदेव  , 
दो चार ( ...) मोहल्ले के और मेरे क्वार्टर के सामने खड़े होकर ......
एक आदमी बोला , तू ही सुरेन्द्र कुमार है??
जी हाँ मेरा नाम ही सुरेंद्र कुमार है।
चल फिर थाने चल
मैं समझ गया कि यह कोई पुलिस का आदमी है
मैंने कहा - ठीक है जी चलिए। 
हम दोनों जन थाने चले गए।
जैसे ही मैं थाने पहुँचा तो सल्लो चाची पहले ही पालथी मार कर बैंच पर बैठी थी
कोई तीन चार मिनट बाद डॉक्टर वासुदेव और मोहल्ले के पाँच सात बुज़ुर्ग भी  आ गए। 
मैंने समझा ये सल्लो के हिमायती होंगे 
अब मेरा क्या बनेगा 
मेरे दफ़्तर में कोई आदमी नहीं न ही किसी को पता 
लग रहा आज रात हवालात में ही कटेगी
थोड़ी देर बाद डॉक्टर वासुदेव अंदर गए ।
पता नहीं किस के साथ क्या बातचीत हुई । 
मुझे और सल्लो चाची को अंदर बुलाया
जब हम अंदर गए तो डॉक्टर और थानेदार चाय पी रहे थे।
असली बात क्या है
थानेदार ने सलोचना से पूछा , यह प्रार्थना पत्र तू ने दिया है?
जी हाँ । दी है जी
यह लड़का न तो किराया देता है न कमरा खाली करता 
है और मेरी बेटी को छेड़ता है
थानेदार ने कहा , बस! कुछ और? 
नहीं जी
किराया देती बार ही इस से हमारी दुआ सलाम होती है।
चाहे आप किसी भी किराएदार से पूछ लीजिए सर। 
चारपाई जितना कमरा न  पानी न बिजली न सात सालों में कोई रंग रोगन । 
नहाना धोना  पानी सब सड़क पर लगे कमेटी के नल पर ।
अंदर बाहर जंगल नाले में ।
ऊपर से हर साल पाँच रुपये किराया बढ़ोतरी । 
न दें तो कमरा खाली करने की धमकी । 
सौ रुपया वेतन। 
कैसे गुजारा करना ।
क्या खाना क्या घर में देना । 
आज लड़की को छेड़ने का नया आरोप लग गया।  
सर इनकी लड़की को बुलाइए और  पूछिए कि कभी उससे किसी किराएदार ने बात भी की ? 
हाँ मैडम तू बोल क्या चाहती है 
राजीनामा करना है या मुकद्दमा दर्ज करना है
अगर मुकद्दमा करना है तो दो गवाहियां ले आ
और सुरिन्द्र तू भी अपना एक ज़मानती ले आ 
सल्लो घबराहट में बोली , महाराज जो आप ठीक समझते हैं कर दीजिए।
डॉक्टर वासुदेव जी बोले  , थानेदार साहब ! छोड़ो परे ! आपसी समझौता करवाइए और घर भेजिए।
थानेदार ने सल्लो चाची  को कहा ,
 बीबी तू अपनी अर्ज़ी वापस ले और किरायेदारों को ज्यादा तंग नहीं करना ,  समझी ? 
जी महाराज आप ठीक कह रहे हैं।
और सुन  किराये के लिए अपनी बेटी को बदनाम नहीं करना। 
तूने कल को उसकी शादी भी करनी है।
थानेदार ने मुंशी को आवाज़ लगाई, कहा , राजीनामा बना कर इनके हस्ताक्षर ले और बाहर भेज। 
थानेदार साहब ने डॉक्टर वासुदेव का धन्यवाद किया। 
सब अपने अपने ( रास्ते) चल दिए।
मैं भी इस शोरगुल में रहना नहीं चाहता था।
मैंने भी और कमरा लेकर  पिछला सब किराया समझौते के अनुसार चुकता किया और मकान छोड़कर चला गया
समय बीतता गया।
कभी कभार डॉक्टर वासुदेव या उनकी घरवाली बाज़ार में आते जाते मिल जाते तो दुआ सलाम हो जाती, नहीं तो उनकी तरफ आना जाना नहीं रहा।
एक दिन सुबह लगभग सात बजे सल्लो चाची का किराएदार कॉलेज का विद्यार्थी प्रवेश आया और एक पत्र दे गया। लिखा था , मेरे जीवन की एकमात्र सहारा मेरी माँ का निधन हो गया है। 
मैं बेसहारा हो गई हूँ।
नर्वदा।
सल्लो चाची के अंतिम संस्कार .….... (?) करके चला आया । 
अगले 12 -13 दिन बैठकर चला आता। वह भी.....
अगले 12-13 दिन मैं रोज़ नर्वदा के घर जाता , 
थोड़ी ही देर ... चला आता। 
वह भी एकाध मिनट मेरे पास आ बैठती फिर अंदर चली जाती।
अम्मा के दुख में भी नर्वदा बहुत प्यारी सुंदर लगी।
बड़ी बड़ी आँखें , लम्बी पतली नाक, घुंघराले काले बाल, पतली कमर , गुलाबी फूलों की तरह  कोमल सुंदर चेहरा मेरे मन  में ऐसा बैठा कि निकलने का नाम न ले। 
मैं सल्लो चाची का व्यवहार तो भूल गया पर मन में घर कर गया नर्वदा का वजूद न भूल सका।
मिलने और देखने की चाह दिन प्रतिदिन बढ़ती चली गई। 
तेरहवें दिन मुझे अंदर बुला कर नर्वदा हाथ जोड़ कर बोलने लगी , सुरेंद्र जी मेरी माँ ने आपके साथ जो व्यवहार आपके साथ किया था मैं उसके लिए आपसे माफ़ी मांगती हूँ। 
मेरी अम्मा ( माँ ) दिल से बुरी नहीं थी।
उसका स्वभाव ही ऐसा था।
वह कहते कहते  रो पड़ी। रोते रोते उसने फिर से माफ़ी मांगी।
नर्वदा के आँसू देखकर मुझसे रहा नहीं गया। मैंने उसे अपनी बाहों में समेट लिया
उसको ढांढस बंधा कर ( मैं) बाहर आ गया 
यह पहला मौका था कि मैंने नर्वदा को आँख उठा कर नज़दीक से देखा और उसका दुःखदर्द  महसूस किया।
मेरे मन में उसके लिए हमदर्दी और श्रद्धा पैदा हो गई। 
हनुमान जयंती के दिन मैंने सुबह ही नहा धो कर बस पकड़ी और  सात किलोमीटर दूर हनुमान मंदिर चला गया। 
माथा टेका हनुमान चालीसा के 7 पाठ पढ़े फिर माथा टेका और बस पकड़ने के लिए बाहर आ गया
आपसे एक ज़रूरी बात करनी थी।
मैंने कहा बोलिए जी
यहाँ नहीं कभी टाइम निकाल कर घर आइए।
मैंने कहा ठीक है किसी दिन ज़रूर आऊँगा।
वह फिर बोली , माँ के जाने के बाद आप आए ही नहीं , क्या बात है
बाकी भी नाराज़गी दूर नहीं हुई क्या?
मैंने कहा ऐसी कोई बात नहीं मैं तो लगातार हर दिन आता रहा ।
उस के बाद क्यों नहीं आए
बस टाइम ही नहीं लगा।
तकरीबन एक साल बीत गया आपको टाइम ही नहीं मिला
सॉरी नहीं आ सका आई एम वेरी सॉरी।
इतने में बस स्टैंड भी आ गया।
हम बस से उतरे और अपने अपने ( रास्ते) चल पड़े।
नर्वदा फिर बोली , ज़रूर आइएगा  मैं इंतज़ार करती रहूँगी।
ठीक है मैं ज़रूर आऊँगा। 
वह चली गई । मैं खड़ा होकर उसे देखता रहा।
मैं सोचने लगा, नर्वदा की बोलचाल,व्यवहार,  हावभाव मुझे ऐसे लगे जैसे वह मेरी कोई ख़ास हो या मैं उसका कोई ख़ास।
दूसरे दिन मैं कार्यालय से छुट्टी करके सीधा डॉक्टर वासुदेव के घर गया । उन्हें सारी बात बताई और यह भी पूछा कि क्या मैं नर्वदा से मिलने उसके घर जाऊँ या नहीं ?
डॉक्टर साहब ने कहा , नर्वदा अकेली है बेसहारा है उसकी बात सुनने में कोई हर्ज नहीं।
मैं वहाँ से उठा और नर्वदा के घर जा पहुँचा।
नर्वदा तपाक से बोली , आपका बहुत बहुत धन्यवाद । 
मेरी बाजू पकड़ी और सोफे पर बड़े प्यार से बैठाया।
दोनों जन ने साथ साथ चाय पी।
नर्वदा बोली, पता है मैंने आपको क्यों बुलाया है?
मैंने कहा , नहीं।
मैंने यह कहने के लिए बुलाया है कि आप अब यहीं उसी कमरे में आ जाइए। एक छोड़िए दो कमरे ले लीजिए।
नहीं! मैं यहाँ नहीं रह सकता। लोग कहेंगे चाची ठीक कहती थी यह लड़का नर्वदा को छेड़ता है।
नर्वदा खिलखिला कर हंसी ।
शायद नर्वदा पहली बार ऐसे खुलकर हंसी होगी।
नर्वदा बोली , सुरेंद्र जी मेरा यह फ़ैसला है कि मैं आपसे प्यार करती हूँ  और आपसे ही शादी करूंगी। 
अगर आपको मेरा यह प्रस्ताव स्वीकार नहीं है तो मैं सारी उम्र शादी नहीं करूंगी, 
अकेली रह कर मैं अकेली रह कर जीवन व्यतीत कर सकती हूँ।
नर्वदा शादी करने का फ़ैसला भावनाओं में बहकर नहीं हो ( सकता) ।  अपने घरवालों की सहमति बहुत आवश्यक है
र्वदा बोली- मेरा इस दुनिया में दूर पार के जो भी रिश्तेदार हैं वे मेरी इस  सम्पत्ति पर नज़र टिकाकर मुझसे प्यार  दिखाते हैं।
मेरा किसी से कोई सम्बन्ध नहीं। 
मैं अपने जीवन अपने जीने का फ़ैसला ख़ुद कर रही हूँ। 
यह मेरा अंतिम फैसला है।
आप हाँ कीजिए  न कीजिए !
मुझे कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता। 
मैं सारा जीवन अकेले भी काट सकती हूँ।
नर्वदा आपके इस प्रश्न का  मेरे पास अचानक कोई उत्तर नहीं ।
अम्मा की सहमति के बिना मैं कोई फ़ैसला नहीं कर सकता। 
मैं आपकी मजबूरी समझता हूँ पर अम्मा की हाँ के बिना मैं शादी कैसे कर सकता हूँ।
सुरेंद्र जी ! मेरी कोई मजबूरी नहीं है।  मैं साधनहीन नहीं 
मैं अनपढ़ भी नहीं हूँ। हाँ , माँ बाप , खानदान और बड़े बुजुर्गों की राय से ही जीवन के फैसले होने चाहिएं । मैं पूर्ण रूप से आपके साथ सहमत हूँ।
मैं समझ रही हूँ कि आप अपनी शादी की बात स्वयं अम्मा से नहीं कर सकते।
आप अपनी भाभी से सारी बात कीजिए या फिर अम्मा को यहाँ ले आइए। 
मैं उनसे ख़ुद बात करूँगी। जब अम्मा मान जाएगी , भाई भाभी भी मान जाएंगे । 
समस्या का हल ख़ुद  बातचीत से ही हम आप कर सकते हैं । 
यह कोई  बड़ी समस्या नहीं है।
नर्वदा की सारी बात सुनकर मैं डॉक्टर वासुदेव के पास गया। 
बातचीत उन्हें बताई वे बहुत हैरान हुए और खुश होकर ( बोले) , 
आई एम विद यू !बहुत अच्छी बात है ! 
अम्मा ग्रामीण परिवेश में अवश्य रहती रही पर ..... (?) इतनी ज़्यादा कि हर स्थिति को मिनटों में भांप जाती और हल करके ही सांस लेती। 
अम्मा से डायरेक्ट बात करने की.......    
इसलिए भाभी को एकएक बात बता दी।
हम दोनों ने अम्मा को मणिमहेश का पवित्र स्नान करवाने के बहाने शहर ले आए।  
अपने..... खाना खाया , दोनों सास बहू को नर्वदा के पास छोड़ कर दफ़्तर के लिए खिसक लिया।  
शाम पाँच बजे छुट्टी करके सीधे नर्वदा के घर चला गया। 
वहाँ डॉक्टर साहब, उनकी घरवाली आपस में खूब गपशप कर रहे थे और  हंसी मजाक चल रहा था।... 
देखकर सब चुप हो गए।
अम्मा बहुत सीरियस होकर कहने लगी , ओए छोकरे ! तुझे इन ऊटपटांग बातों के लिए  यहाँ भेजा है? 'मोया' कुछ तो शर्म कर!
अपना रिश्ता तू ख़ुद करने लग पड़ा है हम क्या मर गए हैं ?
अम्मा मुझे तेरी  कसम मैंने कभी किसी से बात नहीं की।
जो कुछ सुन रही हो यह सब कुछ  इसका किया कराया है।
'मेरा बच्चा' करते हुए भाभी ने कहा , अम्मा जी यह ठीक कह रहा है।
अम्मा बोली, चुप कर बड़ी आई ठीक कहने वाली। कल आई और आज दादी बन बैठी। 
सुरेन्द्र अम्मा के पैर पकड़ कर कहने लगा , अम्मा सात आठ साल मैं इनके मकान में रहा , कभी किसी की तरफ़ आँख उठा कर नहीं देखा। 
जो भी बातचीत हुई वह डॉक्टर साहब से पूछो , यह सब कुछ बताएंगे । 
मुझे तो अभी भी विश्वास नहीं है कि यह जो कुछ हो रहा सच है या कोई सपना है। 
अम्मा बोली , बच्चा..... अब तुझे सपने ही आएंगे। 
सब खिलखिला कर हंस पड़े , माहौल आनन्दमय हो गया। 
अम्मा फिर बोली,  चल कोई नहीं  अगर सब ठीक हो रहा है। 
मेरी चिंता इस लड़की ने दूर कर दी।
डॉ. साहब बीच में बोल पड़े । 
कहने लगे छोड़ो इन बातों को असली बात करो।
 कहा डॉक्टर साहब।
जो कुछ आज तक हुआ सब आपके आशीर्वाद (से हुआ) 
आगे भी आपने ही सबकुछ करना है ।
आप धाम( प्रीतिभोज) की तैयारी कीजिए।
अम्मा हाथ जोड़कर ( बोली) सब आपके आशीर्वाद से हुआ।
तैयारी कीजिए , जिस दिन धाम( प्रीतिभोज) होगा उसी दिन हम यहाँ कोर्ट मैरिज करवाएंगे और धाम खाने के लिए दूल्हा दुल्हन को लेकर घर आ जाएंगे।
सिर्फ़ आपको और सुरेंद्र को दो घण्टे के लिए कचहरी आना पड़ेगा उस दिन।
वह दिन भी आ गया , सुरेंद्र -नर्वदा की कोर्ट मैरिज हुई । 
चालीस पचास पुरुष स्त्रियां दूल्हे दुल्हन के साथ घर आए । 
गृह प्रवेश हुआ। 
धाम खाई और सब अपने अपने (घर) चले गए।
पाँच रुपये की ख़ातिर पुलिस की मदद से धक्के मार कर सौ रुपये वेतन पाने वाले बाबू को जिस सल्लो चाची ने घर से निकाला था , 
भगवान का चमत्कार देखिए वही बाबू आज सल्लो का दामाद बनकर करोड़ों का मालिक बन बैठा
रिटैरमैण्ट 
मंगल चापलूसी करने में बहुत माहिर था परन्तु किसी को चाय पानी पिलाने में भी बहुत कंजूसी  बरतता था।
खाना अपना धर्म समझता था अपना अधिकार समझता था परन्तु किसी को खिला कर राज़ी नहीं होता था।
शाम को रोज़ कोई न कोई आसामी पटा के रखता , बिना खाए पीए क्या मजाल जो मंगल के मेज़ से आगे कोई फ़ाइल खिसक जाए!
दफ़्तर के सारे अफ़सरों को मुट्ठी में और निचले स्टाफ़ को दबाकर रखा था।  
भ्रष्ट , लालची और कंजूस होते हुए भी उसकी कॉन्फिडेंशियल रिपोर्ट एकदम एक्सीलेंट होती थी। 
इस कारण मंगल कई सीनियर कर्मचारियों की लांघकर हैड क्लर्क बन गया था। 
सुबह आठ बजे से लेकर शाम आठ बजे तक कार्यालय में बैठना उसका रोज़ का काम था।
दोपहर का भोजन तो कार्यालय की महिला कर्मचारियों के सिर पर होता था 
क्योंकि उनको भी समय असमय छुट्टियों या फर्लो की ज़रूरत रहती थी।
इसलिए सारी मैडमें दो रोटी फालतू हैड क्लर्क के लिए ले आतीं। 
दिन में चार बार बाबू लोग चाय पी पिला देते थे।
शाम का जुगाड़ ठेकेदारों और फील्ड स्टाफ़ के सिर पर होता था।
खा पीकर टुन्न होकर रात नौ दस बजे घर पहुँचता।  
यह उसकी रोज़ की रूटीन थी। 
घर में क्या हुआ , घर कैसे चल रहा है , इसका उसे कोई फिक्र फाका नहीं था।
जो जाने घरवाली सत्या जाने
सत्या भी बहुत कड़क स्वभाव वाली स्त्री थी। 
किसी की भी नहीं मानती थी, मङ्गल की भी नहीं। 
मंगल के दो पुत्र थे: राहुल और कार्तिक।
बड़े बिगड़ैल और आशिक मिज़ाज़ थे। 
मुहल्ले वाले उन्हें राहु और केतु कहते थे। 
हैड क्लर्क के बेटे होते हुए भी एक आठ पास था और दूसरा दस फेल।
दोनों पुत्रों को माँ का पूरा  आशीर्वाद था ( वे) जो मर्ज़ी करें , जब मर्ज़ी आएं । 
उनको सत्या के अलावा (और) कोई नहीं पूछ सकता था।
लड़कियों के आगे पीछे घूमना  , उनपर पैसा बर्बाद करना बस यही शुगल था दोनों का।
सत्या का तो पता नहीं परन्तु घर पर बाकी सब शराबी कबाबी थे। 
शाम को जब घर पर सब इकठ्ठे होते तो घर कुरुक्षेत्र बन जाता। 
मंगल ने इस कार्यालय से बहुत पैसा कूटा है परन्तु किस काम का । 
उस पैसे का किसी को किसी को कोई फ़ायदा नहीं मिला।
बेईमानी का पैसा शराब और ऐश परस्ती में चला गया।
मंगल घर में सत्या के सामने गीदड़ और कार्यालय में शेर था। 
कार्यालय में उसने ऊपर नीचे अपना बहुत दबदबा बनाया था। 
उसको पूछे बिना अफसर और कर्मचारी एक कदम भी नहीं उठा सकते थे।
मंगल  पहले अफ़सरों कर्मचारियों को लाभ देने के लिए ग़लत काम करवाता फिर उनकी फ़ाइलें तैयार करवा कर रख लेता ।
जब कोई कर्मचारी अधिकारी मंगल के विरुद्ध चलता तब वह उसके कर्मी के  विरुद्ध  फ़ाइल चला देता।  
कार्यालय में इस बात को सब जानते   कि कार्यालय में सब झगड़ों फसादों की जड़ हैड क्लर्क मंगल ही है। 
पर मजाल जो कोई मुंह खोल जाए।
कार्यालय में बहुत भय था उसका, हाँ, ठेकेदार लॉबी उससे बड़ी खुश रहती थी।
मंगल ने कभी कार्यालय से अवकाश  नहीं किया। 
रविवार के दिन भी कार्यालय आकर फ़ाइलें खंगालता रहता । 
पता नहीं क्या ढूंढता रहता था दिन भर।
निर्धारित परसेंटेज के बिना किसी की इन्क्रीमेंट , बिल , टीए बिल , एरियर का भुगतान नहीं होता था । 
पर किस काम! घर की अव्यवस्था , परिवार पर पकड़ न होने के कारण सारी कमाई गर्त में जाती रहती। 
फ़ौजी की रिटायरमेंट पर जश्न मनाना, बैंड बाजे के साथ स्वागत करना तो ठीक लगता क्योंकि वह बेचारा कई लड़ाइयां लड़कर परिवार के भाग्य में सुख शांति  से रिटायर होकर घर पहुँचता है 
(इस पर होती है)???
परन्तु आजकल सिविल के कर्मचारी सारी उम्र घर के पिछवाड़े ..... और जब वे रिटायर होते हैं तो रिटायरमेंट पर बहुत भारी तामझाम..…... जैसे लड़ कर घर आया हो।
उम्र घर के पिछवाड़े ( पड़ोस में ) नौकरी करने पर बड़ा भारी तामझाम करते । 
जेब से पैसे लगाकर बैंड बाजे के साथ अपना स्वागत करवाते जैसे कोई बड़ी लड़ाई लड़कर घर आया होता है।
मंगल ने भी अपनी रिटायरमेंट पर बहुत धूम धड़ाका किया...... 
कह कर दो हज़ार निमंत्रण पत्र छपवा लिये । 
अच्छी खासी धाम ( प्रीतिभोज ) रचाने के लिए एक और ठेकेदार नप लिया।
एक और ( व्यक्ति) ने बैंड बाजे का खर्च अपने ऊपर लिया। 
शराब की पाँच सात पेटियों का जुगाड़ भी हो गया।
कुर्सियां शामियाने (आदि) की भी किसी ने हामी भर दी 
और कामकाज के लिए पाँच सात मज़दूरों का भी जुगाड़ दफ़्तर वालों ने कर दिया। 
एक साहब ने फोटोग्राफी कं (?) वीडियो कैमरे की व्यवस्था कर दी।
दो हज़ार निमंत्रण पत्र बांट दिए गए।
दफ्तर के वर्तमान अफ़सर कर्मचारी परिवार सहित बुला लिए गए। रिटायर हो चुके कर्मचारियों को भी बुलावा चला गया।
पता नहीं उनमें से कितने मर चुके  और कितने जीवित हैं।
साख-सम्बन्धियों को भी निमंत्रण चले गए। 
सत्या, राहु केतु ने भी अपनी अपनी मित्र मंडली को मौखिक निमंत्रण भेज दिए।
पूरे क्षेत्र में पता लग गया कि हैड क्लर्क ( मंगल ) देव रिटायर हो रहा है।
रिटायरमेंट वाले दिन घर से लगभग अस्सी नब्बे स्त्री बैंड बाजा लेकर  पुरुष मंगल को ले आने के लिए कार्यालय जा पहुँचे । 
दफ्तर वालों ने अधिक लोगों को देख कर सादा सा विदाई समारोह किया। 
मंगल को एक हार और पगड़ी पहनाई । बुढ़ापे का सहारा लाठी भेंट की और एक हार सत्या को भी पहनाया ।
चाय पानी पिलाने के बाद कोई सौ डेढ़ सौ लोगों का काफिला मंगल को घर पहुंचाने के लिए चल पड़ा।
आगे आगे बैंड , पीछे मंगल और सत्या , उनके पीछे जनता। 
घर दफ्तर के पीछे ही था । 
इस कारण फेरा डाल कर और बाजार से होकर जुलूस लगभग आधे घण्टे में घर जा पहुँचा। 
दफ्तर से चलते समय किसी मित्र ने मंगल को शराब का तगड़ा सा घूंट लगवा दिया था । 
इस कारण मंगल के पांव धरती पर नहीं टिक रहे थे। 
कहीं गिर न जाए , दो तीन  मित्र दाएं बाएं आगे पीछे ऐसे चलें जैसे किसी बड़े राजनेता के बॉडी गार्ड चलते हैं।
जब मंगल घर पहुंचा तो ऐसे लगे जैसे कोई मेला लगा हो 
आँगन में एक तख्तपोश पर दो बहुत सुंदर सुंदर कुर्सियों का एक सिंहासन बनाया था।
दूल्हा दुल्हन की तरह मंगल और सत्या उस के ऊपर जा बैठे। 
बाकी जनता कुर्सियों पर जा बैठी ।
जिनको कुर्सियां नसीब नहीं हुईं  वे पीछे हटकर खड़े हो गए। 
औरतें और बच्चे नीचे दरियों पर सज गए। 
बैंड बजता रहा। 
बारी बारी से रिश्तेदार , सज्जन मित्र मंगल को अपनी श्रद्धा अश्रद्धा के अनुसार गले में नोटों के हार , लिफाफों में शगुन , तमोल ( वस्त्र, नारियल आदि की भेंट) , गिफ़्ट देने लग पड़े। 
कइयों ने सत्या को सुहागियों के लिफ़ाफ़े तथा कपड़ों के सूट भी भेंट किए। 
जो कोई देना नहीं चाहता था , लज्जावश उसको भी कुछ न कुछ देना पड़ा।
मैंने भी ग्यारह रुपये लिफ़ाफ़े में डालकर बिना नाम लिखे हाथ मे पकड़ाए फोटो खिंचवाया और दूर जाकर खड़ा हो गया।
मंगल सत्या सिंहासन पर सजे रहे और राहु केतु टुन्न होकर इधर उधर लड़कियों के आगे पीछे घूमते रहे।
दफ़्तर के एक बाबू ने कहा , शराब की पेटियां कहाँ गईं ? 
दूसरे बाबू ने कहा , वह तो ….. बनाया इसने।  
यह कोई तुझे पिलाने के लिए  थोड़े ही लाया है ! 
दोनों हाथ से ताली मारी (?) और बिना खाए पीए  अपने अपने घर को चलते बने। 
कौन खा गया कौन रह गया  कोई पता नहीं । 
कोई भूखा , तो कोई गालियां निकालता सब अपने अपने (घर ) चले गए।
जब सब चले गए तो मंगल और सत्या भी सिंहासन से उतरे , शगुन  , तमोल (वस्त्र, नारियल आदि की भेंट) , सुहागियों  सूटों  उपहारों की टोकरियाँ उठाईं और ओवरी( भीतर के भंडारनुमा कमरे) में रखीं , गले से  नोटों के हार उतारकर ट्रंक में बंद कर ताला मारा । 
घण्टे बाद जब बाहर आकर देखा तो न शामियाने , न कुर्सियां, न बैंड बाजा , न कोई सगा सम्बन्धी ! कोई नहीं!
रसोई में गए तो क्या देखना वहां भी खाली बलटोहियों ( धाम के लिए प्रयुक्त पीतल के बड़े बर्तन ) के सिवाय कुछ नहीं था। 
न वे मज़दूर , न रसोइये ! सब जा चुके थे ! 
मंगल सत्या यह दृश्य देख कर एक दूसरे को देखने लगे ।
सत्या बोली अब क्या खाना ? मंगल कुछ नहीं बोला । 
दोनों जन ऊपर वाली मंज़िल पर गए तो क्या देखना ! 
राहु केतु नशे में धुत्त होकर बेड पर बेसुध लेटे थे । 
एक ओर मेज़ पर शराब की आधी बोतल पड़ी देखकर मंगल ने उठाई पी और बिना कुछ खाए पीए वहीं बेड पर लेट गया । 
सत्या ने तकिया नहीं लिया और वह भी सो गई।
सुबह सत्या के रोने की आवाज़ आई तो पड़ोसी दौड़े आए।
सत्या रोते पीटते कहे हाय माँ मैं लुट गई मैं बरबाद हो गई।
उसका हाथ पकड़ कर पूछा , क्या हुआ बता तो सही। सा(?) बोली अरे डॉक्टर को बुलाओ वह तो अंदर बेहोश पड़े हैं। ....
पता नहीं उन्हें  क्या हो गया , सब ऊपर की मंज़िल की ओर दौड़े तो क्या देखना ! 
घर में अमंगल हो चुका था। 
इस घर का मंगल हमेशा के लिए लम्बी नींद सो चुका था । 
उसकी नाड़ी पता नहीं कब से बंद हो चुकी थी। 
मंगल के मरने की ख़बर आग की तरह फैल गई पर कोई नहीं आया।
आए वही आस पड़ोस के लोग जो कल रिटायरमेंट समारोह में नहीं बुलाए (गए) थे।
मंगल के बेटे राहु केतु भी ज़्यादा शोर होने पर आँखें मलते मलते बाहर निकले 
उन्हें भी पता नहीं ( था ) कि इस घर में क्या अनर्थ हो चुका है।
वह मंगल जो कल नौकरी से रिटायर हो कर आया था , आज शराब की भेंट चढ़कर जीवन से भी रिटायर हो गया। 
जिस शराब ने सारी उम्र  मंगल से दोस्ती मिभाई , वही शराब 
आज दुश्मन बनकर मंगल को ले गई।
रीझू पटवारी
उस दिन प्रीतो और रत्नी बहुत खुश होकर बोलीं कि हमारा रीझू .... कर चुका है अब उसे जल्दी ही अच्छे वेतन वाली नौकरी मिल जाएगी । 
फिर हम भी नए लाल पैसे का मुंह देखने लग पड़ेंगे।
बाबू न सही मेटचारी तो कहीं गई ही नहीं।
वह भी तो दस ( लोगों ) पर हुक्म चलाता है और तरक़्क़ी करते करते कभी न कभी तो साहब भी बन सकता है। 
सूरज चढ़ते और अस्त होते महीने बीतने लगे ।
रीझू पंचों प्रधानों के चिट लेकर राजनीतिक ( लोगों ) के पैर छूने लगा पर नौकरी मिलने की कोई आस नहीं बंधी।
तड़के उठना और देर शाम मुड़कर आना, दिनभर भूख की मार सहन करना , काया भी सूखकर पिंजरा बन गई  परन्तु रीझू को नौकरी नहीं मिली।
मन में यह सोचकर कि दर दर की ठोकरें खाने से अच्छा है कि (?) में भर्ती हो जाऊँ
एक दिन भर्ती के कार्यालय के सामने लाइन में जाकर ..... और लड़कों के गठीले शरीर देखकर अपनी हड्डियों पर नज़र मारी तो रीझू बड़ा मायूस होकर सोचने लगा , 'कहाँ ये और कहाँ मैं !' 
पर ( फिर ) भी हिम्मत जोड़कर पाजामे को ऊपर किया .….. सूखी जांघों पर फेरा और तनकर खड़ा हो गया।
इतने में वर्दी में एक साहब आया । 
लाइन के सामने खड़े होकर परे की तरफ नज़र मारी और पैरों से सर तक रीझू को देखा और बिना 
बेचारा रीझू सिसकता रोता हुआ शाम के समय घर आ पहुँचा ।
पहुँचते ही सदामा ने कहा, आ गया कामचोर खाने के समय,कुछ काम नहीं करना सारा दिन आवारागर्दी करनी और शाम को घर आ पहुँचना
रीझू कुछ नहीं बोला। 
मन ही मन बहुत तड़पा । 
ओवरी ( अंदरूनी कमरे में ) जाकर ज़ोर ज़ोर से रोने लगा। 
माँ ने सिर पर हाथ फेरकर ढांढस बंधाया , कोई नहीं बेटा !  आज नहीं तो कल मिल ही जाएगी (नौकरी )! हमने कहाँ किसी का बुरा किया है जो हमारे बेटे को नौकरी नहीं मिलेगी।
सारी रात बाप के बोल उसके मन को कचोटते रहे। 
सुबह बिना खाए पीए रीझू दसौंधी राम के पास जा पहुँचा ।
पैर पड़कर रोते रोते कहने लगा , चाचू , तू साहब के पास काम करता है । मुझे कहीं मज़दूरी पर ही लगवा दे।
दसौंधी भी तो बेचारा चपरासी ही लगा था, वह क्या कहता। पर फिर भी रीझू को ढांढस बंधाकर सुबह अपने साथ शहर चलने के लिए कह दिया। 
शिविरमा 
साढ़े नौ बजे दसौंधी रीझू को लेकर साहब की कोठी पर जा पहुँचा। 
रीझू राम की गिड़गिड़ाहट और दसौंधी की सिफारिश काम आ गई। 
साहब ने कहा, तू ने दसवीं पास की है । 
परसों दस बजे पटवारी के लिए परीक्षा होगी । 
तू भी भाग्य आजमा लेना। 
अच्छे नम्बर लेकर पास होगा तो नौकरी मिलने की उम्मीद हो सकती है। 
इससे अधिक मैं कोई सहायता नहीं कर सकता।
रीझू परीक्षा में बैठा , अच्छे नम्बरों से पास हुआ। 
दस दिन बाद फिर से बुलाया गया और चार पाँच साहब लोगों ने कई प्रकार के प्रश्न पूछे। 
जवाब तो रीझू ने सबके दिए परन्तु मन में सोचता रहा कि गरीबों को कौन पूछेगा। 
यहाँ तो सिफारिशें चलेंगी। 
पता नहीं भाग्य में नौकरी है भी या नहीं। 
रीझू उम्मीद पर जीने लगा। 
लगभग पन्द्रह दिन बाद एक दिन  दसौंधी 
चपरासी शाम के समय प्रीतो के पास जा बैठा और कहने लगा , प्रीतम तेरा रीझू बड़ी किस्मत वाला निकला।
पटवारी की परीक्षा में पास हो गया। 
अब बता ...
पन्द्रह दिन में इसे चिट्ठी भी आ जाएगी। 
प्रीतो दसौंधी की  बहुत तारीफ़ें करने लगा । 
यह सब तेरी मेहरबानी हुई । 
भाई तूने पर लगा दिया। 
तेरा यह क़र्ज़ मैं कैसे भरूँगा ( उतारूंगा) !
अन्दर से निकलकर दोनों के पैर छुए। 
दसौंधी ने रीझू की पीठ पर हाथ फेरकर शाबाश.....
अपनी सफलता और दसौंधी के कहने पर रीझू राम को विश्वास नहीं आया कि वह दस दिन में पटवारी बन जाएगा। 
वह चुपचाप बिना कहे बताए रात को लगभग नौ बजे शहर में साहब की कोठी पर जा पहुंचा। 
खटखटाया , साहब बाहर निकला । 
रीझू राम ने पांव पकड़ लिए । 
साहब ने उसे शाबाशी दी और कहा, कुछ दिन प्रतीक्षा करो , हम तुम्हें चिट्ठी भेजेंगे।
बस इतना सुनते ही रीझू नाचता कूदता घर आ पहुंचा। 
कई दिन बाद आज उसने पेटभर भोजन किया और चैन से सोया। 
रात को सपने में वह लट्ठे सम्भलता और जरेब ही फेंकता रहा। 
सुबह होते ही पूरे गांव में हल्ला हो गया कि प्रीतो का रीझू पटवारी बन गया है। 
हीरू नम्बरदार कहने लगा, पढ़ा लिखा है , यह माल अफ़सर तो ज़रूर बन जाएगा। 
बेकार युवक कहने वाला प्रीतो भी आज अपने पुत्र की सराहना करने लग पड़ा।
गांव के ईर्ष्यालु लोग भी रीझू को शाबाशी देना नहीं भूले।
छुणाकी छन छन करती कभी छत पर जाती तो कभी अंदर वाले कमरे में, पुत्र की सफलता पर बाबा जी को रोट चढ़ाना चाहा लेकिन घर में मक्की के आटे के सिवाय न गुड था और न ही घी।
   मन ही मन कहने लगी," 
 धूप जलाकर भी और चूल्हे में आहुति देने से भी देवता मान जाते हैं।"
रीझू राम की खुशी का कोई ठिकाना नहीं रहा।
अब 19 का नहीं रहा, अपने आप को आर आर डोगरा लिखने लग पड़ा है।
चिट्ठी का इंतजार बढ़ने लगा।
रीझू कभी चिट्ठी की आशा करता तो कभी दसौंधी चाचा के पास जा बैठता और कहता,
"महीने से भी ऊपर दिन बीत गए,आग लगे! वह पटवारी बनने की चिट्ठी अभी तक नहीं आई। 
चाचू जी क्या माजरा होगा?
चिट्ठी पहुंचने को महीने से भी ऊपर दिन बीत गए।"
चाचू भी कुछ नहीं बोलता।
मन में यही सोचकर कि क्यों ना जाकर साहब से ही पूछ आओ, बिना बोले रीझू शहर जाकर दफ्तर के सामने साहब के इंतजार में जा बैठा।
10:00 बजे साहब दफ्तर आया, रीझू ने उठकर नमस्ते की।
"मुझे बड़ा अफसोस है रीझू राम, नई सरकार ने पटवारियों का इंटरव्यू रद्द कर दिया है।"
इतना कहकर साहब अंदर चला गया।
साहब के बोल सुनते ही रीझू राम बरामदे में गिर पड़ा। उसके दांत कट कटाने लगे, लोग इकट्ठे हुए, किसी को भी पता नहीं चला कि क्या हुआ।
इतने में दसौंधी भी वही आ पहुंचा।
साहब से सारी बात पता चली।
रीझू को उठाकर अस्पताल ले गए।
जब रीझू को होश आया, तब वह अपने होश गंवा चुका था।
पागलों की तरह ऊंची ऊंची आवाज में बड़बड़ाता ही घर पहुंचाया गया।
रीझू नौकरी न मिलने के सदमे के कारण अपने दिमाग का संतुलन खो चुका था। 
वह सचमुच में पागल हो गया था।
प्रीतो की मात्र 2 कनाल जमीन उसके पुत्र के इलाज में स्वाह हो गई लेकिन वह ठीक नहीं हुआ।
प्रीतो की उम्मीदें मिट गई।
रत्नी पुत्र का गम नहीं सह सकी और 
एक दिन वह भी गुज़र गई।
प्रीतो सब कुछ गांव आकर अपना सूखा हुक्का लेकर दहलीज पर बैठकर गुड़गुड़ाता रहता और रे झूठ घर छोड़कर पटवार घर के बरामदे में ही बैठा रहता।
लोग जब भी आते जाते तो रीझू राम को कहते ,"हाकम जी नमस्ते!"तो वह बड़ा खुश होता।
पटवार खाने का बरामदा ही रीझू राम का घर बन गया।
अगर कोई रूखा सूखा टुकड़ा फेंक जाए तो खा लेता, नहीं तो भूखा प्यासा वही बैठता और वही सोता।
गंगा जमना
पति को तो कोई पूछता नहीं था परंतु जमना की गांव में बहुत धाक थी।
विवाह-शादियां, कथा-कीर्तन, जागरण-मुंडन जमुना के बिना नहीं होते थे।
अपने कामकाज छोड़कर लोगों के कारज निभाना जमना ही जानती थी।
नाई, पुरोहित भले ही गलती कर दें परंतु जमना कभी भी गलती नहीं होने देती थी। 
कारज वालों को उस पर पूरा भरोसा।
रसोई से लेकर अंदर के कमरे तक सब कुछ उसके हवाले, लेनदेन सब कुछ उसने करना, किसी से क्या लेना  किसी को क्या देना, जन्म मरण भी उसके बिना नहीं होता था।
अच्छा बुरा सब संभाल लेती थी।
रसोईया, दाई, वार्ड पंच, महिला मंडल प्रधान सब कुछ वही थी।
गांव की औरतें उसके इशारे पर जान देने के लिए भी हर वक्त तैयार रहतीं, कभी भी आपसी मनमुटाव नहीं होने देती, बहुत योग्य थी। सभी लोग उसका बहुत मान सम्मान करते थे।
पति मेहनत मजदूरी करता जमुना जो भी एक कार्स का सौ-पचास, एकाध सूट या नजराना मिल जाता ,
उससे परिवार का गुज़ारा ठीक चला था।
मायके वाले भी गरीब थे 
उनसे भी मदद की कोई आशा न थी
पर बच्चों के लिए जीना  बहुत ज़रूरी था।
उनको पालना पढ़ाना 
उसका मकसद बन गया था। 
गांव वालों ने मिलकर उसका नाम अंत्योदय परिवारों की सूची में डलवा दिया। 
जमना को सस्ता राशन मिलने लग पड़ा।
घर में दो बैल थे । 
हल चलाने वाला चला गया तो उनकी भी ज़रूरत नहीं रही। 
उन्हें बेच कर एक अच्छी किस्म की पहली बार गाभिन हुई
गाय खरीद ली। 
उसके नीचे एक बछड़ी भी थी। 
काली गाय, छोटे छोटे सींग, खूंटे पर बंधी हुई बहुत प्यारी लगे, उसके पास लगभग छः सात किलो रोज़ का दूध था। 
चार किलो रोज़ डेयरी में दे आना , कुछ खा पी लेना। 
सब्ज़ी की जगह छाछ ने ले ली।
जमना का गुजारा फिर चल पड़ा और उसका जीवन फिर से  पटरी पर आ गया। 
जमना ने अपनी गाय का नाम गंगा रखा। 
गाय सचमुच गंगा ही थी। 
रंग काला, स्वभाव शील, बड़ी बड़ी आँखें , घनी लम्बी पूंछ  ।
किसी आने जाने वाले छोटे बड़े को मजाल है जो सी भी कर जाए । 
गंगा की सेवा में जमना ने दिन रात एक कर दिए थे। 
उसको सुबह शाम भाड़ा चारा खूब खिलाना  , रोज़ नहलाना, सींगों को तेल में स्याही डाल कर रोज़ मलना।
इतनी टहल सेवा करनी कि क्या मजाल गाय को चिड़न-पिस्सू पड़ जाएं।
आप भोजन करने से पहले उसको टुकड़ा देना । 
पलपल गाय के पास जाकर उससे बातें करना । 
खुजाना, सहलाना, चिड़न, पिस्सू देखने, 
सर्दी में गर्म तथा गर्मी में ठंडे पानी से रोज़ नहलाना
गंगा पहली बार ब्याई थी। 
उसकी जो बछड़ी थी उसे बेचकर दो हज़ार बैंक में जमा करवा दिए थे। 
जमना का एक बेटा सातवीं और दूसरा पांचवीं में पढ़ रहे थे। 
पुत्रों को पढ़ाई का और माँ को गाय की सेवा  का ही काम था। 
गंगा जमना के बिना एक पल न रहती थी । 
अगर वह इधर उधर चली जाए तो रम्भाने लग पड़ती। 
जमना जब गंगा को पुकारती तो वह रंभाती
घास छोड़कर जमना को देखती। 
जाना तो वह भी पीछे पीछे चल पड़ती। 
जब जमना दराती उठाकर घास काटने जाती तो वह चल पड़ती।  
मजाल कि गंगा किसी खेत की तरफ आँख उठाकर भी देखे या घास में मुंह मार जाए। 
गंगा कभी भी जमना के हाथ के बिना किसी का डाला घास या रोटी या रोटी का टुकड़ा नहीं खाती थी। 
एक बार जमना की माँ बीमार हो गई।
गंगा के लिए सगे सम्बन्धियों , रिश्ते नातों के पास जाना एक समस्या बन गई।
जमना की जान गंगा में और गंगा की जान जमना में रहती
दोनों का आपस में बड़ा अनोखा प्यार था। 
दोनों जन एक दूसरी के लिए जी रहीं थीं।
जमना के दोनों पुत्र जवान हो गए। 
दोनों ने दस दस जमातें पास कर लीं। 
दूध छाछ से पले बच्चों की सेहत और डील डौल अच्छा बन गया था।
 परमात्मा की ऐसी कृपा हुई की दोनों सेना में भर्ती हो गए। 
गाय हर साल ब्याती। बच्चों के भाग्य! जब भी ब्याती वह बछड़ी ही देती
जब बछ्ड़ी साल डेढ़ साल की होती तो उसे बेच लेती।  
जमना की आर्थिक स्थिति भी काफी अच्छी हो गई। 
जमना ने दोनों पुत्रों की शादी कर दी।
बहुएं घर आ गईं। 
परिवार बढ़ने लगे पड़ा। 
उम्र का तकाजा और काम की मार , जमना की सेहत गिरने लग गई। 
गाय ने आठवीं बार ब्याने पर जब फिर से बछड़ी दी तो 
जमना ने कहा कि अब हम यह बछड़ी नहीं बेचेंगे। 
इसको भी अपने खूंटे पर बांधो 
दोनों पुत्र  सेना से छुट्टी पर आए थे। 
बड़े बेटे ने मां की सेहत को देखकर  ( कहा) अम्मा! अब बछड़ी रख लेते हैं और गाय को बेच देते हैं। 
घर में सबसे बड़ी समस्या यह थी कि बहु बेटों की काटी घास और भरा हुआ पानी नहीं पीती थी।
जब जमना कहती खा पी तो वह मुंह लगाती। 
जमना बीमार हो गई इलाज के लिए (उसे)  हस्पताल ले गए।
गंगा पागलों की तरह  इधर उधर दौड़ती, चिल्लाती , रंभाती,  न घास खाती न पानी पीती। 
जमना को यह कह कर हस्पताल से छुट्टी दे दी गई  कि घर ले जाकर सेवा करो।
बेटे सब कुछ समझ गए । वे तीसरे दिन अम्मा को घर ले आए।
जब जमना घर पहुँची तो  गंगा भी चुपचाप अपने खूंटे पर आ खड़ी हुई। 
बड़े बेटे ने उसके गले में रस्सा डाल दिया। 
जमना को गाय की हालत के बारे में पता चला तो बोली मुझे गाय के पास ले चलो। 
चारपाई समेत  जमना को गाय के पास ले गए। 
उसने दो घण्टे लगातार गाय को घास चराई ,तृप्ति तक पानी पिलाया । 
फिर बोली इसका रस्सा खोल दो। 
रस्सा खोलने के बाद वह अपने खूंटे से ज़रा भी नहीं हिली। चुपचाप खड़ी रही। 
दोनों बेटे माँ की चारपाई उठाकर घर ले आए।
जमना ने बहुओं को कहकर आटे का एक पेड़ा बनवाया ,अपने माथे से लगाया, पुत्र को कहा कि गाय को दे आओ। 
जमना बोली , सभी सुन लो । 
इसे आजसे मैंने आज़ाद कर दिया । 
इसपर अब किसी का हक़ नहीं रहा ।
खूंटे पर आ खड़ी होगी तो घास की गठरी डाल छोड़ना और पानी का पात्र भी हमेशा भरकर रखना। 
इधर गंगा ने आटे का पेड़ा खाया और उधर गंगा के प्राण निकल गए।
सारा गांव सुनकर सन्न रह गया।
जिसे पता लगा वही रोता बिलखता।
पार वाले गांव के लोगों को यही पता न चले कि इस गांव के किस घर में क्या हो गया है।
आसपास के गांव के लोगों को जब पता चला कि जमना नहीं बची तो वे भी आ पहुंचे।
लोगों ने अपनी मां के मरने जितना दुख मनाया।
कितने लोग पहुंचे गांव के आंगन-रास्ते सब भर गए।
गंगा की दोनों आंखों से छम छम करती अश्रु धाराएं वही जिस तरह नदियां बहती हैं।
थोड़ी-थोड़ी देर बाद गंगा जोर-जोर से रंभाती, खूंटे पर...... गंगा एकटक दरवाजे की ओर देखती जा रही थी।
जमुना की अर्थी जब घर से चली तो गंगा भी छम छम रोती हुई अर्थी के साथ श्मशान घाट जा पहुंची।
सब यात्रा में बहुत लोग गए।
पहली बार देखा कि सभी औरतें मर्यादा तोड़ कर रोती कराती श्मशान घाट गई और माथा टेक कर अग्नि दान (तपणी) किया।
दाह संस्कार के बाद सब लोग अपने अपने घर को चले आए। 
गंगा नहीं आई_गंगा तेरह दिन तक रात दिन वहीं रही।
नाले का पानी पीना, थोड़ा बहुत जंगल जाकर मुंह मार आना।
गंगा को घर लाने की बहुत कोशिश की लेकिन वह नहीं आई।
घरवाले जो कोई हो ,गाय को  थोड़ा बहुत घास पत्ते वहीं देते तो गंगा उसे  भी मुंह लगाती।
तेरह दिनों के बाद गंगा रानी नहीं मिली।
सारा जंगल छान मारा, उसका कोई पता नहीं चला।
कहां गई? कहां होगी? भगवान जाने।।
टिपड़ा
दीनू के घर जिस दिन बेटा हुआ, उस दिन भूकंप हुआ था।
 1905 का नहीं 1984 का।
बहुत थरथराहट हुई। मकान भी हिल गया। पांच-सात स्लेट ऊपर से आंगन पर आ गिरे थे।
दीनू ने धरती वंदन किया और भगवान के लिए धूप जलाया।
जलाता भी क्यों नहीं? दोनों लोगों ने बड़ी मन्नतें मांगी थी; बड़े दीए जलाए;बड़े धूप जलाएं तब जाकर आज यह पुत्र मिला।
पुरोहित को पूछ कर कालू नाम रखा।
दीनू और दाखू ने बड़ी गरीबी की जिंदगी जीते हुए भी कालू को बड़े चाव से पाला।
मुन्ने को किसी की नजर ना लग जाए, पूरे 6 महीने अंदर से बाहर नहीं निकाला।
कालू बचपन से ही बड़ा नटखट और झगड़ालू प्रवृत्ति का था।
थोड़ा बड़ा हुआ तो स्कूल में पढ़ने डाल दिया।
स्कूल से आए दिन शिकायतें आने लग पड़ीं।
कभी किसी से झगड़ा तो कभी किसी से मार कुटाई, कभी किसी की कॉपी फार देना तो कभी किसी की पोथी फाड़ देना।
अध्यापकों की मन्नत-खुशामद करके दीनू ने किसी तरह उसकी चार कक्षाएं पास करवा लीं।
जब पांचवी में दाखिल करवाने गया तो अध्यापक ने कहा,"दीनू! 
ना तो तेरा कालू आगे पड़ सकता है और ना ही इसे हम यहां दाखिल करेंगे।
अगर हमने इसे यहां दाखिल कर लिया तो गांव के और बच्चे यहां दाखिल नहीं होंगे। 
इसके लिए तुम किसी और स्कूल का मुंह देखो।
बस यहां नहीं।"
आस पास कोई और स्कूल भी नहीं था। 
इसलिए दीनू ने फैसला किया की इतना ही काफी है।
डाकू बोलने लगी,"हमने ज्यादा पढ़ा कर क्या लेना? कोई भी जरूरत नहीं।
घर में रहेगा तो किसी के साथ लड़ाई झगड़ा भी नहीं होगा।"
कालू स्कूली बच्चों को मारता-पीटता था, अब स्कूल का झंझट खत्म हुआ तो गांव के लड़कों की बारी आ गई।
कभी किसी से पंगा तो कभी किसी से दंगा।
कभी वह किसी को मार कर आता तो 
कभी गांव के लोगों ने मिलजुल कर उसको अच्छी तरह पीटना।
कालू के पीछे रोज गांव में पंचायतें होने लग पड़ी।
बच्चे के स्वभाव के कारण दाखू अम्मा और दीनू बापू दोनों लोग बहुत दुखी रहने लगे।
पिता की मार खा खाकर कालू पक्का ढीठ हो गया । 
अब उस पर मार का भी असर नहीं हो रहा था। 
1 दिन दीनू ने दाखू से कहा कि इसे कहीं भेज देते हैं।
दीनू की अभी बात भी पूरी नहीं हुई थी की दाखू बीच में ही बोल पड़ी,"बिल्कुल नहीं! हम कहीं नहीं भेजेंगे। 
एक ही बेटा है हमारे पास। मैं इसे नजरों से दूर नहीं कर सकती।
आप ऐसे करो इसके लिए कोई अच्छी सी लड़की देख कर इसका विवाह कर दो, अपने आप सुधरेगा।"
दीनू को दाखू की सलाह अच्छी लगी।
वह लड़कियों की तलाश में लग गया।
पांच-सात जगह कुंडली मिली भी पर लोग कोई ना कोई बहाना बना कर मना कर देते।
आस-पास के गांव में लोग कालू और उसके कारनामों को जान चुके थे। 
कोई भी कालू के साथ अपनी लड़की का रिश्ता जोड़ने को तैयार नहीं था।
दीनू ने अपने गांव से पांच-सात मील दूर जाकर एक रिश्ता ढूंढा।
कुंडली का क्या मिलाना, मिले भी तो पूरे 36 गुण बराबर।
कालू के कारण गांव में दीनू की किसी से भी बनती नहीं थी 
लेकिन शादी के कारण उसने पूरे गांव को मना लिया।
सारे गांव को निमंत्रण देखकर विवाह की तैयारियां हो गई।
 गांव के सभी छोटे बड़े आ गए।
बारात भी दूर जानी थी,इस बार बारात भी जल्दी ही चल पड़ी।
जाते ही बारात का अच्छा आदर-सम्मान हुआ।
चाय पानी पीने के बाद नाश्ते नाश्ते मिलनी को जा पहुंचे।
मिलनी होते ही बरा तीनों में से दो तीन लड़के गांव के लड़कों के साथ बहस करने लगे। 
थोड़ी बदतमीजी हुई पर मामला आपसी सूझबूझ के साथ टल गया।
बारात सहित दूल्हा जय माला पहनाने चला तो उस गांव की लड़कियां बन ठन कर फीता कटवाने के लिए खड़ी हो गईं।
फीता काटने से पहले पैसे देते समय फिर झगड़ा हो गया।
वही लड़के फिर से आपस में धक्का-मुक्की करने लग पड़े।
यहां भी बड़ों ने बीच-बचाव किया और सब जयमाला के लिए पंडाल में जा बैठे।
जैसे ही दूल्हा दुल्हन ने एक दूसरे को जय माला पहनाई पंडाल से बाहर दोनों और के लड़के आपस में गुत्थमगुत्था हो गए।
10 मिनट पहले की रंजिश ने ऐसा रूप धारण किया कि वहह लड़ाई लड़कों की न होकर वर वधु पक्ष की बन गई।
दोनों और के कई लोग जख्मी हुए।
कुछ बुजुर्गों ने झगड़ा शांत किया।
गांव की पंचायत ने फैसला दिया कि सारी गलती वर पक्ष की है।
लगन से पहले बोला और दूल्हे का पिता सारे गांव के लोगों के पैर  छूकर माफी मांगे 
नहीं तो यह विवाह नहीं होगा।
दीनू और कालू ने सभी के पैर छुए, 
हाथ जोड़कर माफी मांगी तब जाकर लगन के लिए बैठे।
आधी बारात तो जख्मी थी उन्होंने खाना भी नहीं खाया।
चुपचाप वापस  अपने-अपने घर चले गए।
दूसरे दिन बारात भी ब्याह कर वापस आ गई।
शर्म के मारे इस घटना का किसी ने जिक्र नहीं किया।
दुल्हन भी कालू जैसी ऊंची-लंबी मिली।
औरतें कहें,"अच्छी जोड़ी है।"
दाखू ने दूल्हा दुल्हन की आरती उतारी, 
दोनों को अंदर ले चली, दूल्हा दुल्हन दहलीज लांघ कर हे थे कि पता नहीं क्या हुआ ,
दाखू को दहलीज पर ऐसा धक्का लगा कि दूल्हा-दुल्हन अंदर और दाखू पीठ के बल आंगन में जा गिरी।
खैर ज्यादा चोट नहीं लगी, सिर पर चोट लगी, थोड़ा सा खून निकला।
तेल में हल्दी भूनकर जख्म में भर दिया।
पांच 7 मिनट में सब कुछ शांत हो गया।
औरतें कहने बगैर रह सकती हैं?
एक ने कहा यह शगुन अच्छा नहीं हुआ।
दुल्हन लाते ही सिर फट गया दहलीज लांघते हुए यह बड़ा अपशगुन हुआ है।
दूसरी ने कहा, "दाखू! यह बहु अच्छी नहीं है।"
भोले कुंडली तो अच्छी मिली है?
वह तो दूल्हा दुल्हन की मिली, कोई सास बहू की थोड़ी मिलनी थी।
एक बूढ़ी अम्मा बोलने लगी-बोली," जब बहू आई तो सास का सिर फट गया।"
एक और बोली,"अम्मा! यह भी हिलना ही था, थोड़ी लगी तो बच गई। अगर ज्यादा लगती तो कुछ भी हो सकता था। 
आंखें सिर की चोट है न।"जैसे तैसे कालू का विवाह हो गया।
दीनू और दाखू अपने लिहाफ-बिस्तर उठाकर की रसोई में ली गए।
 उआन बहु बेटे के पास संभाल दिया।
सुख शांति से दिन बीतने लगे और गांव में भी अमन-चैन हो गया।
सूर्य निकलने तक बहु बेटा उआनमें सोए रहते।
 फिर भला सास ससुर छत से कैसे उतरते?
दीनू-दाखू के लिए यह एक बड़ी समस्या हो गई।
दोपहर तक कालू-कालो उआन में और दीनू-दाखू छत पर, घर का काम कैसे चलेगा?
यह सोचकर दीनू ने बरामदा जोड़कर रात को अपना और दाखू का ठिकाना बरामदे में लगाया। 
खूब मजे से सोना, अंदर-बाहर जाने की समस्या भी हल हो गई।
खैर बाहर का काम तो चल पड़ा पर छत पर रसोई का काम कैसे हो?
दीनू बहु-बेटे का रवैया देखता रहा।
दाखू भी साफ सफाई करते समय बड़बड़ाने लग पड़ी।
जब बहु-बेटे पर ससुर की खांसी रूपी चेतावनी और सास के बड़बड़ाने का कोई असर नहीं हुआ तो दुखी होकर दीनू बोला," ओ कालू! कब तक सोए रहोगे? 
मैं तुझे क्या कहूं ? मरजाने!कुछ तो शर्म कर।
जा बहू! मरजानी! तू ही अक्ल कर ले पूरे 6 महीने हो गए।
अब उठकर कुछ काम कर तभी रोटी मिलेगी।"
फटाक से दरवाजा खुला-नंगे सिर, दहलीज पर खड़े होकर बहू बोली,"सेहरा बांध कर मुझे लाए हैं, मैं यहां कोई भागकर नहीं आई हूं जो धौंस आजमा रहे हो। अगर रोटी नहीं दे सकते तो मुझे ब्याह कर नहीं लाना था।"
दाखू बोलने लगी,"बहू !कुछ तो शर्म कर लोक लाज भी कोई चीज होती है या बड़ों की कोई मर्यादा होती है, कुछ सोच समझ कर बात करनी चाहिए ।
तुम्हें तो इन्होंने कुछ भी नहीं कहा।फिर तू इतनी.....।"
कालू तमतमा कर बाहर आया।
मां से कहने लगा,"तुम ही तो सारे फसाद की जड़ हो। 
रोज सुबह उठकर बड़-बड़ डाल देती हो तभी आज बापू उल्टा सीधा बक रहा है।"
"अरे ओ! बकवास बंद कर और दफा हो जा यहां से।" गुस्से में दीनू ने कहा।
कालू ने कालो की बांह पकड़ी और बोला," चल यहां से, यहां नहीं रहना।"
कालो ने अपनी बांह छुड़ाकर कहा,"मैं कहीं नहीं जाऊंगी, मैं यही रहूंगी। 
जिसने जाना हो वह चला जाए।
मैं इस घर में ब्याह कर लाई गई हूं। यह घर मेरा है।"
बात बिगड़ती देख दाखू दीनू की बांह पकड़ कर छत पर ले गई। 
नाश्ता बनाया; दोनों ने खाया और दोनों के लिए रख दिया। 
छत से उतरे, दराटी उठाई और घास काटने के लिए दोनों साथ में खेतों  की ओर चले गए।
घास काटते समय दाखू बोलने लगी,"यह चुड़ैल तो बहुत बदतमीज निकली। कोई शर्म है या नहीं और छोटे बड़े का कोई लिहाज नहीं।"
बड़े दुखी भाव से दीनू बोलने लगा,
"दाखू! अगर हमारा पुत्र ठीक होता तो हमें आज यह अधिक दिन नहीं देखना पड़ता।
अपना सिक्का खोटा हो तो दूसरों को दोष नहीं देना चाहिए।
ऐसी घड़ी में  पैदा हुआ-
जब पैदा हुआ था तो भूकंप हुआ;
जब ब्याहने गए तो मार कुटाई हुई;
मुझे सारे गांव के लोगों के पास होकर अपनी इज्जत बचानी पड़ी;
गृहप्रवेश होने लगा तो सिर फट गया;
कामकाज करने को बोला तो एक ही स्वास में इन इन दोनों ने हमें हरिद्वार पहुंचा दिया।
दाखू! इन दोनों की कुंडली में जो दोनों के 36 गुण बराबर मिले हैं वही सबसे बड़ी गलती है।
अगर इनके कुंडली में 19-21 का फर्क होता तो इन दोनों में टकराव रहना था और हमारे दिन निकलते रहने थे।"
दोनों मियां बीवी जब घास लेकर घर पहुंचे तो आंगन में पुलिस को देखकर उनके होश गुम हो गए।
क्या माजरा होगा? घास फेंक कर थानेदार के सामने हाथ जोड़कर कर खड़े हो गए। 
थानेदार बोलने लगा-दीनानाथ!
यह तुम्हारा बेटा है? जी, महाराज!
यह तुम्हारी बहू है? जी, महाराज!
इन्होंने थाने में रिपोर्ट दर्ज करवाई है कि तुम दोनों दहेज न लाने के कारण अपनी बहू पर अत्याचार करते हो।
महाराज! ऐसी बात तो कभी नहीं हुई।
तो क्या ये झूठ बोल रहे हैं? तुम्हारा बेटा कालू खुद कह रहा है कि अम्मा बापू इसे दहेज के लिए तंग करते हैं।
दीनू बोला,"महाराज! आप प्रधान को पूछ लीजिए।
गांव के किसी भी आदमी से पूछ लीजिए, हमने कभी दहेज नहीं मांगा। 
कभी भी बहू को कुछ नहीं कहा।
ठीक है, इसका फैसला कचहरी में होगा।
हम तुम दोनों को गिरफ्तार करते हैं।
पुलिस दीनू-दाखू को थाने ले गई।
सारा गांव, मर्द ,औरतें ,बच्चे सब थाने जा पहुंचे पर पुलिस पर गांव के लोगों का कोई असर नहीं हुआ।
असर सिर्फ एक औरत के झूठे बयान पर हो गया।
दाखू और दीनू बिना गुनाह के हवालात में बंद हो गए।
कायाकल्प
बड़े लोगों के बड़े सपने।
मेरा सपना घास फूस उतारकर स्लेट चढ़ाने बस 
मेरे लिए यही बड़ा सपना है।
कैसे उतारेंगे घास फूस और कैसे चढ़ाएंगे स्लेट?
जूते सिल कर तो परिवार पल रहा है।
कहीं से भी एक पैसे की आमदनी नहीं फिर भी  सपना कैसे पूरा होगा?
इसके लिए तो कोई नया उपाय करना पड़ेगा।
उपाय करने के लिए कुछ सोचना पड़ेगा।
सोचने के लिए दिमाग चाहिए।
वह मेरे पास है नहीं।
बिधि ने रात को सोते समय यह बात अपनी पत्नी को सुनाई।
छुणकी बोली,"जूते सिलते-सिलते जमाने बीत गए। 
तुम्हारा दादू, तुम्हारा बापू यह काम करते-करते ऊपर चले गए हम भी एक दिन ऐसे ही चले जाएंगे।
मैं कहती हूं इस धंधे में कुछ नहीं रखा।
इसे छोड़ो और कुछ अलग करो।
इस छोकरी की किस्मत बदल लो नहीं तो इसने भी आपके जैसे ही जूते सिलने।"
अरी तू ही बता क्या करना चाहिए?
मैं क्या बताऊं?
मैं ठहरी औरत। न अक्ल, न दिमाग।
वह दूसरी और मुड़ी और मुंह फेर कर सो गई।
विधि भोला,"ऐसा न करें। सिल-सिलाई करता ही है, नहीं जुड़े बनाने का भी काम कर लेते हैं, 
जब चार पैसे होंगे तब फिर सोचेंगे।"
एकदम उठकर बोली,"नहीं ऐसा नहीं होगा। 
अब तक तो स्वर्ण ही हमसे छुआछूत रखते थे। 
जब चमड़े का काम करने लग पड़ेंगे तब ग्रैहतां पड़ोसी, सगे-संबंधी हम से छुआछूत रखेंगे। 
फिर तो हम भी बाहर वाले बन जाएंगे। 
न बाबा न, यह काम नहीं करना।"
विधि ने गहरी सांसस लेकर कहा,"फिर क्या करना?
छुणकी बोली,"अगर आपका दिमाग काम नहीं करता है तो छोड़ो इस काम को और पंचायत में चलो। 
वहां जाकर काम करते हैं, बहुत काम चले हैं।
वहां शाम को दोनों लोगों ने दो सौ चालीस कमाने, चालीस खाकर दो सो बचेंगे।
बेटे की पढ़ाई भी चल पड़ेगी और चार पैसे भी बचने लगेंगे। 
विधि ने सहमति का हुंकारी भर कर छुणकी का गाल थपथपा कर कहा," शाबाश! तू तो बोलती थी  औरतों के पास दिमाग नहीं होता।"
छुणकी पास होकर कहने लगी,"इसमें दिमाग की क्या बात है जी, छोड़ो जी जहां दो समय की रोटी भी न कमा सकें, वह काम ही क्यों करना।"
छुणकी! तूने कहा मैंने माना पर एक बात सुन यह पुश्तैनी धंधा है, 
यह क्यों छोड़ना? ऐसा करते हैं सुबह-शाम जूते सिल लिया करेंगे और दिन मैं दिहाड़ी के लिए चल दिया करेंगे।
ठीक है जी, अब सो जाओ।
कहकर छुणकी चादर ओढ़ कर सो गई।
अभी ही सो जाना? विधि मुस्कुराया।
तो फिर कब सोएंगे? 
आधी रात बीत चुकी। 
अगर नींद नहीं आती है तो बाहर जाओ और जूते सिलो। 
मुझे तो सोने दो।
विधि-छुणकी पंचायत में दिहाड़ी लगाने लग पड़े।
सुबह-शाम जूते सिल लेने और दिन में दिहाड़ी लगा लेनी।
महीने के बाद जब पैसे मिले तो उनकी आंखें खुली की खुली रह गई-इतने पैसे तो कभी नहीं देखे थे।
दोनों को ही पैसे कमाने का चस्का लग गया।
कमाते गए, जोड़ते गए।
रहन-सहन में भी थोड़ा बहुत फर्क पड़ गया।
एक दिन छुणकी ने विधि की इच्छा पूरी कर दी।..........
.....…….। मकान की छत का घास फूस उतारकर उस पर स्लेट चढ़ा लिए।
बेटा भी दसवीं कक्षा पास करके ग्यारहवीं कक्षा में बैठ गया।
दोनों पति-पत्नी आंखें बंद करके कमाते रहे। 
2 साल बाद जब सोनू ने बारहवीं पास कर ली तब तक उनके पास भी करीब तीस से चालीस हज़ार रुपए इकट्ठे हो गए।
1 दिन समय निकालकर और मूड देखकर विधि कहने लगा,"अरे भाग्यवान अगर तू मान जाए तो एक बात कहूं?" छुणकी ने सिर उठाकर विधि की ओर देखा।
विधि बोलने लगा ,"तेरे दिमाग और तेरी बात मान कर आज हम समाज में खड़े होने वाले बन गए। 
भगवान की कृपा से बेटा भी पड़ गया। 
स्लेट भी चढ़ा लिए चार पैसे भी जोड़ लिए अगर तू हां मैं भरे तो एक सुझाव दूं?"
बोलिए जी! मैं कोई आपसे अलग हूं।
विधि हिम्मत समेट कर कहने लगा,"देख छुणकी! अब हमारी उम्र भी काफी हो गई है। 
जोर-जबरदस्ती का काम हमसे नहीं होता। 
अगर तू मान जाए तो हम बाजार में कोई दुकान लेकर जूतों की दुकान खोल लेते हैं।
बने बनाए बूट खरीद कर रख लेते हैं। 
दुकान सोनू संभाल लेगा और मैं वहां बैठकर मरम्मत का काम कर लिया करूंगा।"
छुणकी फटाक से बोली,"नहीं, बिल्कुल नहीं! जूतों की दुकान तो मैं मान सकती हूं लेकिन सिलसिलाई वहां नहीं होगी 
वह काम आप घर में कर सकते हैं दुकान पर नहीं।"
विधि मान गया दोनों में सहमति बन गई।
सोनू को बुलाया और उसे सारी बात बताई।
उससे पूछा,"क्या तुम दुकान संभाल लोगे?"
सोनू ने भी हामी भर दी।
विधि कहने लगा,"बच्चा हु इस काम में अकेला नहीं होगा दिन में दो-चार घंटे मैं भी आ जाया करूंगा।"
बाप बेटे ने शहर जाकर किराए पर एक दुकान ले ली।
पांच-सात 
दिन में फिटिंग वगैरह करवा कर 
बड़े शहर में एक फैक्ट्री में बात की ।
पहली खेप जूते चप्पलों की ले आए।
दुकान सजा ली।
लड्डू मंगा कर , हवन कराया।
आस-पड़ोस में लड्डू बांटकर दुकान शुरू कर दी।
विधि ने एक साइन बोर्ड बनवाकर दुकान के आगे लटका दिया। 
काउंटर भी बन गया।
15-20 फैंसी कुर्तियां लग गईं।
साइन बोर्ड पर 'बीएससी 'शू कंपनी अंग्रेजी और हिंदी में लिखवा लिया।
दुकान चलने लग पड़ी।
महंगा सस्ता दोनों किस्म का सामान दुकान पर सज गया।
पढ़ा लिखा सोनू जानता था कि आजकल प्रचार और टिप टॉप का जमाना है। 
इसके लिए उसने फैक्ट्री वाले के साथ मिलकर पैकिंग वाले डिब्बे पर 'बीएससी' शू कंपनी प्रिंट करवाया। 
जूते चप्पलों पर भी इसी कंपनी के स्टिकर लगवाए।
काम बढ़ने लगा तो विधि ने भी सिल-सिलाई का काम छोड़कर दुकान पर बैठना शुरु कर दिया।
दुकान चल पड़ी।
मेहनत रंग लाई।
सदियों से गरीबी में डूबा परिवार संपन्न हो गया।
बिक्री बढ़ती गई।
माल आता गया बिकता गया।
विधि सोनू छुणकी बी एस सी नाम इतना बिका कि सारे परिवार का कायाकल्प हो गया।
मेरा गांव मेरी दिवाली
आजाद होने के बाद स्कूली शिक्षा में बड़े प्रयोग हो रहे हैं।
लेकिन इन 63 सालों में यह नहीं तय हो पाया कि सिलेबस क्या होगा,स्कूलों में इम्तिहान कब होंगे, कब छुट्टियां हुआ करेंगी, कितने बजे स्कूल खुलेंगे और कितने बजे बंद होंगे? 
बस तजुर्बों में ही आधी सदी गुजार दी।
उन दिनों यानी सन् 47 से पहले सारा साल 10:00 बजे स्कूल लगते थे और 4:00 बजे बंद होते थे।
 छुट्टी के बाद चौथी कक्षा की 1 घंटे की क्लास भी लगती थी।
5:00 बजे मुझे छुट्टी हुई, बस्ता उठाया घर की और दौड़ लगाई। पता ही नहीं लगा कब पांच कोस रास्ता खत्म हो गया।
घर पहुंचा तो अंधेरा हो गया था।
बस्ता रखा, दराटी उठाई और रामबाण के दो-चार पटे काट लाए।
चीर चीर कर दस-पंद्रह रस्सियां बनाईं।
परत पर बिछाकर मक्की के लंबे डंठल पर रखें, फिर घास की परत पर परतें बिछाए। ऊपर से फिर दलों की एक और परत बिछाई और कसकर करीब दस-पंद्रह बंध डालकर पांच-छः फुट लंबी मशाल बना ली।
मां ने अंदर से पिरूल (चीड़ की पत्तियां) निकालीं। उनको भी धन रामबाण की रस्सी डाली।
आज बड़ी दिवाली थी 
इसलिए गांव के सारे लड़के लड़कियां दिवाली मनाने के इंतजाम में लगे थे।
और दिवाली के लिए बिजली की चकाचौंध होती थी,
न पटाखे ,न फुलझड़ियां, न ही मोमबत्तियां । 
कुछ नहीं होता था।
मिट्टी के दिए में तेल-बाती डालकर दरवाजों पर रखकर जलाते थे।
क्यों जलाते थे? 
दिवाली क्यों मनाते थे? 
हमें यह भी पता नहीं था । 
लेकिन फिर भी दिवाली के बाद अगली दिवाली का इंतजार शुरू हो जाता था।
ऊंची-छोटी पहाड़ियों का क्षेत्र हमीरपुर जिला कांगड़ा का एक हिस्सा था।
हमारा गांव 'छम्ब', बमसन इलाके का एक छोटा सा गांव एक ऐसी ही पहाड़ी पर बसा था।
दो जमीन सारी समतल दो मील लंबा और आधा मील चौड़ा मैदान, गांव से करीब आधा मील नीचे खेती-बाड़ी के लिए रिजर्व रखा था।
गांव का कोई भी व्यक्ति अपनी खेती बाड़ी की जमीन में मकान नहीं बना सकता था।
मकान के लिए पहाड़ी पर ही जगह देखनी पड़ती थी।
लेकिन अब कौन प्रवाह करता है, जहां अच्छा लगे वहीं मकान बना लेते हैं।
बस इसी मैदान में गांव के सारे लड़के लड़की दिवाली मनाते थे। 
बड़ी दिवाली को करीब 8:00 बजे शाम को गांव के सारे छोटे, बड़े- बूढ़े एक दूसरे को आवाजें लगाने लग पड़े।
चलो! चलो! सब अपनी-अपनी मशालें ,पिरूल लेकर चल पड़े।
कई लोगों ने अपने घर से घी-गुड़ चढ़ाने के लिए पत्तों में लपेट कर ले लिया।
पांच-दस मिनट में गांव के सौ डेढ़ सौ लड़के-लड़कियां मैदान में जा पहुंचे।
मक्के के डंठल इकट्ठे करके एक बड़ा सा अलाव लगा कर उसे आग लगाई। 
गुड़-घी की आहुति लगाकर अपनी-अपनी मशालों को जला लिया।
सारे बच्चे जलती हुई मशालों को उठाकर कंधों के बराबर करके घुमाने लग पड़े।
सब बच्चे दूर-दूर तक फैल गए।
जलती-घूमती मशालों का नजारा इतना सुंदर लगे कि देखते ही रहें।
ऐसा लगे जैसे सारा आसमान गांव के नीचे उतर आया हो।
मशालें जब बुझने लगीं तो पिरूल जल पड़े।
लंबी-लंबी डोरियों से जलते-घूमते पिरूलों का भी एक सुंदर ही नजारा बन गया।
ऊपर गांव के लोग अपने-अपने घरों से इस नजारे को देखकर खूब मजा ले रहे थे और खुश हो रहे थे।
ढाई-तीन घंटे इस दिवाली का प्रकाश सारे मैदान में प्रकाशमान होता रहा।
जब अंतिम पिरूल बुझा तो सब अपनी-अपनी टोलियों में इकट्ठे होकर अपने घरों को चल पड़े।
लड़कियों की टोलियां लंबी भाषा वाले गीतों को गाते हुए घरों को चल पड़ीं। 
गीतों से रात का सारा वातावरण ऐसा बना कि मन करे ये गीत सुबह तक ऐसे ही घूमते रहें।
घरों में तेल की नालियों में बातियां डालकर महिलाओं ने दिए जला दिए।
बच्चों के वापस आने पर देवी-देवताओं को भोग लगा, फिर आस-पड़ोस परोसने का लेनदेन हुआ।
दिवाली पर आए मेहमानों, वेटिंग यू संग सारा परिवार एकलुओं (विशेष पकवान), बबरुओं , पटुआंडों, तली रोटियां को गुड़-घी और दूध में मिलाकर खूब चटखारे लेकर खाने बैठ गए।
बीच-बीच में स्वादिष्ट सब्जियां भी अपना स्वाद-सुगंध बिखेरती रहीं।
खाते-खाते बातों-किस्सों का भी खूब दौर चलता रहा।
घर के बड़ों ने भी अपने-अपने समय की दिवाली की खूब बातें बताईं।
जब हम गुलाम थे तो हमारी सांस्कृतिक विरासत खुली हवा में हिलोरे भरती थी।
हमारे त्यौहार, रीति-रिवाज, लोकगीत, लोकनृत्य ,सभ्याचार लोकाचार अपनी सुगंध बिखेरते थे।
लेकिन जब आज हम आजाद भारत में बासठ वर्षों के हो गए इस विरासत को संजोने, पालने-पोसने के लिए प्रदेश में कला, संस्कृति, भाषा अकादमी, भाषा विभाग, रेडियो, दूरदर्शन, असंख्य सांस्कृतिक संगठन, हजारों कलाकार, साहित्यकार, केंद्र सरकार के ऐसे कई उपक्रम काम कर रहे हैं। करोड़ों रुपए भी  इनकी संभाल-संरक्षण पर खर्च हो रहे हैं, फिर भी सांस्कृतिक सौहार्द और परास्त का वजूद क्यों खत्म हो रहा है? आज यह सोचने का विषय है।
शुक्र है आज भगवान राम तो राम ही रहे लेकिन हमारी दिवाली कैंडल फेस्टिवल बन गई है।
मुझे आज भी याद आ रहा है कि वह दिवाली अब नहीं आएगी।
खड़पंच
कहते हैं मास्टर मनुष्यता का निर्माण करते हैं और मनुष्य समाज राष्ट्र का निर्माण करते हैं।
इस जुमले पर खरा उतरने का मान मेरी नजर में सिर्फ मास्टर कांशीराम 
जो प्राइमरी स्कूल के चौकीदार, चपरासी, पोस्ट-मास्टर, मास्टर और हेड-मास्टर सब कुछ थे।
पालम मैं पैदा हुए, पले बड़े मास्टर कांशीराम सचमुच काशीराज थे।
वह एक तीर्थ थे। 
जिन्होंने भी 4 साल उनकी छड़ी का प्रसाद खाया, कड़वी, खट्टी मीठी गालियों का स्नान किया, वे आज बड़े रुतबों पर पहुंचकर फक्र के साथ कहते हैं," हम मास्टर कांशीराम जी के पास पड़े हैं किसी ऐरे गैरे के पास नहीं।"
एक फौजी पुत्र, तीन बेटियां, एक बहू और दो मियां-बीवी खुद, यही उनका परिवार था।
अंग्रेजों के जमाने का यह प्राइमरी स्कूल बड़ी दूर एक टीले पर था।
बरगद के आटियाले पर सुबह ही पानी के दो घड़े रखे होते, जिन्हें पता नहीं कौन भरता था,पर जब वे खाली हो जाते तो स्कूल में छुट्टी हो जाती। बड़ी धूप पड़े तो छुट्टी, हवा-तूफान आए तो छुट्टी, बड़ी ठंड पड़े तो छुट्टी।
सारे वर्ष में बस कुल मिलाकर करीब 4 महीने ही पढ़ाई होती, लेकिन जब रिजल्ट निकलता था तो चौथी कक्षा में कोई एकाध अभागा ही फेल होता था।
आजकल इम्तिहानो में खूब नकल कराते हैं फिर भी जब रिजल्ट निकलता है तो आधे फेल और हाथों की कंपार्टमेंट होती है।
अगर किसी स्कूल में चार पांच बच्चे पास भी हो जाए तो खुशी खुशी से 10 दिनों की छुट्टी दे देते। 
बेचारे इस प्राइमरी स्कूल में-
सभी 10 प्राइमरी स्कूलों का एक ब्लैक बोर्ड, एक टूटी फूटी.......
घड़े। बस यही इसकी सारी संपत्ति थी।
भरे हों या खाली पड़े रात दिन अटियाले पर ही रहते और बाकी सारा सामान छुट्टी होने पर 2 कोस मास्टर जी के घर में।
उसी गांव के लड़के ले जाते और सुबह ले आते।
स्कूल का अपना भवन नहीं था।
बस बरगद की छांव और कच्चा अटियाला ही सब कुछ था।
भवन बनाने की मशक्कत कौन करता?
उन दिनों पंचों-पंचायतों का रिवाज नहीं था।
गांव के जमीनी झगड़े स्वयं ही बैठकर सुलझा लेते थे।
पंच सरपंच अनचुने गांव के मोहतबर ही होते थे वह भी अनपढ़। किसी के आसपास खड़े होने की हिम्मत उनमें नहीं होती थी।
हां,गांव में कोई ना कोई खड़पंच जरूर होता था।
बिन बुलाए मेहमान; मान न मान मैं तेरा मेहमान; न खेलना न खेलने देना..….…....।
यह सब इन्हीं खड़पंचों का काम होता था।
बड़े कहते,"अगर किसी गांव में एकाध खड़ पंच पैदा हो जाए तो वह गांव जड़ों से उखड़ जाता और अगर किसी सुख शांति वाले घर के आंगन में किसी खड़ पंच का साया पड़ जाए तो उस घर की...।"
समझो स्कूल में जितने भी लड़के पढ़ते सभी के पास सिर्फ एक एक.........पर होता । 
ऐसे व्यक्ति मानव इलाके में गरीबी बढ़ी है या फिर यहां ......का रिवाज ही नहीं है।
हां सभी के सिरों पर सफेद गांधी टोपी जरूर होती।
कमजोर लड़के मास्टर जी के पास खड़े होते थे। सारी कक्षा के लड़कों से एक एक थप्पड़।
जिद जिद से कई लड़के ऐसा थप्पड़ मारते की नानी याद आ जाती।
इसलिए सिर पर टोपी लगाना कोई भी लड़का सपने में भी नहीं  नहीं भूलता था।
मास्टर जी की घर में हालात पता नहीं कैसी थी हमेशा 
जूते, सिर पर लालाओं वाली काली गोल टोपी, कमीज और जांघिया ही खाने दौड़ता..............
कभी भी पजामा डालकर स्कूल नहीं आए।
पता नहीं इलाके ने ऐसा क्या देख कर उनके रंग में रंग खोकर लोगों ने साथ चलने, बैठने ,रहने और खाने-पीने का स्वभाव बनाया था। 
या फिर उनकी भी शायद कोई मजबूरी थी ।
सुबह जब स्कूल लगता तो कोई लड़का मिर्च, कोई हल्दी कोई कद्दू कोई बैंगन कोई दूध कालोटा कोई दही की छनाड़ी लाकर मास्टर जी के आगे खड़े हो जाते। 
तब वह कहते-जाओ !डेरे में दे आओ।
जब भी वापस आते तो उनके कपड़ों या बर्तन में गुड़ की एक डली जरूर होती।
लड़के बड़े खुश होते। बोलते "मास्टरनी ने दिया।"
खुद नहीं खाते शाम को घर ले जाते।
एक दिन करीब 2:00 बजे डंडे और टूटे डूंगरुओं की छन-छनाहट करता बलिया चिट्ठी देने स्कूल आ पहुंचा।
मास्टर जी ने रोज की तरह डाक खोली तथा बांटी और 4:00 बजे के बजाय 2:30 बजे छुट्टी कर दी।
लड़कों ने देखा-न बादल, न तूफान, न धूप पानी का एक घड़ा भी अभी तक भरा फिर छुट्टी कैसे? लेकिन मास्टर जी को कौन पूछ सकता था।
मिनटों-सेकंडों में स्कूल खाली हो गया। सब चले गए।
बलिया ने बरगद के पेड़ से लटके लेटर बॉक्स से चिट्टियां निकाली, मोहरे लगाईं, झोले में डाली और वह भी चला गया।
मास्टर जी ने अटियाले पर बैठकर एक कागज दो-चार बार पढ़ा, कुछ सोचा, घड़ी जेब से निकाली और देखी, छड़ी उठाई और घर के बजाय स्कूल से 9 कोस दूर एक दुकान पर जा पहुंचे।
सारे इलाके का वाणिज्य-व्यापार, उधार-नगद सब यही होता था।
पांच-सात दुकानें, मिडिल स्कूल और पटवारी जी का घर-दफ्तर, बस। 
मास्टर कांशीराम जी को सब जानते थे।
छोटे-बड़े सभी उनका बड़ा 
आदर -सम्मान करते 
व दुकानदार उठकर 
हाथ जोड़कर बैठने को कहता है।
अंदर से पानी का लोटा और गुड़ की डली दी और कहने लगा," 
गुरुजी !पता नहीं आज 
किस अच्छे इंसान का मुंह देखा जो आपके दर्शन हुए।
घर में तो सब ठीक है ?" मास्टर जी कहने लगे," और तो सब ठीक है लेकिन मुझे आज जल्दी है। 
दफ्तर से तार आई है, उन्होंने कल हमारे स्कूल की इंस्पेक्शन करने आना है।
एक बार नहीं, सौ बार आएं। मुझे इस बात की कोई फिक्र नहीं, फिक्र मुझे इस बात की है 
कि मेरे पास पजामा नहीं है।
अगर उन्होंने पूछ लिया कि तेरा पजामा कहा है तो मैं क्या जवाब दूंगा।
इसलिए आप मुझे एक पजामे के लिए कपड़ा दे दो और दर्जी को भी सिलने के लिए कह दो। 
मैं आज ही सिला कर ले जाऊंगा।
लालाजी ने देर नहीं की ।
कपड़ा काटा ,बरामदे में बैठे दर्जी को कहा," पहले इसको सिलना।" बाकी काम छोड़ दर्जी ने भी देरी नहीं की 1 घंटे में ही पजामा सिल दे मारा।
दो आने सिलाई देकर पजामा उठाया और मास्टर जी करीब रात के 9:00 बजे घर जा पहुंचे।
हुक्का तंबाकू से भरकर दो चार सूटे लगाए ही थे कि घरवाली बोलने लगी,"अगर देरी से ही आना था तो किसी लड़के के पास संदेश भेज देते।"
मास्टर जी ने हुक्का पीते पीते ही सारी बात सुना दी।
यह सोचकर कि कहीं पजामा लंबा-छोटा न हो, एकदम से हुक्का छोड़ा। छत पर जाकर पजामा लगाया, तो क्या देखना वह तो करीब हाथ भर लंबा था।
बहुत ऊपर खींचा, बांदा पर कोई फायदा नहीं हुआ। अब? भूख प्यास सब हो गई-
पहली बार पजामा सिलवाया, आग लगे!वह भी ठीक नहीं सिला।
मन ही मन सौ-सौ गालियां दर्जी को निकालीं। 
लेकिन अब गालियों से कुछ नहीं बन सकता।
आधी रात को अब कौन जाएगा? 
आगे दर्जी मिले न मिले।
 मालया को आवाज लगाई। "जुआण्डी! दर्जी ने पजामे का सत्यानाश कर दिया है इसको पौंछों से हाथ भर काटकर सिल दो सुबह पहनना है।"
घरवाली को कितनी ही आवाजें लगाईं।
अगर तू इसको पहनने वाला नहीं बन सकता.........................
नहीं तो इसे सिलाने का कोई फायदा नहीं।
दाड़ो बोली,"सारे परिवार का पेट भरना है, मैं पजामा ठीक करूं या रोटियां पकाऊं। 
बताओ क्या करूं?
यह सोच कर कि इस पांच बच्चों की मां को कौन खिझाए-
मास्टर जी ने कहा,"अच्छा, तू जा! रोटी पका और किसी और को ऊपर भेज।
 सन्ना : सब तो अभी सीढ़ियों पर चढ़ी ही थी कि मास्टर जी बड़े प्यार से कहने लगे-सत्या बेटा! मेरा पजामा पौंछों से हाथ भर नाप कर काट और सिल उस हरामजादे ने इसे कुछ ज्यादा ही लंबा सिल दिया है।
बापू मैं तो गुड़िया का स्वेटर बुन रही हूं ।
मुझसे नहीं सिला जाता। 
आप किसी और से कह दो ।
यह कहकर सत्या उन्हीं पैरों से नीचे उतर आई।
मास्टर जी परिवार का जवाब सुनकर परेशान तो जरूर हुए पर यह सोच कर कि चलो बहू से कहता हूं उसने मना नहीं करनी है,
बहू को आवाज लगाकर कहा,"बहू, बेटा! मेरा पजामा कुछ लंबा चल गया है तो इसको नीचे से हाथ भर नाप कर काट और सिल दे।"
बहू कहने लगी," पिताजी !मैं बिस्तर बिछाने लगी हूं, 
फिर बर्तन मांजने हैं और सिर में भी दर्द हो रहा है। 
मैं कल ठीक कर दूंगी।"
मास्टर जी मन में कहने लगे,"कल, कल तो मेरी जिंदगी का खास दिन है। पर आज, आज इस परिवार को क्या हो गया?
कपड़े रोटी पानी दवा दारू सब कुछ मैं कर रहा हूं फिर मेरे साथ आज इन सब का व्यवहार ऐसा क्यों?" 
महात्मा गांधी के दूसरे रूप मास्टर कांशीराम जी को इस बात का कोई पता नहीं कि इस घर के आंगन में किसी खड़पंच या खड़पंचनी का साया पड़ चुका था।
इस परिवार की एकता को किसी खड़पंच की काली नजर लग चुकी थी।
मानवता का निर्माण करने वाला एक शिल्पी आज अपनी ही मूर्ति का हिस्सा टूटता हुआ महसूस कर रहा था। 
जिसने अपने जीवन में बड़े बड़े विद्वानों, फिलॉस्फरों, किसानों ,इंजीनियरों और नेताओं का निर्माण किया वह भला कैसे चुप बैठ सकता था? 
कभी हिम्मत हार सकता था? 
उठे दरी बिछाई पजामा फैलाया; हाथ भर मापा; काटा; सुई से उल्टे सीधा सिला; , तह लगाकर रस्सी पर डाला; 
रोटी खाई और सो गए।
जब सब ने पेट भर खाना खा लिया तो सत्तो को ख्याल आया,"ओ हो! बापू ने पजामा ठीक करने के लिए कहा था।
अगर मैं सो गई तो उनका पजामा रह जाएगा।
क्यों न मैं सोने से पहले पजामा ठीक कर आऊं?"
वह छत पर गई किसी को न पूछा न मांगा,
पजामा उठाया, हाथ भर मापा, सिल कर  तह लगाकर वही दरी पर रख कर नीचे आकर सो गई।
बहु बर्तन धो रही थी।
दाड़ो ने गर्म पानी से अपने पैर धोए, सोने के लिए जब अपने बिस्तर के पास पहुंची ।अपने पति को सोया देखकर ख्याल आया।
छत पर गई पजामा उठाया।
देखा नहीं भाला नहीं, हाथ भर मापा ,काटा, सिल कर जहां था वही रख कर आ गई।
बर्तन मांजने से मुक्त होकर बहू ने अंदर के कमरे का दरवाजा खोला और सो गई।
जब सारा परिवार सो गया तो मास्टर जी की नींद खुल गई।
कभी अपने परिवार के बारे में सोचते कभी अपने आने वाले कल के बारे में।
पता नहीं साहिब क्या क्या पूछेंगे? चलो जो भी पूछेंगे, जवाब देंगे। 
ज्यादा से ज्यादा वे बच्चों का इम्तेहान  ले लेंगे।
मेरे सभी बच्चे लाइक हैं, मुझे किस बात की चिंता?
सुबह उठकर गांव के पांच-सात को स्कूल में 10:00 बजे पहुंचने के लिए कह देंगे।
दो-चार दरी पट्टी भी इकट्ठा करके ले चलेंगे। एकाध कुर्सी का इंतजाम करना पड़ेगा, तभी साहिब को बिठाएंगे।
इस कुर्सी की एक बाजू भी नहीं है और नीचे वाला फट्टा भी कमजोर है।
पता नहीं साहब कितने मोटे हैं।
आखिरकार बड़े अफसर हैं, मोटे तो होंगे ही।
चलो यह भी हो जाएगा।
चार पांच लोगों की रोटी? चलो वह तो  यहां घर में ही बन जाएगी। 
है तो परिवार नाकारा पर सुबह डांट फटकार करेंगे तो अपने आप सीधे हो जाएंगे।
घोड़े के लिए घास की जरूरत पड़ेगी। क्रोंके की ड्यूटी लगाएंगे, अगर वह कहीं से प्रबंध करें।
फिर इसी ताने-बाने में उन्हें नींद आ गई।
सुबह-सुबह ही बहू उठी। 
हाथ मुंह धोकर रात के जमे दही को खिलौने के लिए मटकी उठाई और बड़े बर्तन में डालने लगी। 
तभी मास्टर जी की कड़कती आवाज आई-
"आज दही की जरूरत है इसको मत मिलो ना अंदर बाहर साफ-सफाई ठीक ढंग से कर लो। 
और आज पांच-सात बड़े बड़े अफसर आएंगे उनके लिए रोटी पानी का अच्छा प्रबंध करना।"
इतना कहकर वे बाहर निकल गए।
दाड़ो भी उठी खाली घड़ा उठाया और पानी के लिए चली गई। 
ससुर की कड़कती आवाज सुनकर.... तार से पजामा उठाया, देखा नहीं, भाला नहीं। 
दरी पर रखा हाथ भर मापा, काटा सिल कर तह लगाया और नीचे आकर झाड़ू लगाने लग पड़ी।
सारा परिवार अपने अपने काम में व्यस्त हो गया।
मास्टर जी कभी अंदर आए कभी बाहर जाएं।
दोनों छोटी बेटियों ने दो-दो हार बनाकर खूंटी पर टांग दिए।
मास्टर जी ने नहा धोकर कुर्ता पहना और पजामा डालने लगे तो सोचा अगर अभी ही पहन लिया तो कोई दाग धब्बा न लग जाए। टोपी पहनी, तह लगे पजामी को कंधे पर रखा। जाने लगे तो घरवालों को कहा,"रोटी ठीक ढंग से बनाना, आज मेरे बड़े हाकम आएंगे।"
मास्टरजी स्कूल जा पहुंचे, मैहंदड़ू(एक पौधा) के झाड़ू से बच्चों से आसपास चारों ओर झाड़ू लगवाया। अटियाले पर दरी बिछा दी और दूसरी ओर बच्चों को पंक्ति में बिठाकर कहने लगे," 
जब साहब आएंगे तब एक दम खड़े होकर जय हिंद बोलना है। 
अगर कोई सवाल पूछेंगे तो निडर होकर जवाब देना। 
अगर आप उनके सवालों का जवाब देंगे तो वे बहुत खुश होंगे। 
हो सकता है खुश होकर स्कूल की बिल्डिंग बनाने का ऐलान कर जाएं।
 इतने में पांच-दस महत्त्वपूर्ण आदमी भी आकर दरी पर बैठ गए 
क्या पता लंबरदार भी आए इसलिए स्कूल की कुर्सी अटियाले के नीचे उनके लिए रख दी।
अभी मास्टर जी बच्चों को समझा ही रहे थे 
कि दौड़ते-दौड़ते क्रोंके ने आकर कहा,"आप यही बातें कर रहे हैं।"
मास्टर जी ने कहा,"हम तैयार हैं। मैं अभी पजामा पहन लूंगा और साहिब के स्वागत के लिए चल पड़ेंगे।"
उन्होंने तह लगा पजामा उठाया, डाला तो बच्चों समेत सभी लोग खी-खी करते हंस पड़े।
जब उन्होंने नीचे की ओर देखा तो क्या देखना? न वह पजामा, न वह जांघिया, 
न ही व निहंगों का कच्छैरा।
जिस अध्यापक ने स्वच्छ समाज की रचना करनी है। 
जिसने राष्ट्र को अच्छे किसान, शूरवीर योद्धा, समाज सुधारक और वैज्ञानिक देने हैं ।उसको आज इन खड़पंचों की मेहरबानी से कितना जलील शर्मसार होना पड़ा।
मास्टर जी की आंखों से पानी की दो लकीरें गालों से टपकती हुई, नंगे घुटनों को भिगोती, पैरों पर जा पहुंचीं।
उन्होंने सिर्फ इतना कहा,"मेरा जीवन शायद मेरे लिए नहीं है।
नई किस्म के सिले हुए पजामे को उतारकर तह लगाया अटियाले पर बिछी दरियों के नीचे रखा और बोले,"चलो !चलें ,साहब का स्वागत करते हैं।"
एकता
बरसात के दिन थे।
आसमान में घनघोर बादल यहां वहां दौड़ रहे थे।
बिजली की गड़गड़ाहट कलेजे को भेद रही थी।
तूफान से छोटे-मोटे वृक्ष धरती को छू रहे थे।
सांप वातावरण डरावना सा बन गया था।
ग्वाले अपने पशुओं, भेड़ों, बकरियों को लेकर घरों की ओर दौड़ रहे थे।
पक्षी,जंगली जानवर भी बच्चों को लेकर अपने-अपने घौंसलों, रैनबसेरों में शरण लेने के लिए उड़कर-छलांग मार कर भाग रहे थे।
पता नहीं कब आसमान धरती को छू ले।
बड़ा ही भयंकर मौसम बना था।
एक गीदड़-गीदड़ी का जोड़ा अपने तीन-चार गीदड़ुओं को लेकर वर्षा से
 बचने का उपाय कर रहा था।
ठहरने के लिए, शरण लेने के लिए कोई उपयुक्त स्थान नहीं दिख रहा था।
अचानक गीदड़ को सामने एक गुफा दिखी जिसमें भेड़ों, कुत्तों, जंगली जानवरों के कंकाल देखकर गीदड़ बोला,"भाग्यवान! बड़ी गलती हो गई। 
हम तो किसी शेर के घर में आ गए हैं। 
अगर वह कहीं आ गया तो हम सारे ही बिना मौत मारे जाएंगे। 
खैर ,हमने तो जीवन में बहुत खा पी लिया है। 
अगर कहीं वह अभी आ गया तो हमने तो अपनी जिंदगी आधी पोनी जी ली है 
पर इन बच्चों का क्या बनेगा?
गीदड़ी ने कहा,"अगर यह बात है, तो जल्दी करो। भागो यहां से! 
बाहर भीग कर ज्यादा से ज्यादा बीमार हो जाएंगे ।
यहां रहे तो हमारी हड्डियां भी नहीं बचेंगीं। जल्दी करो।"
गीदड़ परिवार जब गुफा के दरवाजे पर पहुंचा तो क्या देखना, सामने शेर भी अपनी गुफा की ओर ही आ रहा था।
गीदड़ बोला," मारे गए!"
गीदड़ी बोली," क्या हुआ, हुआ क्या ?" 
"वह देख सामने,शेर तो यहीं आ रहा है, अब क्या होगा?"
"होगा क्या,अब अंदर भी मौत और बाहर भी मौत।"
गीदड़ी ने कहा,"जी! अगर मरना ही है तो सब इकट्ठे ही मरते हैं।
चलो !वापस चलो अंदर को।"
सब अंदर चले गए।
गीदड़-गीदड़ी डरे-सहमे दरवाजे की तरफ टकटकी लगाए देखने लग पड़े और सभी बच्चे बेखौफ मां का दूध पीने लग पड़े।
अचानक गीदड़ बोला," भाग्यवान! बुजुर्ग कहते हैं एकता में बड़ी ताकत होती है।
 शेर एक और हम पूरे छ:।
अपनी एकता नहीं करेगी कुछ?" "क्या जी। हमारी एकता ने क्या करना, जो कुछ करना है ऊपर वाले ने ही करना है।"
"भाग्यवान! ऊपरवाले ने नहीं करना,अब तो जो भी करनि है इस शेर ने ही करना है।"
"हां, मुझे एक तरकीब सूझी,
अगर आप बेखौफ मेरा साथ दोगे तो शायद कुछ बन सकता है।"
"वह क्या?
गीदड़ ने गीदड़ी के कान में कुछ कहा।
गीदड़ी ने आगे बच्चों के कान में फुसफुसाहट की।
इतने में शेर दरवाजे पर आ गया और अंदर की खुसर-फुसर सुनकर शेर गरजा। 
बोला,"अंदर कौन है?" 
सारे गीदड़ एक स्वर में बोले,"बाहर कौन है?" शेर फिर गरजा,"मैं इस जंगल का बादशाह शेर हूं। तुम मेरे घर के अंदर कौन हो?"
गीदड़ परिवार पूरी ताकत के साथ बोला," हम इस जंगल के ढाई शेर हैं।
अंदर आ अभी पता चलेगा तुझे कि अंदर कौन है।"
शेर डरा, अंदर बाहर देखने लगा सोचने लगा," मेरे घर के अंदर आ बैठना, मुझे डराना ,धमकाना। 
यह किसी जिगर वाले का ही काम हो सकता है।
यह जरूर ढाई शेर ही होगा, छोटा-मोटा जानवर शेर के घर में घुसने की हिम्मत नहीं कर सकता। 
चल हट यहां से इस से पंगा क्यों लेना।"
यह सोचकर शेर जिन पैरों से अंदर आया था, उन्हीं पैरों से वापस हट गया।
गीदड़ परिवार बहुत खुश हुआ, मुसीबत टली।
साबित हुआ कि एकता में ही बड़ी ताकत होती है।
भगवान की बड़ी कृपा है 
बुजुर्गों का कथन सच साबित हुआ कि एकता होती....
जब शेर जंगल की ओर वापस हटा तो सामने टीले पर एक हो और गीदड़ दिखा।
शेर ने कहा,"अरे !तुम यहां क्यों बैठे हो? 
भाग जाओ यहां से, 
यहां आज कोई और शेर आया है। 
उसने तेरी हड्डियां भी चबा जानी हैं ,जा यहां से।"
गीदड़ बहुत हंसकर बोलने लगा,"भले आदमी यहां कोई ढाई शेर नहीं है।
यहां मेरा ही एक गीदड़ भाई अपने परिवार के साथ तेरे घर के अंदर मौज मस्ती कर रहा है। 
अगर तुझे विश्वास नहीं तो अंदर जाओ जाकर  देख लो।"
शेर बोला ,"तू बड़ा चालाक धोखेबाज जानवर है। मुझे ढाई शेर से मरवाना चाहता है। मैं जानता हूं तेरी स्कीमें।"
गीदड़ बोला," मुझे तेरी सौगंध मैं झूठ नहीं बोलता हूं।"
शेर बोला,"अगर यह बात है तो ऐसे कर भाई तू आगे चल और मैं तेरे पीछे चलता हूं।"
'ठीक है।'गीदड़ आगे आगे शेर पीछे।
जब दोनों गुफा के सिर पर पहुंचे तो शेर खड़ा हो गया बोलने लगा," देख मित्र तेरा कोई विश्वास नहीं। 
तू कभी भी मेरा........... और खुद भाग जाना इसलिए यह रस्सी अपने गले में बांध दूसरा सिरा मैं अपने गले में बांटता हूं अगर वह ढाई सेर निकला तो मेरे साथ तेरा भी कल्याण होगा।"
गीदड़ बोला, "ठीक है।"
दोनों ने अपने-अपने गले में रस्सी बांध ली।
गीदड़ गीदड़ी ने जब बाहर यह सब देखा तो वे बड़े घबराकर कहने लगे," अब हम नहीं बच सकते ।
घर का भेदी लंका ढाए।
अब जब अपना ही भाई शेर को लेकर आ रहा है, तो भला क्या उपाय होगा?
अब क्या बनेगा?
अब नहीं बच सकते, अब तो अपना ही भाई जयचंद बन गया है।
गीदड़ी बोली," कुछ तो मौत सामने आ जाए तो दिमाग काम करना बंद कर देता है। 
हां ,आखिरी बारी कुछ तो सोचो। 
आखिरी दांव मार देखते हैं। 
अगर पड़ गया तो बहुत भला, अगर नहीं पड़ा तो मौत तो है ही।
गीदड़ ने फिर गीदड़ी के कान में खुसर-फुसर की और आने वाली मुसीबत का मुकाबला करने के लिए तैयार हो गए।
जब शेर और गीदड़ गुफा के मुंह पर पहुंचे तो गीदड़ी ने बच्चों को जोर-जोर से थप्पड़ मारना शुरू कर दिए। 
बच्चे एक सुर में रोने लगे तो गीदड़ बोला,"ढाई शेरनी! यह बच्चे क्यों रो रहे हैं?
महाराज! इन्हें भूख लगी है तभी रो रहे हैं।"
अगर भूख लगी है तो भेड़ -बकरियों, कुत्तों, हिरणों का काफी मांस पड़ा है ,इन्हें खिलाओ।
गीदड़ी बोली,"महाराज ढाई शेरू बोल रहे हैं, हमें बासी मास नहीं खाना।
हमें ताजा और जिंदा मास चाहिए।"
"ठीक है, जिंदा मास भी आ रहा है।
मैंने अपने भाई को वन में भेजा है वह एक शेर को बांधकर ला रहा है, अभी पहुंचने वाले ही हैं
बाहर जब शेर ने यह बात सुनी, तो उसने न आव देखा न ताव।
छलांगें मारते हुए जंगल में जाकर सांस ली।
रस्सी से बंधा गीदड़ ठोकरें खाता, झाड़ियों-कांटो में फंसता जब शेर के साथ जंगल में पहुंचा। 
तो छीले हुए आलू की तरह बिन चमड़ी की लाश ही था।
जयचंदों, दगाबाजों, विश्वासघातियों का यही हश्र होता है।
बुजुर्ग ठीक ही कहते हैं,"एकता में बड़ी ताकत होती है। तदबीर से तकदीरे और भी ज्यादा चमकती हैं।"
पीतल का हुक्का
ब्राह्मणों के रसीले ने जब दसवीं का इम्तेहान पास किया तो सारे गांव ने खुशियां मनाईं, क्योंकि रसीला गांव का पहला लड़का था जिसने दसवीं पास की थी।
आज तक कोई भी लड़का आठवीं से ऊपर नहीं जा सका था।
आठवीं पास भी सिर्फ तीन लड़के थे।
हरिजनों का जुगनू ,जहीरो का तोता और राजपूतों का निहाला।
रसीले के पिता बिहारी ब्राह्मण मर चुके थे। गातों ब्राह्मणी ने अपने इकलौते बेटे रसीले को बड़े चाव से पढ़ाया-लिखाया।
खेत-खलिहान बेचकर दसवीं पास करवाई।
यह सोचकर कि मेरा बेटा दस पढ़कर बड़ा साहिब बनेगा, बहुत पैसा कमाएगा और भी जमीन खरीदेंगे बरामदे वाला घर बनाकर प्लेट चढ़ाएंगे।
इसी ताने-बाने में मन को उलझाकर गातो देवी देवताओं का धूना जलाने लग पड़ी।
रसीले की जन्मकुंडली को पंडितों पुरोहितों के पास दिखाती फिरे, "देखना पंडित जी! मेरे बेटे को नौकरी कब मिलेगी?" जन्म कुंडली के चक्कर में गायों की चप्पल टूट गईं।
नौकरी की तलाश में रसीले की एड़ियां फट गईं।
जाने यह जन्म कुंडली किस घड़ी बनी है।
या रसीले के भाग में ही यह लिखा है।
चार वर्ष बीतने पर भी उसको नौकरी नहीं मिली।
गातो की परेशानी दिन प्रतिदिन बढ़ने लगी।
रसीला घर के हालातों को देखकर बुझा-बुझा रहने लगा।
नौकरी ना मिलने का गम मां बेटे.. 
रसीले के भाग में ठोकरें थी।
रसीला घर के हालातों को 
अंदर ही अंदर कोसने लगा।
बटवालों का कसोरी, जहीरों का तोतू मुंबई चले गए थे और उनके पच्चीस-पच्चीस रुपए के मनीआर्डर घरवालों के लिए आ गए थे।
हरिजनों का जुगनू फौज में भर्ती होकर पहली छुट्टी घर आया था।
सुबह-शाम बड़े-बड़े जूते डालकर, ठक-ठक करता हुआ गांव के लोगों के पास आता-जाता वाह-वाह लेता और बड़ा खुश रहता ।
तब रसीले का दिल करता के गांव को छोड़कर दूर भाग जाए।
गांव के छोटे बड़े रसीले को ताने मारते कहते," रसीले!अरे ,तू भी कहीं नौकरी कर ले अब ।अपनी मां के सिर पर कब तक रोटियां खाएगा? अब कुछ धंधा कर ले।"
वह गहरी सांसें लेकर चुपचाप घर आता और छुप कर जी भर रोता।
नौकरी की तलाश में रसीला सुबह-सुबह घर से निकलता और शाम होते घर वापस आता।
मां पूछती ,"बना कुछ?"रसीला आंखों से दो बूंदें गालों पर टपका रे टपका ते बिना बोले अंदर जाकर सो जाता।
रसीले की मां रोती, रसीला घुट-घुट जाता।
कौन जानता गांव का सबसे ज्यादा पढ़ा रसीला और उसकी मां गातो फांकों का सहारा लेकर दिन रात काट रहे थे। कभी एक टाइम रोटी मिलती कभी दो वक्त भी फाके लगते।
एक दिन 3 दिनों की भूखी प्यासी गातो सुबह ही रसीले को कहने लगी,"बेटा उठ! जाकर अपने मामा जी से 5 किलो मक्के का आटा ले आ।" रसीला सोते-सोते बोलने लगा,"अम्मा! आज मुझ से चला नहीं जा रहा मेरे सर में दर्द है और सारा शरीर दुख रहा है, पता नहीं बुखार आया है ,मैं कलआज तक रसीला मुड़ कर वापस घर नहीं आया।
पता नहीं वह इस संसार में है भी कि....जा कर ले आऊंगा।"
कौफ से भरी गातो बिजली जैसी गरजी,"गांव के सब लड़के नौकरी कर रहे, हरिजनों का जुगनू भी आठ पढ़कर फौज में भर्ती हो गया और यह बेहला सांढ, दस पढ़कर भी बिस्तर पर लेटा है। इसको नौकरी करने में मौत..." अगली बार गले में अटक गई और जोर से रोने लगी।
रोती रोती न जाने बेटे को क्या क्या कह दिया।
रसीले ने धीरे से कहा,"अम्मा नौकरी मिले तो करुं, कहां चला जाऊं?"
गुस्से में भरी मां ने कहा," जुगनू आठ पढ़ा उसको देख, तू तो दस पढ़ा है फिर तू क्यों नहीं भर्ती हो जाता?" 
"अम्मा !तुम नहीं समझती यहां पढ़ाई लिखाई का सवाल नहीं है।
यहां गरीबी का सवाल है। वह जाति से हरिजन है । इसलिए उसे नौकरी मिल गई।
अम्मा ! तू नहीं जानती, हरिजन गरीब लोग होते हैं इसलिए..." बीच में ही गातो ने टोका,"हरामजादे! तू कहां से अमीर है? आज चौथा दिन है फाके मरते हुए, बाकी तो सभी गांव में सभी के घर दो टाइम चूल्हे जल रहे हैं।"
गातो उठी, अंदर से एक खाली थैला रस्सी के साथ बांधा और नंगे पांव आंखें पोंछते-पौंछते घर से चली गई।
मां का रोना रसीले को फटकारने लगा।
उसका बुखार दवाई खाए बिना ही उतर गया।
वह उठा और घर की कुंडी चढ़ाकर चलता बना।
शाम को आटे का थैला उठाकर गातो घर पहुंची तो रसीले को ना देख कर उसका कलेजा दधक पड़ा।
"ना जाने बेटा मेरी कड़वी बातें सुनकर कहां चला गया?"
घर की बीह(.....)पर थैला रख कर रोने लग पड़ी।
इतने में रसीला हंसता-हंसता आंगन में कहां पहुंचा। मां के पैर छूकर कहने लगा,"अम्मा! मैं अब तुझे नहीं रहने दूंगा, मुझे कल नौकरी मिल जाएगी।
यह देख चिट्ठी।"
मां ने आंखें पोंछकर सारी बात पूछी।
रसीले ने कहा,"अम्मा! कल शहर में पुलिस की भर्ती है। 
200 लड़के रखने हैं, मुझे भी भर्ती के लिए चिट्ठी आई है।"
फिर क्या था माने आग जलाई।
मल्ली(एक ऐसा पात्र जिसमें धूनी जलाई जा सके) मैं कोयले डालकर, धार वाले के लिए धूप जलाया, मन्नत मांगी,"बाबा! अगर मेरे बेटे को नौकरी मिल जाएगी तो तेरे नाम पर पांच कन्याओं को रोटी खिलाऊंगी।"
शहर जाने के लिए किराया भी लगना था।
मां ने यह सोच कर कि किसी से एक नया लाल पैसा भी नहीं मिलेगा, अंदर से बुजुर्गों की दी एकमात्र निशानी पीतल का हुक्का निकाला। और ₹60 के हुक्के को ₹16 में गांव के साहूकार को दे दिया।
दूसरे दिन सुबह ही मक्की की रोटियां, आम का अचार रखकर रुमाल में बांधकर बेटे के हाथ में दे कर कहा,"जा बच्चा!" मां के पांव छूकर रसीला घर से चला गया।
शहर जा पहुंचा, देखा बड़े  मैदान में तंबू लगे हैं।
पता नहीं कहां से लड़के आए  हैं। कपड़े उतार कर यहां वहां दंड 
-बैठकें मारें, कोई पता ना चले कि कौन ब्राह्मण है और कौन हरिजन? सब एक से।
"पता नहीं गांव में हम कैसे पहचान लेते हैं कि यह बटवालों का लड़का है ,यह डुमणे,छिम्बों के लड़के हैं ।"
मन में यह सोचते विचारते रसीले ने अपने कपड़े उतारे और जेब से चिट्ठी निकालकर साहिब को दिखा एक लाइन में जा खड़ा हुआ।
पूछताछ, नाप-नपाई, तोल-तुलाई शुरू हुई।
जब रसीले की बारी आई तो रसीला तन के खड़ा हुआ ऐसा लगे जैसे किसी लाश का पिंजर हो ,हड्डियों के साथ चमड़े के सिवाय उसके शरीर पर मांस की पतली परत भी न थी।
साहब ने छाती नापी, ऊपर से लेकर नीचे तक नजर दौड़ाई और रसीले को लाइन से बाहर निकाल दिया।
रसीला रो पड़ा। साहिब के पैर छूकर कहने लगा,"साहब जी! मैंने दसवीं पास की है, मुझे भर्ती कर लो।"
साहब ने कहा,"बेटा ठीक है तूने दसवीं पास की है, तू ऐसे कर घर जाकर कुछ खा पी और अपनी सेहत बना, फिर आना।"
"साहब जी! अगर घर में कुछ खाने पीने को होता तो मैं आज यहां क्यों आता।"
यह कहकर उसने अपने कपड़े उठाएं, और पता नहीं कहां चला गया?
आज तक रसीला मुड़ कर वापस घर नहीं आया।
पता नहीं वह इस संसार में है भी कि....
फैसला
विवाह के बाद हंस-हंसिनी का सुंदर जोड़ा हनीमून मनाने के लिए किसी पहाड़ी प्रदेश के खूबसूरत स्थान पर गया था।
एक दिन शाम के समय दोनों ही सज संवर कर शहर के लिए निकले।
उड़ते उड़ते हुए दूर किसी बियाबान निर्जन स्थान के ऊपर जब पहुंचे तो हंसिनी बोली,"सुनिए जी यह नीचे कौन सी जगह है? उजाड़ बियाबान इलाका, न कोई गांव न कोई घर, टूटे-फूटे घरों के खंडहर, मानव जीवन का कोई नामोनिशान नहीं।" 
"अरी! सारे स्थान सुंदर नहीं होते। कहीं-कहीं ऐसे स्थान भी होते हैं, जहां उठने बैठने को मन नहीं करता, जिसके कई कारण हो सकते हैं।
तूने इस उजड़े-बिगड़े स्थान से क्या लेना?
चल आगे चलते हैं आगे और भी सुंदर जगह हैं।"
हंसिनी बोली,"नहीं जी, पहले बताओ इतना भयंकर और उजाड़ इलाका मैंने पहले कभी नहीं देखा है।
बड़ा बेरूखा सा स्थान है।"
हंस बोला,"भाग्यवान जहां उन लोगों का डेरा हो वहां कुछ नहीं बचता। सब कुछ उजड़ जाता है। बुजुर्ग भी कहते हैं जहां उन लोगों का डेरा, वहां न तेरा न मेरा। 
तुम देखती नहीं, वह बरगद का जिंजर-पिंजर वृक्ष। 
उस पर कितने उल्लू बैठे हैं। 
बस इन्हीं की मेहरबानी से यह सारा गांव उजड़ गया। 
कोई घर नहीं ,कोई मानुष नहीं ।
बस घरों के मात्र खंडहर ही दिख रहे हैं।
एक यही बरगद का पेड़ बचा है। जिस पर इनका डेरा है।"
बरगद पर बैठे उन लोगों ने जब हंस हंसिनी की बात सुनी तो वे बड़े क्रोधित और उग्र हुए।
सबने कठे होकर उन पर हमला कर हंसिनी का अपहरण कर लिया और हंस को मार-पीट कर वहां से भगा दिया।
हंस बहुत रोया, गिड़गिड़ाया, क्षमा याचना की पर उन लोगों पर उसके रोने धोने का कोई असर नहीं हुआ। उल्टे और मार-कुटाई हुई और उसको वहां से भागना पड़ा।
उन लोगों के उग्रवादी रवैये के आगे उसकी एक न चली।
हंस पत्नी के वियोग में बरगद के पेड़ के आसपास मंडराता रहता था।
क्या करे, क्या न करे, उसको कोई समझ न आए।
सोचता हनीमून मनाने के लिए घर से दूर सुंदर पत्नी को लेकर जाना कोई अक्लमंदी नहीं थी। पर होनी को कोई टाल सकता है भला?
थके हारे हंस ने 1 दिन पड़ोसी गांव की पंचायत के आगे गुहार लगाई अपनी सारी कहानी सुनाई और इंसाफ के लिए उल्लुओं के बाड़े में चलने के लिए उन्हें तैयार कर लिया।
पंचायत आई, उन लोगों ने पंचायत का बड़ा मान सम्मान किया।
हंस भी पंचायत के सामने आकर बैठ गया।
उल्लू भी अपने मुखिया के साथ पंचायत के आगे हाथ जोड़कर खड़े हो गए।
सरपंच ने सभी को बैठने के लिए और हंस को अपना पक्ष रखने के लिए कहा।
हंस ने अपने साथ बीती सारी घटना सुनाई। 
बोला," महाराज मैं और मेरी पत्नी शाम के समय सैर करने को निकले थे। 
जब यहां पहुंचे तो उन लोगों ने हम पर हमला कर दिया। 
मुझे बुरी तरह मारा-पीटा और मेरी पत्नी को पकड़कर ले गए। 
उसके साथ भी बहुत धक्का-मुक्की की।
मेरी विनती है कि पंचायत मेरी पत्नी को इनके चंगुल से छुड़ाए मुझे न्याय दे बस मेरी यही फरियाद है।"
पंचायत ने उन लोगों से पूछा। उन्होंने कहा ,"जनाब! यहां ऐसी घटना न ही तो घटी है और न ही हमने इसकी पत्नी का अपहरण किया है, न ही हमने इस को मारा पीटा है।
 यह हंस हम पर बेवजह इल्जाम लगा रहा है।"
 पंचायत बोली," हां भाई हंस !
 तेरा कोई गवाह है ?"
"जनाब गवाह तो कोई नहीं है। हां मेरी पत्नी को बुलाइए। 
उससे पूछिए, उसने सब कुछ बता देना है।
सरपंच ने कहा," तेरी पत्नी को तो हम तब बुलाएं, अगर तेरा कोई गवाह हो। वह यह बताएं की कोई घटना घटी है और इन्होंने तेरी मार कुटाई की है और तेरी पत्नी का इन्होंने अपहरण किया है।"
हंस बोला महाराज वह सामने बरगद पर मेरी पत्नी बैठी है। 
इसे बुलाइए और पूछ लीजिए ।
सरपंच ने उल्लुओं से पूछा," आप बताइए वह हंसिनी हंस की पत्नी है?"
नहीं महाराज, यह तो हमारी है।"
पंचायत ने प्रश्न किया,"अगर यह आपकी है तो इसका कोई गवाह है आपके पास?"
एक नहीं महाराज! यहां की सारी जनता हमारी गवाह है। पंचायत ने बारी-बारी पांच-सात लोगों से पूछा। सबने यही कहा कि यह इनकी ही है।
हंस बेचारे की कोई गवाही नहीं थी न ही पंचायत ने हंसिनी से पूछा और न ही उसका कोई बयान दर्ज हुआ।
उल्लुओं ने पंचायत में झूठी गवाही के आधार पर यह सिद्ध कर दिया कि यह हंसिनी उल्लूओं की है।
पंचायत ने सर्वसम्मति से फैसला सुनाया कि हंस झूठा है। 
इसने पंचायत का समय बर्बाद किया। पंचायत में झूठ बोला। 
पंचायत को गुमराह किया। 
उल्लूओं पर झूठी तोहमत लगाई। 
इसलिए इसको इस अपराध की यही सजा है कि यह हंस पूरा एक महीना इन्हीं उल्लुओं की नौकरी करेगा।
फ़ैसला सुनाते ही उल्लूओं ने हंस को पकड़ कर अपने कब्जे में कर के अपना नौकर बना लिया। 
हंस रोने-पटोने लगा पर उसकी फरियाल किसी ने न सुनी।
सरपंच, सारे पंचों ने उल्लुओं की दावत खूब उड़ाई। खाया-पिया डकार मारा और अपने घर को चले गए।
दिन बीतने लगे। घरवाली के वियोग में हंस मरने को हो गया।
उल्लुओं के बाड़े में रहकर भी हंसिनी को मिलना तो दूर शक्ल देखने को भी हंस तरसने लगा।
हंस सोचने लगा," इस दुख से तो मरना अच्छा।"
उसने खाना पीना छोड़ दिया।
उल्लुओं से हंस का दुख नहीं देखा गया। 
उन्होंने सभा बुलाई। 
हंस हंसिनी भी सभा में बुलाए।
उल्लुओं का मुखिया कहने लगा,"हंस भाई! किसी के कहने पर किसी पर छींटाकशी नहीं करनी चाहिए। 
बिना सोचे समझे किसी पर आरोप नहीं लगाना चाहिए। 
अगर अच्छा न बोल सकें तो किसी को बुरा भी नहीं बोलना चाहिए। 
ले !यह संभाल अपनी हंसिनी। हमने इसे इतने दिन बहन समझकर अपने पास रखा था। 
यह सारा अपहरण का नाटक हमने तुझे सबक सिखाने के लिए रचा था, क्योंकि तूने बिना सोचे समझे हम पर आरोप लगाया था कि उल्लुओं के कारण यह गांव उजड़ा है।"
 उल्लुओं का मुखिया बोला," हम बुरे नहीं हैं हमें आपके जैसे लोगों ने बदनाम कर दिया है।
यह गांव हमारी वजह से नहीं उजड़ा है, 
यह गांव तो इन तथाकथित पंचों सरपंचों के गलत और पक्षपात पूर्ण फैसलों के कारण उजड़ा है। जिन्होंने बिना सोचे समझे यह फैसला सुना दिया कि हंसिनी उल्लूओं की पत्नी है।
 खाने-पीने के लालच में पंचायत ने एक तरफा फैसला सुनाकर पंच परमेश्वर की गरिमा को ठेस पहुंचाई है।
 मैं केवल आधे दिन काम करता हूं मैं बैंक में काम करता हूं जो अच्छा है।
मैं बहुत काम करता हूँ 
मैं एक शाकाहारी भी हूँ, भयानक। 
मैं वर्तमान में एक विज्ञान प्रयोगशाला में रहता हूँ, आप | 
नमस्ते, मैं भी, आप जीने के लिए क्या करते हैं? 
 केक | हारे के लिए है, मुझे कॉफी दे दो! ! 
 आप कैसे कर रहे हैं? 
 मुझे लगता है कि यह जल्द ही खत्म हो रहा है | 
 हाँ, मैं आपसे सहमत हूँ | 
 मैं एक तलवार खींच सकता हूं। 
 जल्द ही नाव को नई भूमि पर ले जाएँ। 
 मुझे लगता है कि भययोग्य है? 
 आपका fave रंग क्या है? 
 मुझे रंग नीला बहुत पसंद है। 
 नमस्ते, आज आप कैसे हैं? 
 मुझे अपने बारे में थोड़ा बताएं। 
 नमस्ते मैंने अभी-अभी खाना बनाना समाप्त किया। 
 चैट करना चाहते हैं? 
 मैं अभी भी हाई स्कूल में हूँ। 
 मुझे जीव विज्ञान में डी मिला है। 
 वाह मुझे कुछ दे दो। 
 यह ठीक है।
 आपके पास गाय है? 
 यह वास्तव में अच्छा है! 
 क्या आपके पास मांस है? 
 मैं स्वास्थ्य कारणों से सीमित करने की कोशिश करता हूँ! 
 मैं बहुत काम करता हूँ
आप क्या करते हैं? बस कार्यालय का काम है, 
लेकिन यह बहुत ओह है यह उबाऊ है? 
बैंड एक दिशा मेरा पसंदीदा है और मैं किसके लिए काम करता हूं। 
क्या आपके पास कोई पसंदीदा खेल है? 
धन्यवाद मुझे जरूरत पडता है । 
मैं मृत्यु के किनारे पर रहता हूं। 
क्या आप मदद कर सकते हैं? क्या आपको फिल्में पसंद हैं? 
अच्छा कर रहे हो । आप कैसे हैं? 
मैं नई तकनीक के बारे में पढ़ना पसंद करता हूं। 
मुझे क्या करना पसंद है। 
मैं प्रकृति की सैर करना पसंद करता हूं। 
मैंने अपने कुत्ते या बिल्लियों के बालों को बैंगनी रंग से मरने के बारे में सोचा। 
यह बहुत काम की तरह लगता है। 
शायद वे पार्क को जोड़ने और चलाने के लिए सुन सकते हैं। 
इतना ठंडा ! 
अच्छा मुझे जाना है 
आपका दिन शुभ हो! मुझे इसके पीछे की कहानियों को जानना अच्छा लगेगा। 
यह एक प्यारा नाम है। 
आप एक शौक के रूप में क्या करते हैं? 
हाँ मुझे लगता है कि मुझे कार्यालय के लड़के से प्यार हो गया। 
मुझे संग्रहालयों की यात्रा करना पसंद है।
 मैं इंस्टाग्राम पर हूं। 
 मुझे अपनी यात्राओं को पोस्ट करना पसंद है। 
 के बारे में तीस ट्राफियां है। 
 मैं शर्त लगा लो तुम मुझे बताओ, 
 इसके बारे में बताओ? 
 क्या तुम एक तूफान के रास्ते में स्थित थे? 
 बस कार्यालय का काम है, 
 लेकिन यह एक बहुत कुछ है
ओह ठीक है, 
मैं एक टेलर का सबसे अच्छा काम था जिसे मैं किसी कॉलेज के साथ नहीं पा सकता था क्योंकि बैंक टेलर एक अच्छा काम है। 
अरे तुम्हारे पास कुत्ते हैं? मेरे पग को कॉर्की कहा जाता है | 
हाँ हम ny में कुछ पेय के लिए जा सकते हैं। 
यह ठीक ब्रेसिज़ की तरह है? 
मैं सनसेट पसंद करता हूँ, 
खाना बनाना मेरा शौक है। 
हाँ मैं हाँ मिल गया! ! 
मैं उन्हें हालांकि, नए काम करने के लिए छोड़ दूँगा! ! ! | 
मैं देख रहा हूँ मुझे बढ़ोतरी पसंद है। 
एक दिन आप अरेंजिना में आने के लिए पर्याप्त समृद्ध होंगे और एम्पैनडास करेंगे। 
यदि आप मेरी पीठ को खरोंचते हैं, तो निश्चित रूप से! मैं शर्त लगाता हूं कि आप बहुत सारी कॉफी पीते हैं जो अब आप वहां काम करते हैं। 
मैंने अपना वजन कम कर लिया है। 
आप मज़े के लिए क्या करते हैं? मैं बहुत जिज्ञासु हूँ इसलिए मैं कड़ी मेहनत करता हूँ। 
सार्वजनिक परिवहन मुझे पागल कर देता है। 
मुझे बहुत गुस्सा आता है। 
यह मुझे बहुत सुकून देता है। 
मैं बहुत अच्छा कर रहा हूँ, पूछने के लिए धन्यवाद। 
अपने बारे में कैसे? 
अपने पिता जेल में क्यों है? 
मैं कानून में मेरी डिग्री प्राप्त कर रहा हूँ | 
मैंने सच्ची गपशप नहीं सुनी है। 
यकीन है कि यह है आज आप कैसे हैं? 
मैं शर्त लगाता हूं कि आपने एक पति होने के लिए सामान्य माना। 
मैं इससे सहमत नहीं हो सकता! 
एक बैंक टेलर एक अच्छा काम है।
हाँ, यह बिलों का भुगतान करता है जब मैं काम नहीं कर रहा हूँ मैं बास्केट बॉल नहीं खेलता हूँ 
तो आप मजे के लिए क्या करते हैं आपको कुछ सब्जियाँ खरीदनी चाहिए! 
वहां मछली पकड़ना कैसा है? 
आप किस तरह का खेल खेल रहे थे? 
नमस्ते आप कैसे हैं? मेरा नाम लिली है। 
मैं दुनिया का सबसे अच्छा विश्वकोश बिक्री विदेशी बनना चाहता हूं। 
मैं पास्ता हर रोज खा सकता हूं, और चिकन भी पसंद कर सकता हूं। 
इस खूबसूरत दिन पर आपकी क्या योजनाएं हैं? 
गर्म लग रहा है लेकिन मैं शर्त लगा सकता हूं कि आप राजमार्गों पर तेजी से ड्राइव कर सकते हैं। 
वहाँ नींद अच्छी लगती है, लेकिन मुझे बहुत अध्ययन करना है। क्या खेल? 
मेरे पास खेलने का समय नहीं है। मैं एक बैंड में गायक हूं। ओह मैं देख रहा हूं। ठीक है, 
यह परिवार के करीब होने के लिए अच्छा है। आप जो भी कर सकते हैं उसके करीब रहें। 
मुझे तैयार किताबें पसंद हैं, लेकिन केवल अगर वे चेवी ट्रकों के बारे में हैं। 
मैं रात के खाने के लिए सुशी के लिए जाने की योजना बना रहा हूं। 
मैं इसे प्यार करता हूँ! 
ममुझे आशा है कि आप जल्द ही बेहतर महसूस करेंगे! मैं अच्छा हूँ। 
जब मैं काम नहीं कर रहा हूं तो मैं बास्केट बॉल खेलता हूं तो आप मजे के लिए क्या करते हैं
11 मैं पार्क में आराम करता हूँ, जो मुझे आराम करने में लगता है, मुझे लगता है कि केवल सप्ताहांत पर है। 
आप इस बढ़िया दिन के लिए क्या कर रहे हैं? - आप बस इसे और अधिक बना सकते हैं। 
मुझे इससे नफरत है। 
हो सकता है क्योंकि मैं वहाँ से हूँ। 
मैं लसग्ना से प्यार करता हूं। 
आज आप कैसे हैं, 
मेरा नाम 5 बच्चों के साथ सुसान है। ना तो फिर आपके पास इसे रखने के लिए जगह होनी चाहिए। 
मुझे आजादी पसंद है। 
मेरा बेटा तैरने वाली टीम में है। 
उन्होंने कुछ ट्राफियां भी अर्जित की हैं। 
आप कितने साल के हैं? 
मैं अपने ब्लॉग के लिए लिखता हूं। 
माताओं के लिए यह एक जीवन शैली ब्लॉग है। 
मैं टैको घंटी में एक प्रबंधक हूं। 
हालांकि यह अच्छी तरह से भुगतान नहीं करता है। 
मुझे कहना है कि हम कभी नहीं मिल सकते हैं, मैं एक औपचारिक स्थिति में असहज हूं। 
मैं कैली से हूं कि आप कैसे हैं? इस समय नहीं है, क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है? 
पालतू जानवरों को आई विल के लिए जीवन की गुणवत्ता में सुधार करने के लिए जाना जाता है। 
मैंने इस पर एक किताब पढ़ी। आप रोज कितने पेड़ काटते हैं। 
आप कड़ी मेहनत कर रहे हैं। 
मैं अक्सर सेना में खाने के लिए मांस खाता हूं! 
मुझे यह पसंद नहीं था। लेकिन मैं अभी भी हर हफ्ते तीन किताबें पढ़ता हूं।
कोई शौक?? हाँ, जैसे कि इलेक्ट्रॉनिक इलेक्ट्रॉनिक नृत्य संगीत, बस पता चला कि यह मौजूद है, किसी भी सीडी मिल गया? कोई पालतू जानवर नहीं। 
क्या आप संगीत सुनते हैं?
मैं प्रकृति से प्यार करता हूँ और यह मेरे दिमाग को बंद रखता है। 
क्या आप ज्यादा यात्रा नहीं करते हैं हालांकि मैं युवा लोगों के लिए अन्य लोगों के लिए कर रहा हूँ, जबकि हाँ, मुझे नहीं पता कि उन सभी के साथ क्या करना है। 
आप एक या दो चाहते हैं? haha | 
मैं अपनी बिल्ली के साथ आमतौर पर अकेला हूँ। 
नमस्ते, आप क्या कर रहे हैं? यहाँ नहीं है। 
तुम जीने के लिए क्या करते हो? 
क्या वे मांस के स्थान पर फलियों का उपयोग करते हैं? 
मैं एक पशु प्रेमी हूँ | 
हाय, वहाँ अब एक पेडीक्योर हो रहा है। 
नाखून सैलून से प्यार है। आप कैसे हैं? अरे, आप कैसे हैं? 
मैं एक बैले के रूप में नृत्य करता हूं। 
क्या आप कभी उन कपड़ों को वहां देखते हैं? मैं नहीं, मैं देश की बात सुनता हूं, मैं दिल से एक देशी लड़की हूं। 
दिलचस्प विषय, मैं एक नर्स हूं। मैं मांस नहीं खाती। 
मुझे jello से प्यार है। क्या आप काम करते हैं? नाह, बस एक कुत्ता, मैं बच्चों का प्रशंसक नहीं हूं। 
नहीं, मेरे पास पहिये के पीछे एक कठिन समय है। 
क्या आपको टीवी पसंद है? हां, क्रीमर को मत भूलना। 
बहुत महत्वपूर्ण है। क्या आपने कभी तीर्थ सर्कस के बारे में सुना है? हम विकलांग बच्चों के लिए प्रदर्शन करते हैं। 
आपके माता-पिता क्या करते हैं? मेरे डॉक्टर हैं। 
मैं बच्चों से प्यार करता हूँ बस मेरा अपना नहीं है। 
बहुत ज्यादा नहीं है। हालांकि मुझे युवा होना चाहिए 
मैं कम से कम एक बार दूसरे देश जाना चाहता हूं। 
मैंने कभी भी मुझे राज्यों को नहीं छोड़ा है। 
हम साथ जा सकते थे! 
तुम जीने के लिए क्या करते हो? 
आज आप कैसे हैं? मैं अंग्रेजी सिखाता हूं। 
क्या आपके पास परिवार है? 
लानत है मैं खुद को रॉक का प्रशंसक हूं। 
आपका पसंदीदा बैंड कौन है? 
तुम एक जीवित के लिए क्या करते हो? 
मैं व्यक्तिगत रूप से पसंद करता हूं, इसलिए कम से कम उनके पास कुछ फल है। 
मैं एक घोड़ा प्राप्त करना चाहता हूं। 
मैं घुड़सवारी करना पसंद करता हूँ | 
ओह मेरे भगवान मुझे नहीं पता कि मुझे क्या करना होगा अगर मुझे नौकरी मिलनी थी! पागल औरतें मुझे बुलाती रहती हैं। insomniac? 
मैं एक उबाऊ एकाउंटेंट हूँ। 
मैं बल्कि टेनिस खेलना चाहता हूँ। तुम | 
मेरे चार लड़के और एक लड़की है मैनें निकाला । क्या तुम? देखो, मैंने एक ओलम्पिक पदक जीता लेकिन इसके सभी मामले! 
जब महिलाओं की बात आती है तो मैं उनके लिए प्रतिस्पर्धी हूं। मैं अच्छा कर रही हूं। 
बस एक लंबे समय से वापस आ गया है। मेरे सप्ताहांत का एकमात्र समय है जब मैं पूल में जाता हूं और कुछ तैराकी करता हूं। 
क्या वे कभी जस्टिन की तरह खेलते हैं? मैं जस्टिन प्यार करता हूँ! मैं यहाँ चला गया क्योंकि मुझे एक डॉग वॉकर के रूप में नौकरी मिली। महान वेतन। | 
यह बेकार है कि आप कितनी देर तक मधुमेह रहे हैं? ओह, मुझे यकीन नहीं है कि मैं ऐसा कर सकता हूं। मुझे पनीर बहुत पसंद है। मुझे भी। हम साथ जा सकते थे!
काश मैं वास्तव में गपशप से अधिक कुछ प्यार करता था। मुझे गॉसिप करना पसंद नहीं है। । 
लोगों को अपने स्वयं के व्यवसाय की आवश्यकता है
लोग मुझे बताते हैं कि मैं संगठित हूं क्या आपको लगता है कि आप संगठित हैं क्योंकि अधिकांश लोग नहीं हैं
मुझे नहीं लगता कि मैं हूँ, लेकिन मुझे कुछ करना चाहिए जो मैं सही कर रहा हूँ। मैं जो इकट्ठा करता हूं, उससे उन्हें संगठित नहीं होना चाहिए।
हाहा वे शायद अच्छी कॉल हाँ नहीं हैं। अच्छा मुझे उतरना चाहिए मुझे कंपनी का मनोरंजन करना चाहिए। अलविदा ।
हाय, आप कैसे हैं? थके हुए, रसोई में दिन बिताया और आज रात एक मील की दौड़ लगाई
2 मैं भी थक गया हूँ। मैंने अभी कुछ वेट ट्रेनिंग पूरी की है। क्या तुम महाराज हो? मैं भी एक महाराज हो सकता है। मेरे 5 से 4 बच्चे हैं।
3 ओह गीज़। मुझे ऐसा कभी-कभी लगता है। मैं सबसे छोटा हूँ 4 छोटे भाई-बहन हैं। तुम कितने साल के हो, अगर तुम मुझसे पूछने में कोई आपत्ति नहीं करते?
4 मैं 23 हूँ। आप कहां से हैं ? पिट्सबर्ग। आप कैसे हैं ?
5 अतलन्ता। मैं इस तूफान का ध्यान रख रहा हूं। मुझे आशा है कि आप और आपका परिवार सुरक्षित हैं। क्या आप खाली करने की योजना बना रहे हैं?
6 आपकी चिंता के लिए धन्यवाद। मैं सिर्फ उकसाने की तैयारी कर रहा हूं। इसके लिए अच्छा है कि बस के मामले में आयोजित किया जाए।
1 हाय तुम कैसे हो मैं अच्छा हूँ क्या आप कुछ एकत्रित करते हैं ?
2 नहीं, मैं तुम्हें नहीं करता मैं एक खोल संग्रह है
3 यह अच्छा है कि आपको कहाँ मिला है, मैं उन्हें छुट्टियों पर जाता हूँ।
4 यह अच्छा है क्या आप बहुत अधिक यात्रा करते हैं हाँ, मेरे बेटे और मैं करते हैं।
5 यह अच्छा है जहाँ आप बहुत सारी जगह जाते हैं। मुझे शांत समुद्र तट और चीजें पसंद हैं। मैं वहां योग करता हूं।
6 जो इतना अच्छा है कि मुझे योग पसंद है मैं इसमें एक प्रशिक्षक हूं।
7 आपने कितने समय तक ऐसा किया है और लगभग पांच साल तक मैं इसे बनाए रखूंगा।
1 नमस्ते मेरा नाम है मैट हाय मैट मैं रॉड हूं मैं तब से शाकाहारी हूं लेकिन मछली खाता हूं
2 वह कमाल की छड़ है, मैं इसमें काम करता हूं कि आप कैसे हैं? मैं अभी भी पढ़ रहा हूँ और सीधे एक स्नातक विद्यालय में गया।
3 बहुत अच्छा, क्या आप फुटबॉल खेलते हैं। मैं फुटबॉल से प्यार करता हूँ, मैं इसके लिए फुटबॉल नहीं खेलता लेकिन मेरे कुत्ते को यह पसंद होगा।
4 ओह, तुम्हारे पास किस तरह का कुत्ता है? मेरे पास पोमेरेनियन है, लेकिन मेरे माता-पिता उसे बाहर चाहते हैं क्योंकि वे मेरा किराया देते हैं।
5 वह कहाँ जा सकता है, मुझे पता है कि प्रभु एक रास्ता बनाएगा हाँ मुझे पता है कि वह करेगा लेकिन मेरे माता-पिता भी जानते हैं कि वे एक रास्ता बनाएंगे।
6 सच मेरे पिताजी ने एक ऐसा तरीका बनाया जिसमें उन्होंने माइक्रोसॉफ्ट के लिए काम किया वाह मैं शर्त लगा सकता हूं कि वह अभी अमीर हैं? क्या आप अपने पिता की तरह अमीर हैं?
7 नहीं, मैं इसमें काम करता हूं। । । कड़ी मेहनत करो, हर रोज वाह आपको वास्तव में एक विशेषज्ञ के रूप में काम करने के लिए स्मार्ट होना चाहिए?
8 नहीं, मैं केवल एक टीम के साथ एक डेटाबेस बनाए रखता हूं, लेकिन फिर भी मुझे लगता है कि आपने इसे शीर्ष पर बनाया है क्योंकि आप स्मार्ट हैं।
1 हाय, आप कैसे हैं और आप कितने साल के हैं? मैं 18 ब्रिटनी स्पीयर्स को अपने संगीत के साथ छूता हूं।
2 मैं सुबह बेकन और अंडे से प्यार करता हूँ, एक खेत में है कि मैं बड़ा कैसे हुआ मैं पिस्ता आइसक्रीम प्यार करता हूँ और मुझे सर्जरी के वीडियो देखना पसंद है।
3 वह अच्छी है, मेरी शैली नहीं। मुझे रॉक पसंद हैं लेकिन उसकी यात्रा करना और दोस्त बनाना मज़ेदार नहीं है। क्या तुम वो करते हो ?
4 क्या तुम भी मेरी तरह रॉक कॉन्सर्ट का आनंद लेते हो? जब मैं धारदार हथियारों से खेलता हूं तो मैं भाला विस्फोट करता हूं। मुझे रॉक शो पसंद हैं।
5 मुझे दोस्त बनाना पसंद है, क्योंकि मेरा परिवार हमेशा आपके परिवार की यात्रा कर रहा है।
6 मुझे कुछ स्थिर दोस्तों की जरूरत है, मुझे कभी-कभी अकेलापन महसूस होता है। तुम बहुत अच्छे लगते हो। यह ऐसा लगता है जैसे कि आप क्या होने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं।
7 शायद हम दोस्त हो सकते हैं, हमारे पास सामान्य परिस्थितियाँ हैं। नहीं, तुम्हें भाले पसंद नहीं हैं और वह मुझे छूती है।
8 तुम मुझे समझोगे और मैं कैसा महसूस करूंगा, शहर का व्यक्ति नहीं। मैं एक शहर का व्यक्ति हूं और मुझे ऐसे हथियारों से खेलना पसंद है, जो धारदार हों।
1 हाय तुम कैसे हो मैं ठीक कर रहा हूँ तुम कैसे हो?
2 मुझे अच्छा लगता है क्या आपको टीवी पसंद है हाँ मुझे टीवी पसंद है जब मुझे मौका मिलता है मैं कुछ टीवी देखता हूं
3 मेरा पसंदीदा शो दक्षिण पार्क है जो एक अच्छा शो है जो मुझे पारिवारिक व्यक्ति की तरह मज़ेदार लगता है
4 यह भी एक अच्छा शो है हाँ यह है और simpsons अमेरिकन डैड
5 वे सभी अच्छे हैं जो आपके शौक हैं, मैं वॉलीबॉल, सॉफ्टबॉल, सॉकर जैसे खेल खेलना पसंद करता हूं, प्लेविजोगम्स से प्यार करता हूं आपके बारे में क्या है
6 मुझे चुटकुले सुनाना अच्छा लगता है लेकिन मैं बहुत अच्छा नहीं हूं या तो कुछ लोगों को चुटकुले सुनाने का हुनर ​​आता है।
7 हाँ, यह सच है कि शायद मुझे अभ्यास करने की ज़रूरत है क्योंकि आप बेहतर होंगे।
8 यह सच है कि आप क्या खाना पसंद करते हैं मुझे पिज्जा हैम्बर्गर फ्राइज़ इतना गू पसंद है लेकिन बहुत अस्वास्थ्यकर आपके बारे में क्या?
1 मैं एक महिला चूमा नहीं किया है। कभी सच में? अच्छा मेरा कोई भाई-बहन नहीं है। केवल बच्चे
2 मैं लोगों के बारे में बात करना पसंद करता हूँ एक गपशप मैं इतना गन्दा व्यक्ति हूँ इतना गन्दा क्यों हूँ। मैं सरल हूँ और बगीचे और पौधों से प्यार करता हूँ
3 मैं हमेशा देर से देख रहा हूं जिमी एलोन भी थके हुए जिमी एलोन सबसे अच्छे हैं। मैं अपने बालों को बैंगनी रंग दे सकता हूं। मेरा fav रंग
4 लोग देखते हैं कि मैं कितना गन्दा हूँ कि मैं नहीं चाहता। जब हम बाहर घूमेंगे तो आप मेरी भूरी आँखों में देखेंगे और बात करेंगे
5 वह नहीं है? मैंने कभी कोई शो मिस नहीं किया। वह मजाकिया है । हमें एक साथ देखना चाहिए
6 हाँ, लेकिन कोई नहीं सौदा चुंबन। आप मेरे पौधों को देख सकते हैं
7 मैं वहाँ रहूँगा! गपशप के साथ मैं गपशप प्यार करता हूँ। मैं उब रहा हूँ । मैं अकेला बच्चा था
1 अरे आज आप कैसे हैं? महान ! मैं बस एक कला संग्रहालय से वापस आ गया। आप ?
2 शांत, जाने के लिए तैयार हो रही है, जहां जाना है? आप क्या करना चाहते हैं ?
3 मुझे अपना ट्रक चलाना पसंद है, मैं किसी दिन कहानियाँ लिखता हूँ और उन्हें प्रकाशित करना चाहता हूँ।
4 शांत, मुझे एक लाइन पढ़ने दो या तो मुझे यकीन नहीं है कि मेरे पास कोई भी है
अच्छा कर, बस दोपहर के भोजन के लिए एक पिज्जा बनाया, यम! आज कोई योजना? मैं काम के बाद एक वृद्धि के लिए जाने के लिए और कुछ तस्वीरें लेने की उम्मीद कर रहा हूँ
3 ओह मज़ा आ रहा है, मुझे अपने डॉबरमैन को चलना पसंद है। मेरे पास कोई पालतू जानवर नहीं है, लेकिन मैं तस्वीरें लेना पसंद करता हूं।
4 ओह ठीक है, क्या आप एक फोटोग्राफर हैं? मैं एक मैकेनिक हूं और मैं मुख्य रूप से ट्रकों के साथ काम करता हूं। मैं एक पेशेवर नहीं हूं, लेकिन यह मेरा एक बड़ा शौक है।
५ जो मस्त है। मैंने हाई स्कूल में कुछ फोटोग्राफी कक्षाएं लीं। मुझे हाई स्कूल बहुत पसंद नहीं था, बहुत जल्दी उठना पड़ता था
6 मैं सहमत हूँ कि मैं एक सुबह का व्यक्ति नहीं हूँ। में भी नहीं हूँ । मैं सुबह दुखी हूँ।
1 आज की रात कैसी हो? मैं ठीक हूँ । ड्रेगन की कल्पना करते हुए सुनने की कोशिश करना। आप ?
2 महान नहीं। पूर्व पत्नी 3 ने मेरी फेरारी में से एक को बर्बाद कर दिया। किसी यांत्रिकी को जानते हो? हाँ! क्षमा करें, मैं किसी मैकेनिक को नहीं जानता। क्या आपकी पूर्व पत्नी ठीक है?
3 हाँ। मुझे अभिनय करना है जैसे मुझे परवाह है, लेकिन मुझे अभिनय से नफरत है। जब भी मुझे कुछ करना होता है तो मुझे नफरत होती है मैं छह मील की दौड़ के लिए जाता हूं।
चलती  भागती जिन्दगी में  घर के मुखिया के अचानक चले जाने  पर उस घर से  खुशियाँ भी गायब हो  जाती हैं। 
ऐसे ही सोनू  के पिता के जाने  के बाद घर परिवार की  जिम्मेदारी  सोनू की  माँ  पर आ गई ।।
आफिस में  उन दिनों  बी पी एल कार्ड  बनाने  वालों की  लाइन  लगी  रहती थी ।
वर्ष 1999 के शुरू  के  दिन सोनू  भी  अपनी  माँ के  साथ  खड़ा  था ।
मेरे  कानों में  उस कीं  आवाज  सुनाई दी ।
मम्मी  आज भी  ब्लड  बैंक  में  ब्लड  नहीं  मिला, 
अब  क्या  होगा???"
मैंने   हैरानी  से  पूछा  किसे चाहिए ????
सोनू की  मम्मी  कहने  लगी  इसे  ब्लड  चढाना जरूरी है  क्योकि ये थैलेसिमिया  की  बीमारी से पीड़ित है  
सोनू  पढ़ाई के  साथ साथ  अपनी माँ  की  हर  तरफ से  मदद  करना चाहता था,  इसी  लिए  वो अपनी माँ के साथ  आफिस  आया था।।
अपनी  बीमारी के  बावजूद  बहन भाई   में बड़े होने के कारण  खुद को  अधिक  बड़ा समझने  लगा  था । 
कई बार तो  वो  पढ़ाई  छोड़ छोटे  मोटे काम करने  की  सोचने  लगता!!
उन्ही  दिनों  सेजिज संस्था  द्वारा   वाटर प्रूफ  फोल्डिंग  बैग बनाने  का  काम  बी पी एल  परिवारों की महिलाओं  को  दिया गया ।
सोनू  सब का सारथी बन   कहने  लगा  यहाँ  कपड़ा महंगा  मिलेगा  मैं  खुद  अकेले जा कर दिल्ली  से  लेकर  आऊंगा!!
सभी  महिलाओं ने  उस की बात  को सराहा  लेकिन   थैलेसिमिया  पेशेंट को  जून  महीने  दिल्ली  
अकेले कैसे  भेज दें??
न माँ  का दिल  मान  रहा  न मेरा  और  न ही  और  कोई  तैयार???
अब काम  लिया है  तो  टाइम  से  पूरा  करना  भी  जरूरी था ।
वो कहने लगा ,'जो सोच  लिया  वो करना  ही  करना है ,
फिर रास्ते  की  दिक्कतें स्वतः समाप्त हो जाती हैं ।।" 
सोनू शिमला  से  नाईट बस  में   दिल्ली जाकर दिन  में  अपने  कजिन  के साथ  शौपिग  कर उसी रात  शिमला  वापिस आ गया।। 
एक दिन  में  इतना  सफर कर ये  सब करना   सोनू के लिए आसान नहीं था ।
अगली  सुबह  जब वो  बैग मटीरियल  ले कर आफिस  आया  उस की आखों  की चमक  उसकी जीत दर्ज कर  रही  थी!!!   
उसने  साबित  कर दिया  था कि  मैं  अब   अपने  पापा  कीं  कमी नहीं  होने  दूँगा!! 
नियति  ने और  बीमारी  ने   सोनू को समय से  पहले  हम से छीन लिया ।
उसकी  हिम्मत  और  दिलेरी  मेरे  जेहन  में  जिन्दा  रहेगी  ताउम्र!!!!
आज अपने  जीवन में  मस्त है  व्यस्त है!!!
एक  एक पैसा  जोड़कर घर चलाना  कोई  उससे  सीखे!
एक दिन  मैं  मैत्री  की दुकान से  अपने  लिए  सूट  ले  रही थी  मेरे  साथ  पूजा  भी  थी,  
मेरे  सूट देखने  पर वो बोली,   मैं भी अपनी  मम्मी  के लिए सूट  लूंगी,
कितने  समय से  चाह रहीं थीं, आज मेरी सैलरी  मिली है!!
तुम  इतना  महंगा  खरीद  रही हो???
वो बोली  तो  क्या  हुआ??
सारे  समय उन्होंने  लोगों के  सूट सिल कर  हमें  पाला  है!!
अपनी  माँ के  प्रति उसके प्रेम  ने  मेरे  भीतर  के  नेह  को उद्वेलित कर दिया  
मैंने  उसी दिन अपनी  माँ के लिए  फोन  खरीदा जिस  की  उन्हे  जरूरत थी!!!
शाहीन बाग का  जलसा उत्तेजित  भीड़ का शोर है!!!!
भारत की  आजादी के लिए जनमानस  हर सम्भव प्रयास  कर रहे थे
उनके  उद्देश्य  स्पष्ट  थे।। 
आज  अस्पष्टता  के  बीच ऐसे  निराधार आंदोलन  जनता को भटकाव के  अतिरिक्त कुछ नहीं दे  पाएंगे ।
राहुल  सांकृत्यायन जी  की मेरी जीवन यात्रा  भाग-2  पढ़ते  हुए   मुझे  अहसास हुआ कि  इतिहास हमेशा  हमारे लिए   सीख साबित  होता है  । 
सफलता  इस  पर निर्भर है  हम कितना  समझ पाते हैं और  कितनी  दूरदर्शिता  से  समसामयिक मुद्दों  का आकलन  करते हैं!!
इसी  किताब में  उन्होंने  एक  जगह   1942-1943 में  स्वंत्रता  के लिए  संघर्षरत  जनमानस का चित्रण किया है!! 
अगस्त  की  आन्धी  जिस में  बड़े  नेता  बगावत के लिए  अहिंसात्मक आंदोलन की  वकालत करते  नजर आते हैं  ।  
नेताओ ने बैठकों में  चर्चा की  और निर्णय लिया  कि अबकी बार संघर्ष  में  रेल पटरियां उखाड़ी   जाएँगी, तार काटे जायेंगे ,कचहरियो में  दखल किया  जाएगा ।।
सभी  कह रहे थे कि  इस सबके लिए  जबर्दस्त संगठन और अनुशासन की आवश्यकता है  
जिस के लिए  लोगों को   तैयार नहीं किया  गया है!!
कोई नेतृत्व  नहीं  । 
चारों ओर  आगजनी  और  लूटपाट  हुई ।।
अराजकता  में  कोई  राज नहीं  , फिर  आमजन का भला  कहाँ??
दो चार दिन में  आमजन  भी  अराजकता की  तकलीफें देख पीछे  हटने  लगा!!!
समीक्षा  सभा में   सभी  सदस्यों  ने  माना  कि  अराजकता  से  क्रान्ति  नहीं  होती ।।
केवल  कमज़ोरों का शोषण  होता है ।।।
निक्कू के बेटे से तो जैसे सेठ के बेटे ने कौल करवा लिया है, कि तू चुनाव तक, साये की तरह मेरे साथ ही रहेगा। 
आज कल निक्कू का बेटा सेठ के बेटे का लंगोटिया यार बना बैठा है। 
माँ की बीमारी,  बहन की पढ़ाई, पिता का बुढ़ापा सभी से भाग जाना चाहता है। 
पता नहीं कौन सा सरूर चढ़ा है जो बाप की बात उसके गले से नहीं उतरती। 
बाप ने बेटे से कहा,  ‘‘अबै! उठ जाकर राशन के डिप्पू से राशन ले कर आ। 
बहन को भेजते तुझे शरम नही आती।
बेटे ने जवाब दिया, “ बेकार में सुबह-सुबह माथा खराब ना कर बापू,  मैनें सेठ के बेटे के साथ घर-घर जाकर वोट मांगने जाना है।” 
तुझे कौन समझाए!,  बापू बड़े लोगो की दोस्ती से बड़े-बड़े काम आसानी से हो जाते हैं।”
हां! हां! मुझे सब मालूम है,”  सेठ के बाप दादों का सारा चिट्ठा मेरे पास है,  
तुझ नालायक को नया शौक लगा है,  इनसे मिलने मिलाने का। 
नहीं समझता, नासमझ। 
अभी तेरी समझ कच्ची है। 
ये बड़े लोग हमेशा से हमारे छोटे लोगों के कन्धें पर खड़े होकर ऊपर चढ़ते है,  
और  पीछे से लात मार, गिरा कर ही दम लेते हैं। 
मैं कहता हूं अपना वक्त बर्बाद ना कर नालायक!, पढ़ाई तो तुने इसी लपफनटरगिरी में छोड़ दी,  
अब जो छोटा-मोटा काम-धंधा वर्षों की मेहनत से मैंने जमाया है,  उसे तो संभाल’’। 
निक्कू की बात अनसुनी कर बेटा घर से निकल गया। 
निक्कू की अगली बात उसके गले में अटक कर रह गयी। 
कहने को तो वह भी कह देता पर किस से ? जिसे कहना चाहता था, वो तो जा चुका था। 
निक्कू ने अपना छाबा उठाया और रोज की तरह काम पर निकल पड़ा। 
सिर पर छाबा उठाये बस स्टैण्ड से राम बाजार की चढ़ाई चढ़ते-चढ़ते उसका पसीना निकल रहा था। 
मई महीने की गर्मी में जहां शिमला शहर अपने पूरे यौवन पर होता है,  
ऐसे में उसे पूरी उम्मीद थी, कि इस महीने पर्यटकों के कारण उसकी अच्छी कमाई हो जायेगी। 
बाजार की भीड़ के बीचों-बीच सुरंग पार कर उसने अपना छाबा जमाया। 
जैसे ही पहला ग्राहक आया, इसने बिना पैसे लिए चने और कुल्चा खिलाया। 
वर्षों से वो ऐसा करता आ रहा है। 
हालांकि कितनी बार इसी बात पर निक्कू की अपनी पत्नी से बहस हो जाया करती है,  ‘‘बड़े दानी बने फिरते ! ’’  
बड़े-बड़े सेठ तो कभी एक आना भी कम नहीं करते,  और एक तुम हो कि धन्ना सेठ बने फिरते हो’’। 
निक्कू का हर बार एक ही जवाब होता “, भई! मेरा बाप कहता था कि, ऐसा करने से बरकत होती है। 
मैं उसकी ही सुनता आया हूं और उसकी ही तरह करूंगा।’’ 
तुम्हारा बेटा है बागी! वो जो मर्जी करें।” 
निक्कू का बेटा सेठ के बेटे के साथ पिछले 15 दिनों से दिन रात चुनाव प्रचार में लगा है। 
छोटे लोगों से कैसे काम लेना है बड़े लोग बखूबी जानते है। 
सुबह का नाश्ता, दोपहर का भोजन, शाम की चाय और फिर रात की शराब,  कवाब और भी सारे शौक पूरे हो रहे हैं उसके। 
आज कल उसके पांव जमीन पर नहीं, हवा में उड़ता फिरता है। 
ख्यालों में ही सही पूरा जीवन जी लेना चाहता है। 
आज सुबह जब वो बंगाला बस्ती में वोट मांगने पहुंचा तो उसके बचपन के दोस्त संजय ने ताना  मारा, ‘‘
भई! आज कल तो तुम्हारी चारों उंगलियां घी में है। हम भी आ जाएं’’।
निक्कू का बेटा उसकी बात सुनकर झेंप गया। 
जल्दी ही सम्भल कर बोल उठा,  ‘‘तुम्हें किसने रोका है,  तुम भी शामिल हो जाओ हमारी मंडली में,  तुम्हारे भी वारे न्यारे हो जायेंगे।” 
हां भई! साली हमारी जिन्दगी तो वैसे ही सांप की तरह रेंगते निकल गई, चार दिन की चांदनी में नहा लेने मे क्या बुराई है।”
ये हुई ना समझदारी वाली बात,  
फिर शाम को चौक पर मिलते हैं, ” निक्कू के बेटे ने कहा! 
निक्कू का बेटा अपने दोस्तों को अपने गुट में शामिल करने में कामयाब हो गया। 
मन-ही-मन सोचने लगा, आज तो सेठ के बेटे का दिल खुश कर देगा,  
साथ ही आज इतने दिनों से जो बात दिल में छुपा कर रखी है,  जुबान पर ले ही आयेगा। 
भई! संजय भी मुहल्ले में दब-दबा रखता है। 
समझो! 150 वोट पक्की। 
सेठ का बेटा , खुश काहे नहीं होगा। फिर सोचने लगा नहीं अभी सही वक्त नहीं आया,  अभी बात कर दी तो सब गुड़ गोबर हो जायेगा। 
अपने को समझाते खुद से कहने लगा बापू ठीक ही कहता है- मैं सच में मूर्ख हूं! अभी कह देने से बखेड़ा होने का डर है।  
चलो 10-15 दिन और मौज कर लें, फिर तो वही रोज की चिल्ल पौं,  
वही बापू की डांट,  वही बासी जिन्दगी।  
बासी जिन्दगी ही जैसे जब माँ रोज सुबह की सब्जी शाम को खिलाती है,  और अगर बच जाये तो अगली सुबह भी पलेट में धर देती है,  तो बासी ही तो होती है। 
ऐसे भी अपनी जिन्दगी में कुछ नया ताजा नहीं घटता। 
इस चुनावी माहौल ने जरूर चार दिन ही सही जिन्दगी के बासीपन को नया जायका नवाज़ा है।
निक्कू का बेटा आज कल सेठ के बेटे का हमजोली बना बैठा है,  ये बात,  पूरी बस्ती में फैल गई। 
सारे बस्ती वाले निक्कू को अपना लीडर मानने लगे। 
आज तो वो सुबह से ही नेताओं की तरह सज-धज कर अपनी बस्ती में घूम रहा है। 
जो बड़ा मिला उसके पैर छूऐ,  जो छोटा उसके सिर पर प्यार भरा हाथ फेरा! हाँ कोई चारपाई पर बीमार मिला,  उसकी दवा दारू सभी का ध्यान रख रहा है। 
निक्कू का बापू भले ही उस से खफा हो,  लेकिन उसकी माँ अपने को धनवान मान रही है। चलो और कुछ नहीं मेरा बेटा लीडर तो बना। 
आज सुबह ही सामने वाली ताई मेरे से बात करने आई,  कह रही थी कि ‘‘तुम्हारा लाडला तो बड़ा छुपा रूस्तम निकला, 
चलो! हमारी बस्ती से कोई तो नेता बना। 
अब तो समझो बस्ती का सुधार होना ही होना है। 
और नहीं! म्युनसपैलिटी के नल पर से पानी तो बहाल हो ही जायेगा।
अभी उसकी बात पूरी भी नहीं हुई थी, कि कमला आ गई। 
भई मेरी बात अपने लाडले से कह देना। हम अबकी बार किसी झाँसे में आने वाले नहीं। 
बहुत देखें हैं,  वोट मांगने वाले,  और चाहे कोई पार्टी आये,  सब्जबाग ही दिखाते आयें हैं। 
हाँ! तेरा बेटा इस बार सेठ के बेटे का हमजोली बना घूम रहा है,  तो थोड़ा माहौल बदला सा लग रहा है,  
हो सकता है,  कि इस बार हमारी भी सुनवाई हो वरना इस बस्ती में नेता लोग तो पांच साल में एक बार ही दिखाई देते हैं।”  
निक्कू की बीबी का सीना और चौड़ा हो गया। उसे लगा वो तो राजमाता हो गयी हो जैसे! 
चुन्नी को बड़े रोब से सिर पर रखती बोली, “ क्यों नहीं! इस बार हमारी बस्ती की सूरत जरूर बदलेगी। 
मेरा बेटा बता रहा था, कि सेठ के बेटे ने कहा है, कि मैं जीत कर आऊंगा और तुम्हारे मुहल्ले की सारी समस्याएं दूर कर दूंगा। तुम चिंता मत करो।
बस कुछ दिनों की ही तो बात है,  फिर तो हमारी बस्ती की कायाकल्प पक्की समझो।” 
आज कल तो सुबह-सुबह निक्कू के घर मुहल्ले की औरतों का जमावड़ा हो जाता सभी अपनी-अपनी समस्याएं लेकर  उसके पास पंहुच जाती। 
ऐसा लगता जैसे गरीबी तगंहाली में गुजर बसर करती जिन्दगियां आस की लौ में उजाला तलाशने निकल पड़ी हों। 
ये आस ही है,  जो आदमी को हर हाल में जीने पर मजबूर करती है, ये आस ही है जो गरीब  माणुये  दी आखियां  दी चमक है।। 
चुनावी माहौल में निक्कू का बेटा,  जमीन से दो इंच ऊपर चल रहा था। 
सारी बस्ती की आस उस पर टिकी थी और निक्कू के बेटे की आस सेठ के बेटे पर थी,  जिसके लिए उसने रात दिन एक कर दिया था। 
वोटिंग की पिछली रात सेठ का बेटा निक्कू का बेटा और उसके हमजोली चुनावी रणनीति बनाने में लगे थे। 
तभी निक्कू के बेटे को ख्याल आया कि यही मौका है।, 
लोहा गर्म है,  चोट सही जगह लगेगी। 
कल का क्या! कौन जीतता है?  हार गये तो खेल खत्म। सारी मेहनत मिट्टी में मिल जायेगी। फिर वही रोज की बासी जिन्दगी रह जाएगी। 
मन ही मन सोचने लगा जो हो सो हो देखा जाएगा। सब तो यहां अपना-अपना हिसाब किताब लगा रहे हैं। 
संजय तो इसी चक्कर में साथ हो लिया है,  कि उसे अपनी दुकान के साथ लगती कमेटी की दुकान हथयानी है। 
उसे पूरा भरोसा है,  कि सेठ का बेटा उसे इस काम में पूरी मदद करेगा।
वो ये भी जानता है,  कि सत्ती तो शुरू से ही सेठ के बेटे से इसलिए मिला क्योंकि कार पार्किगं का अगला ठेका उसे मिलेगा,  
ऐसा दोनों के बीच जोड़-तोड़ पहले से हो गया है’’। 
निक्कू का बेटा सोचने लगा,  मैं भी कम नहीं 150 वोट तो पक्की समझो जो सिर्फ मेरी ही बदौलत नसीब होगी। 
बातों ही बातों में निक्कू के बेटे ने अपना पत्ता खोल ही दिया। 
यार तुम तो जानते हो,  बचपन से मैं तुम्हारा साथी रहा हूं। 
तुमने मुझ गरीब पर बड़े एहसान किए है, और मैं भी तो पढ़ाई में हमेशा से तुम्हारी मदद करता रहा हूं। 
तुम बताओ मेरे लिए तुमने क्या सोचा है 
सेठ का चालबाज बेटा सब जानकर भी अनजान बनने का नाटक करने लगा, “ भई! तू क्या चाहता है, खुद ही बोल?  
निक्कू का बेटा जैसे दिल में ठान बैठा था, कि मैं मुहं से क्योँ कहूं दोस्ती काहे की?  
फिर भला सुदामा ने कौन-सा मुहं से मांगा था कुछ?  
मैं मुहं से मांग कर छोटा क्यों बनूं ? अगर ये कृष्ण हैं,  तो खुद ही समझेगा।” 
निक्कू का बेटा निरा मूर्ख निकला जो ये न समझ सका कि ये कृष्ण कलयुग का है सतयुग का नहीं। 
सेठ का बेटा कपटी निरा चालबाज बात को बदल गया। 
बोला, “ भई! कल चुनाव हो जाने दो,  तुम्हारे अरमान पूरे हो जाएंगे।
निक्कू का बेटा ठहरा संतोषी इसी बात में खुश हो गया कि वो मेरी रग-रग से वाकिफ है। 
सब ख्वाब पूरे हो जायेंगे। 
अगले दिन सुबह से राशन वाले पिंटू से पैसे उधार लेकर गाड़ी कर ली 
और उसी में अपनी बस्ती से बड़े बूढ़े मर्द,  औरत सभी को इक्ट्ठा कर पोलिंग बूथ पहुंचाता रहा। 
शाम तक उसकी बस्ती में ऐसा कोई घर नहीं था, जहाँ से कोई वोट डालने न गया हो। 
निक्कू ने सेठ के बेटे की जीत की पूरी तैयारी कर दी थी।
सेठ का बेटा भी जीत की आशा में मदमस्त होकर सीना ताने घूम रहा था। 
चुनावी नतीजे की घड़ी पास आती देख सेठ का बेटा जीत के जश्न की तैयारी में जुट गया। 
शहर के ऊँची पहुंच वालों का जमावड़ा सीधे जिलाधीश के कार्यालय में जुटने लगा। 
सभी जीतने वाले के साथी बन कर वाह वाही लूट लेना चाहते थे। 
सेठ के पैसे वाले संगी साथी जो अब तक अपना कारोबार सम्भालते थे। 
निक्कू के बेटे ने देखा,  सभी सेठ के बेटे को घेरे खड़े हैं।  
निक्कू का बेटा हाथ में हार लिये पिछली पंक्ति में खड़ा हो गया। 
अन्दर से चुनावी नतीजे की घोषण हुई 
सेठ का बेटा जीत गया। 
खड़ी भीड़ ने उसे आगोश में ले लिया। 
एक सैलाब-सा आंखों के सामने से गुजर गया। 
उसे नहीं मालूम भीड़ ने कब उसके हाथ से हार लेकर सेठ के बेटे को पहना दिया। 
वो ठगा-सा भाव शून्य जड़वत वहीं खड़ा रह गया। 
हवा में  लहराता दोस्ती का  हाथ
आसमान से वर्षा की बूदें देखते देखते रूई की फाहों मंे बदलने लगी। 
मखमली रूई-सी सफेद फाहों ने अन्नत की हैट, फिर ओवर कोट के साथ-साथ पैरों के जुतों पर अपना साम्राज्य स्थापित कर दिया। 
यूं तो हैट से उसका चेहरा ढका था फिर भी आड़ी तिरछी गिरती बर्फ की फाहे बीच-बीच में  उसके चेहरे को छूती इधर-उधर पसर रही थी। 
तभी बादलों की ओट से सूरज का मुखड़ा दिखा तो  सफेद रूई सुन्हरी परी-सी डोलने लगी। 
मखमली रूई-सी बर्फ की फाहें उसके अन्र्तमन की परत दर परत पड़ताल करती अपनी उपस्थिति दर्ज कर रही थी। 
वो एक हाथ में छाता थामें जैसे-तैसे आगे बढ़ रहा था। 
बर्फ की थपेड़े उसे अन्दर तक उद्वेलित कर दूसरी दुनिया का साक्षात करवा रही थी। 
उसका मन चाह रहा था कि वह बर्फ में नहा लें । 
वो अभी-अभी माल रोड़ से चल कर रिज पर पहंुचा ही था कि हवाओं का 
तान्डव उसे और उसके छाते को नचाने लगा । 
वो पीछे तो छाता आगे, इस से पहले कि वो सम्भल पाता हवाओं ने उसके छाते पर कब्जा कर लिया। 
उसने बड़ी मुश्किल से खुद को सम्भाला फिर छाते को। 
उसका एक मन कर रहा था कि छाता बन्द कर दूं लेकिन दूसरे ही पल ख्याल आया कहीं बीमार न पड़ जाऊँ। 
जीवन मंे कई बार हम बेवजह भयभीत होकर खुशियांे को लौटा देते है। 
अदृश्य, अलौकिक, अनभुझ प्रकृति सत्ता अपने ढ़ग से हमारे हित में काम कर रही होती है। 
तब हम कहां समझ पाते हैं ? 
फिर जाने क्या सोच कर उसने झट से छाता बन्द कर दिया। 
अन्नत को याद नहंी आ रहा था कि इससे पहले वो बर्फ में कब और कहां नहाया था? 
बर्फ की थपेड़े जहां उसे आनन्दित कर रही थी वही वो चिंिन्तत भी था कि इस खराब मौसम में उसके नाटक के शो का क्या होगा ? 
यूं तो वो एक दो साल के अन्तराल में शहर का चक्कर लगा ही लेता हैं। 
सर्दियों में इस बार उसका आना पहली बार हुआ था। 
छाता बन्द होते ही बर्फ ने ऊपर से नीचे तक उसे लपेट लिया । 
वो हवा और बर्फ के साथ मस्ती करता कुछ पलों के लिए अलग दुनियां में खो गया। 
आस-पास सैलानियों का सैलाब, दूर शिखर पर विराजमान जय हुनमान, आसमान के बीच पसरी सूरज की किरणे। 
इन किरणों ने उसके भीतर फैले अन्धेरे के बीच अपनी रोशनी दर्ज कर दी थी। 
उसका रोम-रोम खिल उठा, वो तरोताज़ा हो अपने कमरे में लौट आया।
अगले दिन होटल में ठहरा वो अपनी रंगमण्डली के साथ नाटक पर चर्चा में व्यस्त था। 
उसे लग नहीं रहा था कि ऐसे मौसम में नाटक का मंचन हो पाएगा । 
कुछ समय बाद सभी रंगमण्डली के सदस्य चुपचाप बिना बताएं होटल के कमरे से गायब हो गये । 
नन्दन का कोई अता-पता नहीं। 
सर ! विकास ने अभी कमरे में आकर उसे बताया । 
कोई बात नहीं। विकास ! तुम अपने करैक्टर पर ध्यान दो। 
नाटक की नायिका परेशान हैं, 
अभी पहली बार नाटक मण्डली में शामिल हुई है। 
इसलिए नाटक के डारेक्टर की बिना इजाज़त बाहर नही गई। 
वो कमरे में बैठी किरदार के बारे में सोच रही है। 
तुम्हें क्या हुआ । 
अन्नत ने उसके चहेरे पर आते भावों को पढ़ने की कोशिश की। नहीं सर ! कुछ नहीं 
मैं सोच रही हूं मेरे कोस्टयुम का क्या होगा! 
मैं इतनी ठण्ड में साड़ी नहीं पहन सकती।
कोई बात नहीं । साड़ी पर तुम सलीके से शाल ओढ़ लेना बस। 
अन्नत के पास सब की समस्या का हल रहता हैं 
वो तो केवल इतना चाह रहा है किसी तरह भी नाटक हो जाए। 
इस शहर के रंगकर्मी मित्र उसका उत्साह बढ़ाने में जुटे है।
अन्नत! श्ैीवू उनेज हव वदश्  वो होटल की खिड़की से पर्दा हटा बाहर देख रहा है। 
सफेद रूई की आनन्दित फाहे आकाश से धरती पर लहराती इठलाती उतर रही है। 
यूं तो बर्फ का नज़ारा किसी को भी रोमाचिंत कर दे लेकिन अभी वो नाटक के सिवा कुछ भी सोचने की स्थिति में नहीं। 
तभी होटल के दरवाज़े पर बैल बजती है।
कौन ? यस प्लीज़ !
मैं हूँ !
शिखा दरवाजे़ पर दस्तक देती है।
अरे तुम अचानक यहाँ ? बैठो न !
क्यों ? क्या पहचाना  नहीं ?
हाँ ! हाँ ! तुम्हें भूलुँ ऐसे कैसे ?
लेकिन हैरान हूँ तुम्हें मेरे शिमला होने के बारे में किसने बताया ?
वो आपके मित्र है न शेखर! आॅफिस से घर लौटते समय अक्सर रास्ते में मिल जाया करते है। 
कल शाम को जब मिले तो उन्होंने ने ही बताया कि इस बार कुछ अलग करने की चाह, तुमको इस बफार्नी मौसम में शिमला में नाटक करने खींच लाई है, लेकिन इतने खराब मौसम में शो हो पाना मुमकिन नहीं लग रहा।
हाँ शिखा जी । अभी तो हालात ऐसे ही हैं फिर भी आस की डोर थामी है । 
चलो देखते है। 
कल क्या होता है ? 
शायद सूरज देवता का प्रकाश हमारे शो को करवाने में अपना साथ निभा दे । 
वो कैसे ?
अरे भई ! बर्फ के बाद धूप में तो लोग घर से निकलते है न ? 
हाँ वो  तो  हैं । 
बस  ैीवू हुआ समझो ! 
अरे ! ये तो बताई कि आप मेरा हाल चाल पूछने आई हैं,  
नाटक न हो पाने का अफसोस जताने आई है ? 
अन्नत का लहजा़ थोड़ा  बदला था। 
यूं अकेले जिन्दगी और रंगकर्म धर्म निभाते उसके व्यवहार मे कभी-कभी तलखी, अजीब किस्म का रूखापन हावी हो जाता है। 
युं तो बाहर-भीतर एक सा सीधापन झलकता है, 
लेकिन रंगकर्म में उतरते ही उस का पूरा व्यक्त्वि पात्र का मुखौटा औडे और ही हो जाया करता है। 
फिर असली नकली का भेद भी नहीं  रहता ।
शिखा जानती थी उसके इस व्यवहार और  उसे भी। 
इसलिए हंस कर बोल उठी ? आज छूट्टी थी। सोचा तुम्हें मिल आऊँ ? अगर तुम व्यस्त हो तो मैं चली जाती हँू ? 
अरे नहीं । अन्नत ने एकाएक अपना लहजा बदला। 
शिखा बोल उठी, तुम भूल गये बर्फ का मौसम मेरा सबसे प्रिय मौसम है।
नहीं ! भुला नहीं हूँ मैं, मुझे सब याद हैं।
इतना कहते ही अन्नत के चेहरे पर पुराने यादों के कतरे-तैरते साफ नज़र आ रहे थे।
सामने खिड़की के बाहर झाँकते वो कह उठा, तुम बर्फ के पुतले बनाती रहती थी, और मैं उन सब में रंग भरता था। 
बर्फ में पुतले बनाते-बनाते तुम कभी-कभी मेरे चेहरे की ओर ऐसे झांकती थी मानो....
मानो क्या ........
पता नहीं ........
इतनी समझ न थी तब ! पर मुझे लगता था, कि तुम मेरे चेहरे में कुछ तलाश रही हो !
सच ! तुम्हें याद है। 
नहीं पूरा याद नहीं। धुन्धली-सी बचपन की यादें कहीं  अचेतन में आज ही अपना घर बनाए बैठी हैं। 
शिखा उसकी बचपन की सखा थी। 
उसके घर के सामने जो लकड़ी का बरामदा था, हर सुबह वो उठ कर वहीं  से उसे बुलाती थी। 
वो अपने घर के पिछवाड़ें मियानी यानि कमरे के भीतर कमरे से उसको सामने देख चहकता रहता था। 
शिखा अन्नत से दो साल बड़ी थी। 
अन्नत की बहने जब उसके साथ खेल रही होती तब बीच में उन्हें छोड़ कर वो मेरे पास आ जाया करती। 
मुझे भी उसके साथ खेलना अच्छा लगता। 
दो चोटियां बना कर जब रोज़ सुबह स्कूल जाती तो हाथ हिलाकर मुस्कान बिखेर गिलहरी की तरह डोलती मेरे सामने से गुज़र जाती थी। 
मुझे रोज़ उस का इन्तज़ार रहता। 
युं तो मुझे भी अपने स्कूल में पहंुचना होता, जबकि मेरा स्कूल उस के स्कूल से दूर था और  हमारे रास्ते भी अलग! 
पता नहीं क्यों मैं चाहे स्कूल लेट हो जांऊ, दूर से उसके लहराते हाथ को देखे बिना घर से निकल नहीं पाता था। 
हमारे बीच सम्वाद का जरिया था, दूर से हवा में लहराता उसका हाथ !
 छुट्टी के रोज़ वो मेरी बहनों के साथ खेलने आती और थोड़ी ही देर में उन्हें छोड़ मेरे संग हो लेती। 
बचपन के उन दिनों जो उसके और मेरे बीच दोस्ती की डोर बन्धी वो वर्षो तक हमें बांधे रही। 
बेमोल, बेजुबान, बेशकीमती दोस्ती को कोई नाम देने की न उसकी कभी चाह हुई न मेरी। 
जीवन चक्र के साथ-साथ चलती वो अपनी दुनिया में मग्न हो गई और मैं अपने रास्ते चल निकला। 
काॅलेज के दिनों में जो नाटक से रिश्ता कायम हुआ वो बददस्तूर आज भी जारी हैं।
अन्नत सोच रहा था कि कितनी बार शिमला आने पर वो शिखा से मिलना चाहता था। 
यूं तो  फोन पर उसकी बात होती रहती। लेकिन मिलना कभी न हो पाता।
 उसे याद आ रहा कि अभिनय की ऊंचाई उसे बाॅलीवुड तक ले गई। 
 उन दिनों शिमला आने पर उसके पुराने साथियों ने उसे हाथो हाथ लिया। 
 हर ओर उसकी चर्चा ने उसके भीतर भी वही अपने को दूसरों से अलग समझने का भ्रम पैदा कर दिया। 
 हर शिखर पर पहुंचा इन्सान इस बीमारी का शिकार हो ही जाया करता है।
इस  भ्रम से जो इन्सान अपने को जितनी जल्दी अलग कर ले उतना ही उसका भला समझो। 
वर्ना सब जानते है कि ये दुनिया बड़ी जालिम है। 
चढ़ते सूरज को पूजती है। 
उन दिनों उसे भी सफलता का खुमार हो गया, 
फिर भला हो उसके अच्छे और सच्चे दोस्त का उस ने उसे धरती पर उतारा। 
आज भी जब बात चलती है वो सभी को यही समझाता हैं कि  ‘सफलता को पचाना सीखो।
आज वर्षो बाद शिखा को अपने सम्मुख पा वो समझ नहीं पा रहा था कि शिखा अचानक उसे मिलने क्यों आई है। 
जिन दिनों अन्नत ऊंचाई की ओर बढ़ रहा था तभी उसे पता चला कि शिखा अकेली हो गई है। 
उसके पति का देहान्त हो गया है। वो ये जानकर दुखी था। 
बहुत प्रयास किया उससे मिलने का। उसकी दोस्त रजनी के हाथ मैसिज़ज भी भिजवाया। 
शिखा बेसुध, पत्थर हो गई थी। 
उसने तो मिलने से भी साफ मना कर दिया। 
अन्नत चाह कर भी उसके दुख में शामिल नहीं हो सका। 
उसे मलाल था कि वो अपनी बचपन की सखा के आंसू नही पोंछ सका। 
अकेली शिखा नियति के कुचक्कर को सहती रही। 
समय ने उसे मज़बूत बना दिया। 
दुःख से निकल कर उसने अस्मिता से जीना सीख लिया। 
उसने खुद को अपनी नौकरी और छोटे भाई ने बच्चों की जिम्मेदारी निभाने में भुला दिया। 
अन्नत ने भी एकाकी जीवन की सभी अच्छाइयों को अपना संगी बना जीना सीख लिया था। 
यूं तो उसके सारे दोस्त शादीशुदा थे। 
सभी परिवारों के बीच उसके चाचा-मामा अन्य पारिवारिक रिश्ते व मजंबूती से बने थे और वहीं रिश्ते उसके एकांकी जीवन में दुःख सुख के साथी थे। 
एक बार उसने शिखा से रिश्ता जोड़ना चाहा था लेकिन उसने उसे खाली हाथ लौटा दिया। 
फिर भी बचपन में दोस्ती की बंधी डोर ज्यंु त्यंु बनी रही। 
इस डोर से खींची शिखा आज खराब मौसम में अन्नत को मिलने आ पहुंची है।
उसने अन्नत को आश्वस्त कर दिया। 
तुम फिकर मत करों। 
तुम्हारे नाटक का शो जरूर होगा और लोग शो देखने जरूर आएंगें। 
दोनों ने बैठ कर नाटक मंचित होने से पहले के सारे काम तय किये। 
सभी हैरान थे कि शो से पहले के सारे काम इतने अच्छे ढ़ग से अन्नत ने अकेले कैसे निपटा लिए ?
अगले दिन  दो बजे गेयटी हाॅल में सारी तैयारी शुरू हो गई।
शिखा हाँ...
क्या समय हुआ हैं ?
चार बज गये है!
सभी कलाकार मंच पर आ जाते है। 
सभी कलाकार हाथ जोड़े आंखे बन्द किये निदेशक के सभी निर्देशो की पालना करते है। 
किसी भी कलाकार की एकाग्रता जरूरी है। 
साधना, एकाग्रता, ध्यान इन गुणों से अभिभूत कोई भी कलाकार कला के शिखर पर पहुंचता है। 
इसलिए नाटक से पहले मौन साधना जरूरी है ताकि सभी जगह  से कलाकार अपने को अलग कर अपने पात्र में केन्द्रित हो । 
नाटक में रिटेक नहीं होता सिर्फ और सिर्फ  एक टेक होता है। ईष्टदेव स्तुतिगान के बाद कलाकार अपने किरदार में उतर आते है। 
आपस में ज्यादा बात-चीत की मनाही रहती है ताकि अन्य कलाकारों को मंच पर व्यवधान न हो ।
मेकप हो गया क्या ?
हाँ शिखा ने जवाब दिया।
मैं पूरी कास्ट के लिए चाय भेजती हूं ...
ठीक हैं।
लाईटस पर कौन है ?
रजंन- शिखा ने बताया .....
देखो ! एस.एन. जोशी जी शायद खराब मौसम की वजह से न आ पाए ?
चान्दला जी ! कौन ददू हाँ ! ददू तो जरूर आएगें।
ठीक है। तुम गेट पर से उन्हें सीट तक लेना।
व्ज्ञ, चिन्ता मत करो।
ठीक।
थोड़ी देर मंे सभागार में लोगों का आना शुरू हो गया। 
शिखा बताओ हाॅल में कितने लोग है ?
पन्द्रह-बीस....शिखा धीरे से बताती हैं .....
सब त्मंकल है।
हाँ ! ठीक पांच बजे शो शुरू कर देगें !
क्या हुआ अन्धेरा क्यों हो गया ?
अरे ! भई कोई लाईट जलाओं !
आवाज़ कहां से आ रही है ? 
अन्नत धीरे से फुसफुसाया। 
जलाने के बदले कहीं रजंन ने लाईट बुझा तो नही दी ? 
मैं देखता हूं। 
तुम बाहर सम्भालों! लाओं मुझे बैट्ररी दो।
ये क्या! यहां तो सब ठीक है। इसका मतलब ......
लाईट चली गई ! व्ी छवण् ! अब शो कैसे होगा ?
जनरेटर मंगवाओं ! 
कहां से ? 
रजंन घबरा रहा था।
कहीं से भी।
शिखा दौड़ कर हाॅल के पीछे बने होटल में अकेले ही जा पहुंची।
जी, हमारा नाट्क है, लाईट चली गई है। खराब मौसम में जनरेटर और कहीं से एकदम अरेन्ज करना आसान नहीं।
कोई बात नहीं ! 
आप ले जाईए। 
हाल में जनरेटर लेकर शिखा जैसे ही पहंुचती है। 
लाईट आ जाती है ।
देखती है ........
सामने स्टेज पर नाटक का पहला पात्र अपना सम्वाद बोल रहा है।
शिखा का हाथ हवा में लहरा उठता है। 
दूर पर्दे के पीछे से झांकता अन्नत का हाथ उसके हाथ के साथ-साथ हिलने लगता है। 
हवा में लहराते हाथों के बीच दोनों पहुंच जाते हैं, उन्हीं गलियों में जहां दो चोटी में चहकती फुदकती गिलहरी सी शिखा आसमानी परी-सी अन्नत का शो साधने पहुंची है। 
नाटक के बाद तालियों की ध्वंनि से टूटता है बीता सम्वाद। 
आज में लौटे वो दोनों फिर खुशी से हवा में हाथ हिलाने लगते है।
मुझे याद है बचपन में मैं जब तीन-चार साल की रही होगी मेरे पिता ने छत पर चढ़ कर फोटो खींचने के लिए हाथ में मोटी सी किताब थमा दी थी। 
साहित्य प्रेमी पिता के घर पैदा होना मेरा सौभाग्य रहा है। 
धर्मयुग, साप्ताहिक हिन्दुस्तान, सारिका, दिनमान, सभी पत्रिकाएं नियमित हमारे यहां आती थी। 
पिता जी ने अपना भारतेन्दु विद्यापीठ पुस्तकालय खोला। 
ऐसी पृृश्ठभूमि में लिखने पढ़ने का सिलसिला अनवरत चलता रहा।
मैं जब भी मोमिन से मिल कर लौटती तो हर बार एक अलग महक लिए लौटती। 
यंू तो मोमिन की बहन मेरी सहेली की सहेली थी। 
लवलीन और इनकी एक छोटी बहन थी। 
अक्सर युनिवर्सिटी की बस में लवलीन से मेरी मुलाकात हो जाया करती।
 गोरा रंग अग्रेंजी पहनावा लेकिन शालीन, 
 बिना किसी मेकअप के चेहरा हमेशा खिला दिखाई देता। 
 बोलने का ढ़ग बहुत ही सलीकेवाला, सोफिस्टिकेटिड। 
 एक दिन युनिवर्सिटी से लौटने पर पता चला कि सभी सहेलियाँं मोमिन के घर गई हैं, फिर तो अगले दिन बातों का विषय मोमिन का घर था।
आलीशान कोठी। आज के कंकरीट के जगंल से अलग सुन्दर शान्त व्यवस्थित। 
तब मुझे वहां जाने का मौका नही मिला 
जिसका मुझे बेहद मलाल रहा। 
दरअसल! मेरे पिता जी का सख्त आदेश था, कि युनिवर्सिटी के बाद सीधे घर आना हैं। 
यहां वहां बेकार में घुमना उन्हें पसन्द नहीं था।
वर्षो के अन्तराल के बाद मुझे मोमिन आॅफिस से घर लौटते अकसर मिल जाया करती। 
जब पहली बार मिली तो मैंने ही उसे पहचाना। 
सभी सहेलियां पढ़ाई के बाद अलग-अलग हो गई। 
सभी के शहर बदल गये और जिन्दगियां भी। 
ये ही सब लड़कियों की नियति है और दुनिया का चलन भी । 
कभी कभार पीहर आने पर कोई काॅलेज स्कूल युनिवर्सिटी का सहपाठी मिल जाए तो यादों के संमन्दर में गोते लगाना ही बस रह जाता है। 
ज्यादातर महिलाएं, विवाह के बाद अपने शहर अपने लोगों से दूर होने का दर्द समेटे जीती हैं। 
मैं सौभाग्यशाली हंू, कि मैं इस यातना को ज्यादा न भोग पाई। दरअसल! 
मेरे पति का पुश्तैनी मकान  शिमला में  था फिर मेरी नौकरी लग गई और मैं वापिस अपने शहर लौट आई। 
उस दिन रास्ते में आॅफिस से घर लौटते मुझे मोमिन दिख गई। 
पैर में चप्पल, बेरौनक चेहरा, अलग ही पहनावा, ऊपर कुर्ता, नीचे घेरेदार लहगे जैसी पोशाक। 
मुझे लगा मोमिन मुझे पहचान नहीं पा रही, मैं कहा रूकने वाली थी। 
सीधे मोमिन के पास जा पहुची-
मैंने पुकारा-पहचाना! नही।
मैं लवलीन की फ्रैड। 
हां पहचानने की कोशिश में हूं। तुम रीना हो न! मोमिन ने कहा! 
और  आज कल वो किसी बंगला साहित्यकार की रचनांए का हिन्दी में अनुवाद कर रही है।  
तुम क्या कर रही हो ? 
मोमिन ने मुझ से पूछा-
मैं भी जाॅब में हूं।  यहीं शिमला में। 
मुझे याद आया कि मोमिन अपनी लाॅ की पढ़ाई बीच में छोड़ कर ट्राईबस पर काम करने घर से चली गई थी। 
युनिवर्सिटी में अपनी सुन्दरता के कारण सभी की नज़रों मंे रहती। 
मोमिन जिस तरह पढ़ाई बीच में अधूरी छोड़ अलग रास्ते पर चल निकली थी।
उसकी भी अलग कहानी है। 
मोमिन ने मुझे उस दिन अपने घर आने का न्यौता दे डाला।
यूं तो मैं घर दफ्तर बच्चों के कामों में उलझी रहती हूँ, 
एक छुट्टी के दिन 
घर का काम निपटा मैं मोमिन के घर जा पहंुची। 
मैं अपनी बेटी को भी साथ ले गई 
ताकि देरी होने पर वो मेरे साथ रहे।
शिमला शहर का खुबसूरत माल रोड। 
मालरोड से छोटा शिमला तक का पैदल रास्ता, पैदल चलने वालों के लिए सबसे सुन्दर और निःसन्देह ही आवोहवा के लिए बेहतर रास्ता है। 
पहले जैसी ताजी हवा में कमी जरूर आई है, फिर भी सुन्दर क्योंकि इस क्षे़त्र में निमार्ण करने के सख्त कानुन है। 
सुना हैं, कि अगे्रंजो के जमाने में माल रोड़ पर आम जनता के चलने तक की मनाही थी। 
यहां अंग्रजों की पत्नियां  घोड़ा गाड़ी में बैठ बड़ी शान से एक जगह से दूसरी जगह गरीब भारतीय जनता के कंधों के सहारे पहँुचती थी। 
मैं सोच रही थी, कि आज़ाद भारत का इतना तो सुख हुआ कि आज आम जनता भी माल रोड़ पर चल फिर रही हैं, ये अलग बात है कि मानसिक गुलामी तो अभी भी ज्यों कि त्युँ बनी हुई है। 
यहीं सोचते-सोचते माल रोड होती मैं छोटा शिमला के पोस्ट आॅफिस से नीचे उतर मोमिन के बंगले तक जा पंहुची। 
बाहर गेट के एक ओर कच्चे सर्वेन्ट क्वाटर थे, और दूसरी ओर उनका बंगला। 
बंगले के ठीक नीचे कुछ पहंुच वाले लोगों ने अतिक्रमण कर घर भी बनाना शुरू कर दिया था। 
पीछे की ओर काफी बड़ा लाॅन कहने भर के लिए क्योंकि वहां हरयाली जरूरी थी, लेकिन लगता था कि वर्षों से कुछ भी उगाया नही गया। 
पुरानी शैली में बने बंगले के बाहर की गैलरी जोकि गोलाकार लक्कड़ी के काम का बेहतरीन नमुना, जिसमें बड़ी जालीदारी खिड़कियाँ बनी है, अन्दर गोलाकार कमरा। 
पुराने शिमला में घर लकड़ी के बने हैं। 
लकड़ी के फर्श पर एक ओर चैड़ा दिवान। 
दिवान पर फुलकारी की सुन्दर चादर, 
फर्श पर कश्मीर गमच्छा, कमरे के बीचो-बीच सोफा दो सीट वाला विक्टोरियन शैली का। 
दूसरी ओर लकड़ी का पार्टिशन और लकड़ी की पुरानी अलमारी। 
अलमारी के साथ लकड़ी का रैक। 
रैक पर रखी सभी तस्वीरे 50 के दशक में ले जाती है। 
एक ओर उसकी मम्मी-पापा की फोटो दूसरी ओर उसकी काॅलेज की। 
मैं उस का घर देख अचम्भित हो रही थी। 
सभी चीजें आलीशान, पुरानी शैली का बना शीशा, मेंज पोश, सामने दाई ओर दिवार घड़ीं, घड़ी का घन्टा एक ओर से दूसरी ओर लहराता समय को स्वर देता ध्वनित हो रहा था।  
अभी भी मेरी नज़रे आलीशान ड्राइंग रूम को निहारने ही में उलझी थी, मोमिन मेरी नज़रों को भाप गई। 
बोली रीना कहां खो गई, अन्दर  इत्मीनान से बैठो। 
तुम्हे सारा घर दिखाऊगी। 
मैं झेप गई, अपनी कमज़ोरी जान एक दम बोल उठी-नहीं नहीं। ऐसा कुछ नही। 
तुम्हारा घर औरो से अलग है, मैं पहली बार तुम्हारे घर आई हंू तो अचम्मित हूं। 
फिर तुम नही जानती मैं पुराने फर्नीचर की दिवानी हूं। 
मोमिन नहीं जानती थी कि मैं अनंटिक फर्नीचर की दिवानी हूं। 
उसे मेरी अभिरूचि पता नही था। 
वर्षो की जान पहचान आज उसके घर ले आई थी। 
यूं तो व्यवस्तता के कारण मिल कर बैठने का मौका कहांँ मिलता है ? 
कभी दफ्तर से लौटते कहीं दोस्त मिल भी जाए तो जल्दी में क्या हाल हैं ?
इससे ज्यादा कहंा बात हो पाती है। 
आज रीना सोच रही थी भला हो फेसबुक बनाने वालांे का जो आज दुनिया इतनी छोटी हो गई हैं, 
जो कहीं भी बैठे अपने पुराने मित्रों से सम्पर्क साध लो। 
मानना पड़ेगा कि जब भी कोई नई चीज़ दुनिया के सामने आई है, तो भले के लिए ही आई है 
हम थोड़े समय उस का सही उपयोग करने के बदले दुरउपयोग करने लगते है। 
मोमिन ताड़ गई कि मैं कुछ और ही सोच में हूं। 
बोल उठी- रीना कहां खो गई ? 
अभी दस मिनट पहले तक तो दिवारो में उलझी थी अब भी यहां नहीं, 
नही नही! वैसे ही। मैंने झेपते हुए कहा- 
तभी नौकर चाय ले आया। 
लो, चाय लो ! हम ऐसे ही पीते हैं,-बिना दूध के। 
तुम भी पीकर देखो 
मैं चाय की जगह टी पौट को देखने लगी। 
बहुत सुन्दर, कश्मीरी नक्काशी का उत्कृष्ट कार्य उस पर किया गया था।
फिर उसके घर के एक-एक कोने से परिचित होने के लिए उतावली हो उठी। 
मोमिन ने पूरा घर बड़ी आत्मीयता  से दिखाया। 
अन्दर कमरों में बड़े-बड़े लक्कड़ी के पलंग थे। 
बीच में झूला। 
झूला जो रस्सी का बना था। 
बगांली झुला बनाने की इस कला में प्रवीन होते है उसने ही मुझे बताया। 
बीच के कमरे मेें उसने पेटिंग सजाई थी। 
बेहद आर्कषक! 
दरअसल मोमिन ने बताया कि मेरे पिता जी जागीरदार परिवार से सम्बन्धित है। 
विभाजन के समय जागीदारों को अपनी जागीरे छोड़नी पडी। 
शिमला का बंगला उसकी माता की जन्म भूमि भी रहा है। 
उसीने मुझे बताया कि उसकी मम्मी रिज जहां चर्च है, वहीं कहीं काॅलेज भी था वहीं से पढ़ी हैं। 
काफी देर बातचीत बाद मैं अपने घर लौट आई। 
कई दिनों तक घर में मोमिन के घर की चर्चा चलती रही। 
मेरे पति एक दिन हार कर कह बैठे कि वहीं क्यों नही चली जाती। 
मेरा मन अपने दो किराये के कमरों मंे घुटने लगा। 
मैंने आज तक जो घर बनाने का सपना संजो रखा था वो सपना मेरा पीछा करने लगा और कई बार इस बात को लेकर हम पति पत्नी में झगड़ा भी हो गया।
फिर तो अक्सर छुट्टी के दिन मेरा उनके घर जाना हो जाता। 
मोमिन की  मम्मी पुराने जमाने की हिरोइन लगती। 
पिता जा का देहान्त तो बहुत पहले हो गया था। 
तभी से मोमिन ने जायदाद और अन्य सारे काम अपने हाथ में ले लिये  थे।
एक दिन बातों ही बातों में पता चला कि उनके पिता को उन बहनो पर बहुत नाज़ था। 
पिता जी के बाद मां से अधिक लगाव होने के कारण ही तीनों बहने प्रतीज्ञा ले बैठी कि विवाह नही करेगी और मां के साथ ही रहेगी। 
मां के बहुत प्रयत्न से भी तीनों बहनों का फैसला नहीं  टूटा। 
हां! समय के साथ जीवन-यापन, अपनी आलीशान जीवन शैली को बरकरार रखने के लिए पैसे की महता का ख्याल जरूर आया, तभी मोमिन को छोड़ दोनों बहने प्रोफसर हो गई। 
लवलीन अग्रेजी पढ़ाती और छोटी बहन मनोविज्ञान। 
अभिजात्य अपनी अलग दुनिया मे सिमटी रहने के कारण आम-लोगों से अलग थी। 
जहां उनके साथ कि सभी महिलाएं घर परिवार में उलझी जीवन के नये जुड़े रिश्तों मंे आगे बढ़ रही थी। 
वहीं उनकी दुनिया वहीं युनिवर्सिटी, छात्र पढ़ाई तक सिमट गई थी। 
उमर के साथ आये बदलाव तो उनके चेहरो पर भी पढ़े जा सकते थे। 
मुझे उनका एक-पक्ष अधूरा लगता। 
जहाँ उनकी उमर की सभी महिलाएं घर परिवार बच्चों में रमी थी, वहीं उनका जीवन ठहरा प्रतीत होता। 
मैं कभी खुल कर उनसे कुछ कह नहीं पाई लेकिन सोचती क्या उन्हें शादी न करने के अपने फैसले को बदलना नहीं चाहिए। 
कुछ वर्ष पूर्व उनके बंगले पर गिद्व दृष्टि रखते पहंुच वाले पड़ोसीयों ने गमिर्यो की छुट्टियों मंे जब वे यहां नही थी, 
उनकी ज़मीन में अतिक्रमण कर दिया। 
भनक लगते ही दोनों बहने सक्रिय हो गई 
फिर उनसे माफी मंगवा कर ही चैन  से बैठी। 
मुझे भी अच्छा लगा कि महिला होने पर भी उन्होंने बड़ी चुनौती देकर उन पहंुच वालो को जता दिया कि वे कमज़ोर और अकेली नही। 
यूं मुझे लवलीन बहुत अच्छी लगती, लेकिन मेरी बातें ज्यादा मोमिन से होती।
अकसर  वो मुझ से शहरी कामो में कानुन सम्बन्धी जानकारी लेती रहती। 
एक दिन उसका फोन आया कि पता करना ज़रा उसके साथ की ज़मीन किसने खरीदी है ? 
वो नही चाहती थी उसके बंगले के साथ कोई बहुमंजिला इमारत खड़ी हो।
उन दिनों मैं नौकरी बच्चों अन्य पारिवारिक रिश्तेनातों में अपने को खपाती रहती थी। 
रिश्ते जितने ऊपरी तौर पर सकुन भरे लगते हैं, 
लेकिन वास्तव में सकुन भरा माहौल किसी के घर-परिवार मंे दिखाई नही पड़ता हैैं। 
कहीं पैंसे को लेकर चिलपौंव, कहीं पत्नी-पति के बीच की टकराहट, कहीं बुजुर्गो के प्रति बेरूखी 
इनके आत्म-केन्द्रित परिवार में प्यार की कमी नहीं थी। 
अकसर बुजुर्गो, माता-पिता के प्रति आम परिवार बेपरवाह हो जाते हैं, वहीं मोमिन और लवलीन अति संवेदनशील सोच के साथ घर परिवार के बुजुर्गों की सेवा में तलीन थी। 
कई बार उनका घुमने जाना रीना को बड़ा अच्छा लगता और वो मन ही मन उनसे अपनी तुलना कर बैठती। 
घुमने की शौकिन होने पर घर-परिवार की व्यवस्था के कारण बाहर न जा पाने का उसे मलाल था। 
रीना मन ही मन सोेचती क्या मजे की जिन्दगी है इनकी। 
अपनी मर्जी की मालिक है। 
जो चाहती है करती है। 
न पति की दखलअन्दाजी न रिश्तेदारों के ताने न कोई और झमेलां शान से जीती है।
रीना को एक और बात जो आकर्षित करती वो थी सामाजिक जिम्मेदारी। 
मोमिन कई बार नारी प्रतारणा, पति सता पर रीना से बहस करती। 
पर्यावरण को लेकर तो वे बहुत सजग थी। 
हिन्दु तिब्बतियन संस्था की सक्रिय कार्यकर्ता। 
एक बार तो बैठक का आयोजन उसके घर मंे हुआ। 
वहांँ कई आज़ाद तिब्बतियन राष्ट्र साकार करती फिल्मे दिखाई गई। 
ये भी दिखाया गया कि कैसे चीन तिब्बतियन पर अत्याचार कर रहा है। 
मुझे उस दिन से उनके प्रति और लगाव हो गया। 
सभी ने फिल्मों के सम्बन्ध में चर्चा की। 
एक प्रवक्ता का कहना था, कि क्या तिब्बतिनयन को अब भी भारत में रहने चाहिए! 
मैं इस बात से भी वाकिफ हुई कि वर्षो बाद भी वे हमारे देश  की राष्ट्रीयता के अधिकार से वंचित हैं और पीढ़ी-दर-पीढ़ी से तिब्बतियन शरणार्थी का जीवन जीने पर विवश है। 
फिर अकसर राष्ट्रीयता के अभाव में उन्हें रोजमर्रा कितनी दिक्कतों का सामना करना पड़ता है? 
भला कौन अपने घर के बजाए दूसरे के घर सकुन महसुस कर सकता है? 
वे अपने ढ़ग से शान्ति पुर्वक अधिकारों की लड़ाई लड़ रहे हैं यह भी सत्य है, कि चीन के आगे उन की कोई बिसात नही। 
सच तो ये है कि अगर वहां चले जाएगे तो उन का कुछ भी अपना नहीं रहेगा, 
यहां तक अपनी वशिष्ट पहचान भी खो बैठेगें । 
मुझे ये सब-मोमिन ने नही बताया दरअसल! 
तिब्बतियन बौद्ध धर्म के अनुयायी है और अपने को दिल से भारत के करीब पाते है, 
और भारतीयों कि तरह नरम दिल है। 
तभी यहां रहना अधिक पंसन्द करते है। 
तिब्बती चीनियों कि तरह कठोर प्रवृति के नहीं।
एक और बात  जो अक्सर रीना को अच्छी लगती वो थी, उनका सेवा भाव!
दरअसल मोमिन के मामा ने अपनी पत्नी के कहने पर अपनी मां को उसकी बेटी के यहां पहुंचा दिया। 
यानी मोमिन की नानी जो कि इस समय 85 से उपर थी उनके साथ रह रही थी। 
एक बार मोमिन ने ही बताया था कि हमने आज तक कभी किचन का काम नहीं किया। 
रोज़ के सभी कामों के लिए नौकरो की फौज़ रहती, लेकिन नानी की सेवा सभी बहने अपने हाथों से करती। 
इस काम में उनका एक मित्र भी सहयोगी था। 
डाॅ0 की सलाह पर समय पर दवाई, इंजेक्शन, डाईट देने में किसी तरह की कोई लापरवाही नहीं बरती जाती। 
सभी कामों के लिए नानी उन्ही पर निर्भर थी। 
नानी की सेवा का ही कमाल था कि नानी 92 साल तक जीवित रही। 
सक्त बीमारी में तीमारदारी की वजह नानी की उमर बढ़ गई। 
जिस काम को करने के लिए, हम नाक मुहंँ सिकोड़ते है, वो काम सभी बहने बड़े प्यार से करती। 
नानी का पेशाब और पखाना उठाना उनका काम था। 
उसके लिए किसी नौकर की आवश्यकता नहंी पड़ती। 
उनका दोस्त नानी को नियमित कमरे से बाहर लाकर, वाॅकर में सैर करवाता। 
सूखे पत्ते की गति लिए नानी चल बसी। 
पता चला कि मोमिन ने नानी के शोक में अपने घर न्यौता दिया है। 
वहां बूूढ़े लोगों की समस्यों पर संवेदनात्मक फिल्में दिखाई गई। 
जो कार्ड न्यौता देने के लिए भेजा था उस पर नानी के प्रति कविता और फोटो था । 
बुजुर्गो के प्रति सच्ची श्रद्वांजलि की अमिट छाप हमेशा के लिए मेरे मानस पर अंकित हो गई।
आज   हर ओर नीले आसमान की बात हो रही है ।
कोई जालंधर से धौलाधार पहाड़   देख पा रहा है । 
किसी को चंडीगढ़ से कसौली की हसीन वादियां साफ दिखाई दे रही है। 
दिल्ली की बात करें तो पिछले 3 तीन दशकों में इतना साफ आकाश तीन पीढ़ियों तक दिल्लीवासियों को नसीब नहीं हुआ , 
या यूं कहें वे नीला आकाश न देख पाने को अभिशप्त थे  । 
यमुना का जल   अपने  साफ स्वरूप   में तब्दील हो गया है   ।  
कोहरा ,धुंध , कोलाहल सब गायब । 
कुदरत जाने अनजाने हमारे लिए स्वच्छता के द्वार खोल रही है । 
पर क्या हम इस रफ्तार इस खामोशी को ज्यादा देर तक झेल पाएंगे ??? 
कुछ लोग  लाॅक डाउन से घबराकर हर रोज कोरोना जैसी आफत को मोल लेने के लिए तैयार बैठे हैं। 
टिक कर बैठना उनके लिए आफत हो गया है ।
बेचैनी बेबसी में  घर में  कैद   एक कमरे  से दूसरे  कमरे में अवसाद में घूम रहे हैं 
जैसे जीवन बाहर खड़ा उनकी प्रतीक्षा में बेहाल हुआ जा रहा है । 
अब सवाल है कि धंधा पानी तो जरूरी है  कब तक लॉक डाउन में सेविंग के बल जीवन आगे बढ़ेगा ???
जीवन में गति जरूरी है और फिर चरैवेति चरैवेति के सिद्धांत पर लॉक डाउन के हटते चलना  तो पड़ेगा  ही।  
पिछली रूकी  जिंदगी से उबरने के लिए अपनी स्पीड तेज भी करनी पड़ सकती है यानी स्पीड  के लिए गाड़ी और गाड़ी से उठता धुआं  के कारण फिर आहिस्ता आहिस्ता आसमान   कोहरे की चादर में  कैद में हो जाएगा।।   
विचारणीय है  , क्या इस बार कुछ नियम कायदे हम अपने लिए नहीं बना सकते  किआसमान साफ रहे और जीवन भी चलता रहे ।    
भारत  इस विश्व आपदा में  अलग सोच  ,अलग नीति , एकजुटता के साथ कोरोना जैसी महामारी को निपटने के लिए काफी हद तक दूसरे विकसित देशों के मुकाबले कामयाबी की ओर बढ़ रहा है। 
शिमला की सर्दी इस बार जाने का नाम नहीं ले रही थी। 
इस हफ्ते एकाएक मौसम ने करवट बदली है। 
पिछले कल से मौसम बेहतर हैं। 
अब दोपहर में धूप में निकलना मुश्किल हो रहा है, इसी वजह से आज मैने सोचा कि गर्म कपड़े समेट लूं। 
इसी काम को करते हुए मैं शाॅल, जैकिट दिवान मे डाल रही थी और मेरी कामवाली इस काम में मेरी सहायता कर रही थी। 
पहले तो ये सब अकेले हो जाता था, 
अब उमर के साथ अकेले आॅफिस घर के कामों के बाद ऐसे कामों में हाथ डालने के लिए दस बार सोचना पड़ता हैं।
दिवान में शाॅल रखते ही मेरा हाथ जैसे रूक गया। 
सुमित की दी धोती, डोरी और 10 का नोट मुझे चिढ़ाने लगा, जैसे कह रहा हो ‘‘मुझे भूल गई दीदी ?
मैं सहम गई। 
धोती और डोरी पर हाथ फेरती मैं यादों के पिंजरे में उतरती चली गई। 
सुमित के मरने के साथ-साथ उसके सारे घाव भर गये जो उसके जीते जी कभी भी न भर पाते। 
वो ये जानता था और हम भी। 
लेकिन वो जो अपने आस-पास लोगों पर अमिट घाव छोड़ गया। 
उनका क्या ? क्या वो वक्त के साथ भर पाएगें ?नहीं।
जीवन क्या हैं ? क्यों एक इन्सान को ईश्वर बेवक्त ऐसी उलझन, ऐसी पीड़ा भोगने के लिए जीवित रखता हैं ?
ये सवाल हर बार मैं उस आलौकिक सत्य से करती रही हूं। 
सुमित जो केवल 36 साल का था, जब सारी पीड़ा के बीच, अपनी जंग जीत कर अगले अनबुझ यात्रा पर निकल पड़ा।
उस रोज उससे पहली बार मिलकर आ रही थी, 
शायद शाम वे 7 बजंे थे,
मैं लिफ्ट से होती जल्दी से अपने घर पहंुचना चाह रही थी। 
मैं अपने को सम्भाल नहीं पा रही थी। 
जोर से चीख मार रोना चाहती थी। 
सोच रही थी क्यों ईश्वर ने उस के पंख उड़ने से पहले काट डाले क्यों ?
क्या ज़रा भी दुःख नहीं हुआ ?
बहुत मुश्किल से अपने को सम्भाल मैं लिफट से होती घर पहंची।
सुमित का साथ ही फोन आ गया। 
मैं अभी सम्भली भी नहीं थी कि फिर उससे बात कर रोने लगी।
उसने कहा दीदी पलीज! आप रोइए नहीं! मुझे बताए ! मैं गिरीश को आप के पास कब भेजूं ?
दरअसल उस की ज़मीन का केस था। 
उस का पड़ोसी उसकी ज़मीन पर अतिक्रमण कर घर बनाने की जुगाड़ में था। 
अभी केवल डंगा ही बना था, सुमित ने उसे डिमारकेशन करने को कहां लेकिन वो नहंी मान रहा था। 
मैंने सुमित को आश्वासन दिया कि हम सुबह ही दूसरी पार्टी को अवैध निर्माण करने पर नोटिस भेज देंगे तुम चिन्ता मत करों। 
अगले दिन गिरीश, नगर निगम आया मैंने आयुक्त नगर निगम से स्वयं  हस्ताक्षर करवा नोटिस भिजवाया। 
सुमित कहां चुप बैठने वाला था, उसने फोन पर ही जिलाधीश शिमला से बात कर उन्हंे सारी स्थिति से अवगत करवाया, और पड़ोसी के अधिक्रमण को रूकवाकर ही दम लिया।
एक दिन उसका फोन आया, ‘‘दीदी ! आप क्या मिलने नहीं आ सकती 
मैंने कहा कल आंऊगी।
अगले रोज़ सुबह ही फोन आ गया, कितने बज़े आएगी ?
मैं पूरे तीन बजें होटल पहंुच गई। 
होटल का कमरा न0 108 उसका घर हैं, पिछले 7 सालों से। जैसे ही मैंने घन्टी बजाई। 
अन्दर से आवाज़ आई ,‘‘ इन्तजार कीजिए ! गिरीश पट्टी कर रहा हैं। आपको पांच मिनट रूकना पड़ेगा।’’
वो कभी मुझे मैडम कहता कभी दीदी। मुझे उसके मुहं से दीदी ज़्यादा अच्छा लगता। 
थोड़ी देर में दरवाजा खुला और मैं पलंग के सामने वाले स्टूल पर बैठ गई। 
कोहनियों के भार पेट के बल लेटे भीमकाया आकृति से मैं रूहबरूह होने लगी।
अच्छा मैडम ! आप तो मेरी मम्मी को जानती थी ?
मैंने कहा हां! बचपन मंे आकाशवाणी में उनसे मिलते रहते थें। 
उनके प्रभावशाली व्यक्तित्व से हम प्रभावित थे। 
उनके सामने आते कुछ सहमे भी रहते क्योंकि उनके आगे ज़्यादा बोल नहीं पाते।
मैडम ! मेरी मां  ग्रेट थी।
 मैंने कहां , ‘‘तुम भी हों।’’
कोहनियों के भार से गर्दन उठाये बेतरतीब बालों के बीच चैडे़ माथे के नीचे दो जानदार आंखे आप को कुछ और देखने ही नहीं देती वहीं रोक लेती। 
गर्दन के थोड़ा नीचे का हिस्सा कम्बल से बाहर झांकता बेडौल भीमकाय देह और उसके नीचे तो मैं कभी देख ही नहीं पाई। 
एक बार मैं जिद कर बैठी।
मैं तुम्हारी टांगें-पैर भी देखना चाहती हंु।
उसने कहां ,‘‘ दीदी जिद छोड़ दो, आप के बस की बात नहीं।’’
मैंने कहां गिरीश भी तो पट्टी करते वक्त वे सब देखता ह,ैं मैं भी देख सकती हूं। 
उसने मेरी जिद पर गिरीश को कम्बल उठाने को कहां।
मैं अॅवाक रह गई। 
स्थूल भीमकाय देह के पीछे, पतली डन्डी सी बेजान टांगे, 
मैं बहुत मुश्किल से अपने को सम्भाल पाई।  
गिरीश ने बताया कि सुमित को इस अवस्था में पूरे चार साल हो गये हैं, 
युं ही पेट के बल लेटे। पीठ के बल नहंी लेट पाता क्यांेकि उसके जख्म गहरे हैे।  
उसके कमरे में सदा हिटर जलता रहता क्यांेकि देह पर कपड़े न पहनने के कारण सामने देवदारों के पेड़ो से आती हवा उसकी सेहत के लिए अच्छी नहीं थी।
मुझे दुःखी देख कर कहने लगा।
‘‘मैडम ! बी कम्फटैबल! आप क्या लेगी ?’’
 मैंने कहा बस चाय। उसने बैल की, चाय और सनैक्स मंगवा दियें।
‘‘सुमित तुम्हें क्या हुआ ?’’ मैं बहुत साधारण ढ़ग से उससे पूछ बैठी।
‘‘ैकुछ नहंी मैडम !  एक्सीडैन्ट! 
आप तो जानती होगी कि मेरी मम्मी को कैंसर हो गया था। 
वो तो रहीं नहीं। 
पिता जी रेलवे से रिटायर हुए तो हमने  न्यु शिमला में घर किराए पर ले लिया । 
उस रोज़मेरा व्रत था। 
शाम को मैं और पिता जी मन्दिर से लौट रहे थे।  पिता जी ने उसी दौरान गाड़ी चलाना सीखी थी। गाड़ी बैक कर रहे थे और अचानक गाड़ी पर से बैलेंन्स हट गया। वो तो नहीं रहे लेकिन मेरी गाड़ी भी हमेशा के लिए पटरी से उतर गई।’’
आप छोड़ीए मैडम। फिर बात करेगें डिटेल में। अभी तो आप मेरी जमीन कें कोर्ट केस में क्या मदद कर सकती हैं,े ये बताइए।
 मैने कहां, ‘‘मैं तुम्हारी हर सम्भव मदद करूगीं।’’
 कितनी आसानी से अपने दर्द को छुपा रहा था। 
 कोई भी दर्द शारीरिक और मानसिक दोनों दर्द एक साथ इतनी बहादुरी से नहीं झेल सकता, जैसे वो झेल रहा था। 
 उसकी जीवन दृष्टि को देख मैं दंग रह जाती। 
 जब उसका  एक्सिडैन्ट हुआ तो वो केवल 22 साल का था।  
 उसका आर्मी आॅफिसर के लिए  सलैक्शन हो गया था।  
 वो अपने समय में क्रिकेट टीम का भी कैप्टन था। 
 6 फीट लम्बा था वो। 
 सिरली बयाग
पीयूष गुलेरी
पाल लोगो की कमजोरियां बहुत  थीं 
वे कोशिश करने पर भी पूरी बात नसमझ-नहीं सकते
सब लोग अपने-अपने हाथ-में गिलास, क्लश जां गड़वे लाये थे ।
और भात्त जीमने की फ़िराक-में थे
पर कहां वहां पंचों का फैसला होने-में-नहीं आ रहा था
लोग आपस में-एक दूसरे से कानों कान टकरा-रहे-थे ।
पर जिनकी पहले ही लड़ाई  थी
वह  उछल उछल, कूद-कूद अपनी-अपनी बात इस तरीके-से जोर देकर कह रहे थे ।
भई उनकी  बात-ही सच-है ।
और  बाकी सब शुद्ध झूठ ।
शादी वालों  के आंगन , बरामदे , छत्त भीतरी गृह सब लोगों-से  भरे थे ।
और घरवाले बोलें भी , कि दरी बिछा-दीं हैं ,
भात्त ख़ाने वाले बैठें ।
पर बैठे कोई-नहीं ।
सब हाथों में खाली गलास और डिब्बे लेकर बेखबर  होकर- खड़े -थे ।
कुछ बच्चे, छोटे-छोटे बंदरों की तरह मुँह बनाकर उछलते खाली हुई बिछावन पर बैठ-जाते-थे ।
पर झुंड भीतर मां के घूरने ,दांत भींचने और चिल्लाने-से डर-कर दबे-सहमे-होकर झटपट उठ जाते ।
कुछ बच्चे एक दूजे से छेड़खानी कर रहे थे ।
और कुछ औरर एक दूसरे को ऐसी चिकोटी काट देते कि मलते मलते चले  जाते ।
कुछ देर इंतजार किया,
कुछ-देर पिटठू गर्म खेला, कुछ देर खेले-भाव पिल्ले, कुछ देर कट गई
पर  फिर भी भात्त खाने का इशारा नहीं मिला ।
पाल घूमता-फिरता, चलता-फिरता, टेढ़ा मेढा वहां जा पहुंचा,
जहां जी बड़ी बड़ी जिरह थीं चली हुईं ।
उसने देखा कि बरामदे-में पांच सात चारपाइयां  बिछीं हैं ।
और  ब्याहवाले  घर का मुखिया बीच में उन  लोगों के ऐसे था घिरा हुआ
जैसे कि उसने कोई आदमी मार दिया हो ।
चारपाई पर, चारपाई बेशक बिछी थीं
फिर भी लोग तंग हो कर बैठे थे ।
कि वह बाण से बनी चारपाइयां झुक झुक जा रहीं थीं ।
कुछ आदमी अट्टालिकाओं पर बैठ कर उनकी बहस सुन रहे थे ।
और कुछ द्वार पर चौगाठ का सहारा-वगैरह ले कर अटके थे  ।
बहुत बहुत देर बाद उन पंचों की बहस में ‘हां-हू' वाह-वाह' जां ‘ठीक-ठीक' बोल कर अपनी हिस्सेदारी डालते
पर वो-तो तमाशबीन थे,
असल खिलाड़ी तो चारपाई पर बैठे पगड़ी और टोपीधारी ही थे,
जिन्होनें लोगों का खाना हराम था कर दिया
और ऐसी कलह डाली  थी ।
वो लोग गांव में अपने आप को खास समझते थे ।
और कुछ 'ऐसे शुगलबाज भी-थे मिल गए
जिनका  काम हर कार्य में विघ्न डालना ही था । 
समझदारों का बस नहीं चल रहा था ।
क्योंकि चलते घराट में पत्थर फंसाने वालों की संख्या अधिक थी ।
और वे विवाह वालों को इस मौके पर शर्मिंदा करना चाहते थे ।
हर ग्राम में दो चार बडे होते ही हैं  ।
इस ग्राम में ऐसे ठूंठों की कमी नहीं है ‌  ।
दो बड़े बाह्मणों में हैं ।
और तीन चार राजपूतों में, डूमणे, ग्राईं, वहावी, माली, छींबे, धोबी, बनिए, नाई, कुम्हार और झीवरों में भी  हैं ।
पर इन ब्राहाणों से तो ईश्वर ही बचाए ।
बात बात पर इनका  धर्म भ्रष्ट हो जाता है ।
कुल की नाक कट जाती है और जाति पर बट्टा लग जाता है ।
मछेन्द्र सिंह मियां की तरह इनके पास  जमीन तो है-नहीं कि
भाई उनमें से छोटी जाति के लोगों को मजदूरी पर लगाकर  कुछ जमीन आधे  पर देकर
बट्टे सट्टे पर उनकी सुंदर औरतों पर  प्यार के डोरे फैंके ।
या नौजवान लड़कियों को  पैसे, कपड़े-मिठाईयां -उपहार का झांसा देकर खूब गुलछर्रें उड़ाएं ।
पर इनके अंगार अन्दर अन्दर गहरे थे ।
और दूसरे यह कि इनके पास घड़े से पानी भरने को पनिहारिने,
छोटे मोटे काम करने के लिए झीवर औरत हैं ।
धान कूटने के लिए आती गद्दी औरतें हैं ।
दूध की बंधेज देने आने वाली कुम्हारिन हैं  ।
और कपड़े धोने वाली छींबा औरते हैं । 
यह मौका-बेमौका उन पर हाथ मारने से भी बाज नहीं आते ।
पर इनके काम छिपे ढके और भीतरी हैं ।
गरीब गुडों की तरह पैनी पर नामालूम नज़र से मार करते  ।
आज की पंचायत के  सरदार पंडत परमानन्द कहीं और हैं ।
और उनको  बुलावा देने वाले मूलराज उर्फ मूला आचार्या हैं ।
इस शरारत में और  पांच साथ मुस्टंडे भी शामिल हो हैं गये ।
जिस कारण ऐसा घमासान डला भाई ।
पूरे सात घंटों से कोई फैसला नहीं हो रहा
और लोगों के पेट में  अम्मा नाच रहीं ।
छोटे मोटे काम करते चक्कर खा जा रहे ।
भाइयों और जिन-औरतों ने सोमवार के  व्रत खोलने थे उनके लिए तो  मौत।
नानक की बेटी की शादी  थी
आज दिन बुलावे का भात था 
ननिहाल ने सोचा था कि कल तो बारात आएगी
इस लिए बिरादरी को एक भात बुलावे के दिन दे दिया जाए और एक विदाई के दिन
जिस दिन बारात आएगी उस दिन बिरादरी को कोई  बुलावा नहीं दिया जाए ।
और बारात की खातिरदारी की जाए ।
बिरादरी आए सिर झुका कर मेहमानों का स्वागत करें । 
क्योंकि जिस दिन बारात आएगी उस दिन  बिरादरी को भी धाम या भोज देने सेतो बड़ा  हुडदंग होता है ।
एक तरफ ढोल बाजे वाले सिर पर शोर डालते ।
और दूसरी तरफ बिरादरी वाले भी ठीक छुरी पर मुक्के मारते ।
अचानक उस वक्त पर खाने तब पहुंचते जब बारात सिर पर आ चढ़ती ।
और उसकी  खातिरदारी का मौका होता
बड़ी भारी अफरा तफरी मचती ।
और शादीवालों की भी अक्ल मारी जाती ।
इस लिए नानक ने लीक से हट कर यह फैसला किया
कि बिरादरी को जो एक भात बुलावे के भात साथ दे दिया जाए ।
पर उसको  यह क्या पता था भई भंड भंडारिया कितना सा भार ?
बोले एक मुठ्ठी उठा ले दूसरी तैयार ।
लाया था चढ़ने को पर पड़ा उठाना ।
किया-तो अपनी तरफ से  सही था पर कहां ?
परमानंद अवस्थी जनाब के पेट दर्द नहीं उठा बल्कि पेट में मरोड़ नहीं पड गए ।
मीठा सा दर्द उस दिन जब ननिहाल  पक्ष के इस नए  तरीके का बुलावा दिया गया ।
उस दिन ही घर की औरतों ने  बताया जो उन्हें चुभ गया ।
और वे  घर-घर बेमतलब घूमकर  चरखी चलाकर ननिहाल के विरुद्ध प्रचार करके उसके खिलाफ बिरादरी के लोगों की राय बनाने लगे ।
और अपना  समर्थन तैयार करने लग पडे  ।
नानक का बेटा एक आदमी के घर शादी के बर्तन मांगने चला था ।उसके साथ साथ यह शोर पड़ा 
जब सारी बिरादरी आज तक आती रही और जब जन रात के साथ को भात दिया जाता था
तो आज नानक को ऐसा करते हुए क्या तकलीफ हुई ?  परमानंद अवस्थी जी ने पूछा
मूले ने हामी भर कर जवाब दिया
मुझे कुछ गड़बड़ी लग रही
यह नानक बाबू फकीर के हाथ चढ़ा हुआ है
उसकी यह सलाह होगी ।
पर जब हमारी ग्राम में आज तक ऐसा नहीं हुआ
तो आज क्यों हो ?
अवस्थी जी ने अपना पगड़ी वाला सिर हिलाकर
मिर्च मसाला लगाते हुए कहा
यही नहीं बात बड़ी खराब है 
और भी तीन चार वजह हैं 
कि भाई बिरादरी की बेइज्जती की जाए
जब मर्जी तब बुलाकर भात खिला दिया 
जैसे कि हम भूखे रह रहे
जब हमारी यही   परम्परा थी आज तक चली आ रही तो उसको तोड़ने वाला यह कौन  होता है ?
तब  तक  चौरसते में सात आठ और इकठ्ठे हो गए और  बातें होती सुनकर  हूँ हाँ करने लगे
साथ साथ अपनी राय  भी देने लगे
एक ने  कहा -अवस्थी  जी ने की उस तरफ की  साफ बात देखो सही ,
पीठ पीछे तो सारे थे बोल रहे पर और बोलना कोई नहीं चाहता था ।
बात सुनकर दूसरा बोला “यह तो सही बात 
ओ भाई, यही नहीं बिरादरी को पहले दिन खिला कर अपनी एक धाम  का खर्च बचाने की  जुगत भी होगी ।
वैसे पर बिरादरी भी कोई ऐसी-वैसी नहीं कि अपनी बेइज्जती सह ले
यह जानवर  की नकेल नहीं भाई नानक जहां चाहे उधर को मोड़ ले ।  
चौथा-  इसने तो यही होगा ना समझा ।
पांचवा - यह तो इसके मन के पकवान थे जैसे चाहे वैसे मर्जी पका ले ।
छठा-  पर अब मरेगी मां जब बिरादरी का थप्पड़ पड़ेगा 
सातवां बात यही है जी भाई सच बोलना
जब बिरादरी की बात है तब अपना  संबंध बाद में और बिरादरी पहले । 
नानक बेशक मेरा कंगन भाई है पर उसकी यह बात मुझे अच्छी नहीं लगी  ।
आठवां-  वह तो ठीक है पर नानक को आज तक बिरादरी का थप्पड़ नहीं लगा ।
अब जब रंग में भंग पड़ेगा तो लगेगा  पता ।
कभी भी किसी कार्य में विघ्न डालने के लिए पंडित परमानंद जी मशहूर थे
वह किसी के घर के शुभ कार्यों की इस तरह इंतजार करते जैसे कोई चील पशु मरने का करता है ।
किसी ने कथा कीर्तन, जन्मदिन ,पूजा-पाठ, व्रत तथा उ पंजाब, मोक्ष उद्यापन  ब्याह रखे नहीं
कि परमानंद जी के झुर्रियों वाले चेहरे पर रौनक आई नहीं ।
कोई ना कोई पॉइंट निकाल ही लेते और बस एन मौके पर चोंच मार देते ।
उनके पेंच में फंसा इस ग्राम का कोई बंदा नहीं बच सका
दिमाग इतना तेज की जब-जब सिर पर पड़ती बंदा वही उनकी मार के नीचे आता
और बाकियों को वह  नेताओं की तरह हमेशा  अपने पीछे लगा लेते
हर शुभ कार्य में रौनक मेला करके ही दम लेते थे।
यह उनका स्वभाव ही बन गया
जब चौराहे पर आठ दस आदमी इकट्ठे हो गए
और आपस में सवाल जवाब करने लग पड़े
तो अवस्थी जी ने अपना सुर कुछ कम कर लिया।
ऐसे मौके पर यही उनकी तरकीब थी
कंकड़ मारकर खड़े पानी को छोड़ दो बस फिर हिलता  तो वह खुद ही रहेगा ।
तब तक चौराहे पर महफिल ठीक गरम हो गई थी।
और आने जाने वालों में कुछ बात सुन कर चले जाते और कुछ वहां खड़े होकर बहस मुबाहिसे से में शामिल हो जाते
एक ने कहा यारों हद ही हो गई ना ,नानक तो बिल्कुल निडर हो गया ।
दूसरा बोला भाई अगर उसने ग्राम के लोक व्यवहार में कुछ अदला बदली करनी भी थी
,तो बिरादरी को पूछ तो लेता,
उसने अंगूठा दिखा कर कहा," बिरादरी को समझता है वह यह" 
चौथा-  पर उसको पता नहीं बिरादरी उसकी भी बाप है,
पांचवा कूद लगाकर बोला यारों तुम भी कौन सी बुरी बातें कर रहे हो
मैं जो बोल रहा हूं ना,
बिजली कहीं से आ रही, बटन कहीं दब रहा और ब्लब कहीं जग रहा ,
आम आदमी इसी भ्रम में रहते हैं कि जहां बल्ब जल रहा बिजली वहीं होती है
जो कुछ और समझदार होते हैं उनके लिए बिजली वहीं रहती है जहां कि बटन है
पर बहुत कम लोगों को यह सोचने का टाइम होता है भाई बिजली कटी कहां और बनती कहीं और कैसे ?  
छठा झिड़क कर बोला "यार तुम हो हल्ला मत डालो जैसे और बात कर रहे
वैसे बात सुनो और बात करो ना ।
तुमने तो ऐसी ऐसी कहानी डाली कि हमारे दिमाग चकरा दिए
तेरे पास भी अजगर वाला फेरा है ।
कोई बात बोले तो एकदम बोलना डरना किससे ? 
भाई की बात पर पांचवा बिफर कर लगा बोलने
तू भी तो बता हम किस से डर रहे हैं किस बात से ? 
 किससे डरना हमने ?
किसी के बाप की जमीन में नहीं रहते
यह तो हमारा ठिकाना है
मेरा मतलब तो सीधा है
भाई नानक को चाबी देने वाला तो हैट वाला है,
वह बाबू फकीरचंद ।
पांचवा बोला ,"यह हुई ना कोई बात बढ़िया बात की, यह बात तो मैं पहले से ही बोल रहा था 
वह वही रहा नए नए कानून बता रहा ,
खर्चा कम करने को बोल रहा था ,
खर्चे से बचो फिजूल खर्च मत करो 
यह सारी कहानी उसी की है
फिर जैसे कोई गल बात एकदम याद आ गई हो । 
अपनी दूसरी बाजू को बाज की तरह फैला कर
बाकी के लड़कों को पीछे करके चौथा बोला,
" वह कोई बड़ा लाट साहब है
हमेशा कुछ ना कुछ बोलता रहता है ,
सारी उम्र नौकरी की बाहर,
ना किसी के मरने में ना किसी के जीने में
और बूढ़े थुल थुल मां-बाप रगड़ रगड़ मर गए ,
तो यह छम्मक छल्लो के पैरों में बैठा रहा
और अब जब मरने का समय आया तो बड़ा जज बनकर गांव के चलते घराट में पत्थर डाल रहा,
तीसरा आदमी गुस्से में आकर लगा बोलने,
अपने चूतड़ तो जल गए किसी को चाय का घूंट नहीं पिला सकता,
घर जाओ तो मीठी मीठी बातें करता है
बड़ा घुट-घुट कर घंटा बैठो दो घंटे बैठो
सारा दिन बैठे रहो बस बातों से ही पेट भर देता है । 
चाय पानी पीने-पिलाने के लिए तो बस जैसे कलेजे  में कमजोरी पड़ जाती है"
पांचवा बोला," अब देखते हैं,
नानक अकेला फकीर के सिर पर लड़की ब्याह लेता है या कि बिरादरी के पैर पड़ता है ।
छठा," मैंने कुछ विचार करके बोला बात तो आपकी ठीक है
पर पंडित परमानंद जी ने यह बताएंगे कि करना क्या है ?
सब इकट्ठे  एक जैसे सुर में बोले," बस इसको तो हम बिरादरी से अलग कर देते हैं
जैसे तपती हुई धरती पर गर्मी की पहली बरखा पड़ती है,
इस बात को सुनकर पंडित परमानंद जी का चेहरा खिल गया ।
और गहरी नजर और निखर गई बोले,"  पर यह सोच लो कि यह दंड बहुत बड़ा है ,बड़ा तो नहीं इस कसूर के लिए,
संतु ने अपनी शंका प्रकट की ‌,"आपने नानक को बिरादरी से अलग करने की तो सोच ली
पर यह नहीं सोचा कि भेड़ के खून के लिए आप किसी को फांसी नहीं दे सकते ।
आठवां ," हां हां इस बात पर जरूर विचार होना चाहिए क्योंकि हम सारे भी तो बिरादरी को दो ही भात खिलाते हैं
और नानक ने भी आपको जो बुलावा दिया है ,
यही बात अलग है भाई उसने 1 दिन पीछे बुला लिया बस यही बात है ना ?
पहला -हां हां यह भी बात ठीक है
जब अगर पंचायत बैठेगी
तो नानक ने भी अपने मुंह पर छकड़ा थोड़े बांध लिया होगा,
उसने भी तो आपके सवालों का जवाब देना है
और भरी सभा में किसी के सवाल का जवाब दिए बगैर कोई फैसला सबको जो कबूल नहीं होगा ।
दूसरा बोला - बिल्कुल ठीक 
अलग करने से पहले इस बात को अच्छे ढंग से सोच लो
बाबू फकीरचंद भी उम्र भर हाईकोर्ट की क्लर्की  की है,
छोटे-मोटे बड़े मोटे वकीलों को तो वह भी नहीं मानता कहीं हंसी वाली बात ना हो जाए,
वहीं तीसरा बोला अगर बाबू फकीरचंद बड़ा बाबू है ,
तो हमारे पास भी परमानंद जैसे जज हैं
कई वकील की दलीलें इनके पॉइंट सामने पानी भर्ती हैं अपने प्वाइंट के साथ कई बेटियां थी इन्होंने ब्याह दी । बाबू कोई बड़ा ही नायडू खा नहीं है
सब ठहाका लगाकर हंस पड़े
‌चौथा बोला बात तो आपकी ठीक है ,
मेरी उम्र भी कोई साठ को होने लगी है
सैकड़ों पंचायतें और बिरादरी के झगड़ों में शामिल हुआ
पर पंडित जी जैसी बात नहीं भाई ,
बड़े बड़े घमंडी के सर इनके आगे झुक गए
जब भी बिरादरी से अलग किया गया
पंडित जी लात  तोड़कर वहां बैठे और इनकी ही बात मानी गई ।
तारीफ सुनकर उन्हें बड़े-बड़े राजारानी याद आए
अपने आप को बुद्धिमान समझने  विद्वानों की मत मारी जाती है ।
तो यह तो पंडित परमानंद थे
जरा अपनी पगड़ी सवारी ,
पगड़ी की सीधा संवार कर अपनी पूंछ जैसी मूछों को मरोड़ा देकर
कुर्ते पजामे को झाड़ पोंछ कर परमानंद ओस्ती किसी बड़े दर्शन शास्त्री की तरह बोले
आप अपना फैसला दीजिए कि नानक को क्या दंड मिलना चाहिए
बाकी की बात मेरे ऊपर छोड़ दो ।
जो आप सब मेरे पीछे हैं
तो मैं देखता हूं बाबू फकीरचंद नानक को कैसे बचाता है ।
मैंने हामी भरी- "हां हां यह तो ठीक है 
बिरादरी आगे तो किसी की नहीं चलती " ।
छठा- बाकी तो सब ठीक है 
अपना पॉइंट देख लो अलग करने से पहले
परमानंद अवस्थी जी बोले पॉइंट का फिक्र आप मत करो
वह तो बिना फीस के आपका वकील  मैं जो हूं भाई ,
किसी की रंडी अलग करनी है तो उसके बहुत तरीके हैं बहुत ।
बोल दो  खाते वक्त दाढ़ी हिलती है,
जिस किसी ने सलवार सिलनी है उसने नाडा डालने को नेफा तो रख लेना है ।
हमने इसे बिरादरी से अलग करने को दो या तीन भात की बात तो करनी ही नहीं। 
बस टांग पंगा लेना है वहां
कि तो असली बिंदु तो यह है भाई  ।
चोरी और पहले जब हत्या लगने पर जब हमने पांच भाइयों को अलग किया था,
तो वह उनके घर बीच में अफसोस करने क्यों चला गया ?
, बस आप सब ने यही बात पकड़नी  है
,अब देखा पॉइंट यह हुआ ना सब देखो पॉइंट यह हुआ ना पॉइंट ।
आठवां - पर पांच भाइयों को तो अब बिरादरी ने फिर साथ मिला लिया,
वह तो हम सबके घर आते जाते खाते-पीते ,
ब्याह और शादियों और शुभ कार्य में शामिल हो रहे हैं, 
परमानंद जी बोले," वह तो बिरादरी के बोलने मुताबिक सारा गब्बर हरिद्वार नहा कर आया
और आकर ग्राम को भोजन दिया ।"
वह पंच भैया तो हरिद्वार नहाकर सुखी हो गए
पर नानक तो नहीं ना हुआ ,
सब ठीक है बिल्कुल ठीक !
इस बार एक बार तो बाबू की अकल तोड़ देनी है ।
और नानक भी अंबर के तारे गिन ले ,
जहां उसके हाथ यह चढ़ा है ।
आज वही पंचायत थी ।
कोर्ट का फैसला आने में नहीं था आ रहा ।
नानक नाक से लकीरे घिस रहा था
, बाबू फकीर चंद जी भी मिन्नतें कर रहे थे
पर एक परमानंद अवस्थी जी थे कि जरा भी नहीं थे मान रहे ।
पाल इधर-उधर फिरता चलता चलता टेढ़ा मेढ़ा होता वहां पहुंच तो गया था
जहां बड़ी बड़ी बहस चल रही थी
,पर पाल छोटा था और बातें बड़ी-बड़ी थी हो रही
," उस तरफ  से निकलते हुई एक औरत ने वहीं झुंड के अंदर से उसे सुना कर कहा
," बेड़ा गर्क हो जाए यह पंचायत डालने वालों का
शादी वालों की मदद तो क्या करनी उल्टा उनके लिए और मुसीबत खड़ी कर दी है ।
इस बूढ़े परमानंद ने मरना ही नहीं और लड़ाई झगड़ा खत्म  होना नहीं  ।
न्धु एक अजीब झमेले में  फंस गया 
चण्डीगढ़में मकान के लिए प्लाट ले कर वह अपने आप को खास समझने लगा था ।
उस को  आस थी कि इस सुन्दर शहर में रह कर वह अपने कुल की तरक्की कर सकेगा, उसके बच्चे आई० ए० एस० में  पहुंचेंगे 
पर उसकी बीवी पूनों इस स्कीम को पसन्द नहीं करती थी 
वह बोलती थी अगर हमने अपने खेत छोड़ दिए तो पूर्वज हमें श्राप देंगे ।
उसका  मन बोलता था कि शहरों  के मकानों  की आन बान कुछ दिन ही होती है, पर जबसे  उसे यह पता लगा कि साहब तो चन्डीगढ़ में मकान बनाकर यहां सदा रहने की सोच रहे, तो उस पर पहाड़ ही टूट पड़ा । 
जिस धरती पर जन्म लिया और   जिस की गोद में   खेले, उसे भूलना  तो उसे मौत की तरह भयानक लगता था 
उसने सत्याग्रह कर दिया और साहब के आगे  यह पीड़ा रख दी कि वह ज्यादा दिन चण्डीगढ़ नहीं रह सकती 
उनके लड़का लड़की भी   पढ़ चुके थे, और इसके बाद वह अपने ग्राम में खेती की देख भाल करना चाहेगी, साहब के रिटायर होने में भी तीन साल रह गये थे
 सिन्धु इस उलझन में ऐसा उलझा कि बस  कुछ  वश ना चले
  उसने बड़ी  मुश्किल से अपनी जिंदगी बनाई थी ।
  मां बाप तो छोटे से के ही  मर चुके  थे 
  उसकी मासी ने ही  उसका पालन-पोषण किया था  ।
  उसे याद थीं वह  बातें ,चाचा के  ताने-लांछन कि सिन्धु क्रूर जन्मा और उस पर शनिचर और मंगल की नजर है
  इस को कोई  मुंह नहीं लगाएगा । 
उसकी मासी परसिन्नो-धर्म की पक्की थी  
  उसने  अपने बच्चों की तरह  सिन्धु को दसवीं तक पढ़ाकर  फौज में  भर्ती होने की  प्रेरणा दी थी
    पीछे से  ते उसने खेतों की रखवाली की ,  
    जब उसकी बहन और   जीजा स्वर्ग सिधारे तो उसक उम्र   कुछ भी नहीं थी,
  उन दिनों  परसिन्नो के कुछ भी बाल बच्चा नहीं था
 ऐसे उसने सिन्धु को अपना पुत्र समझ कर ही पाला  पोसा 
 जब उसकी  गोद हरी हुई, तब भी सिन्धु के लिए उसके  प्यार में कोई फर्क नहीं पडा 
  वह आज भी सिन्धु को  उतना ही प्यार देती थी, उसने ही सिन्धु का ब्याह अपने हाथों पूनों संग किया  था
  सिन्धु को  न यह  न सारी   याद थीं ,
 इन फूलों में कहीं कहीं कांटे भी थे
   जब वह भर्ती हुआ लोग बोलने लग पड़े थे भाई इसने तोप के मुंह में धकेल दिया 
    लोगो देखो घोर कलयुग अपने पुत्रों को पालती है औ पराए को युद्ध में भेज रही 
  उसपर मासी और मां बनती है
  सिन्धु की अपने गांव भणियानद को जाती औरतों से उसने यही बातें सुनी थी पर तब वह कड़वा घूंट भरकर चुप रहा था
 दुनियां तो दुनियांहै यहां अमृत पिलाने वालों को भी लोगों ने जहर   दिया
 तो वह किस खेत की मूली था 
  उसका अपना गांव एक पहाड़ी की धार पर था 
  ना सड़क ना स्कूल ना बिजली ना डाकघर तीन चार कोस पैदल चलकर पहाड़ी उतरने पर सड़क दिखती तो वह भी कच्ची
 मोटर के दर्शन तोऔर भी दुर्लभ,सात आठ कोस चलने पर 
  उसके गांव  और शहर के मध्य बीस तीस चढ़ाइयां और इतने ही नाले थे 
 इन चढ़ाइयों नालों से प्राण बचाने को ही सिन्धु ने  चण्डीगढ़ में कोठी डालने का निश्चय किया था
 कुछ दिन तो उसने पत्नी साथ भी रखी
 कुछ दिन वह घर भी रही 
 पर जब बडे पुत्र ने दसवीं पास कर ली तो उसने कालेज की पढ़ाई के लिए चंडीगढ़ में एक मकान किराए पर लेकर अपना परिवार  वहां पहुंचा दिया ।
 सरकारी कालेज में उसने अपना बेटा राजकुमार और माॅडल स्कूल में अपनी बेटी नीलम डाल दी । 
 फौज की नौकरी तो कभी कहीं ले जाती कभी कहीं
 बच्चों की पढ़ाई का हर्ज ना हो इसलिए उसने यह तरकीब सोची थी 
 तब जब उसके रिटायर होने में कुल तीन साल बाकी थे तो उसने यहां कोठी बनाने का निश्चय किया था 
पर पूनों उसके इस प्लान में साथ नहीं थी
  इस बात का उसे रोष था
 आज तक उसने उसकी हर बात मानी थी पर अब उसकी स्कीम ख़तरे में पड़ गई थी 
 सिन्धु का खयाल था कि कुछ दिन बाद पूनों मान जाएगी और उसने अपना मकान बनाना शुरू कर देना है
  वह जानता था गांव के लोग व्यंग्य करते थे । 
  वह वह घर जाता तो औरते भाभियां बोलतीं  देवर अब जो आओ तो कार में आना हम भी चक्कर लगा लेंगे
   हमें कार में कौन बिठाएगा , 
   दूसरी भाभी बोलती पर कार को तो सड़क चाहिए 
  हमें सड़क के बिना बड़ा दुख है दूर मोटर दिखती है तो हम चढ़ाई को गाली देती हैं 
  और मायके वालों को बुरा भला बोलती हैं किस कोने में ब्याह दीं 
  ना सड़क ना दुकान ना नदी का घाट 
  , तीसरी बोलती - सिर जन्मदाताओं का ,बहन जो सैर सपाटे का मन करे तो कोई कहां मरे  चाव पूरे करने तो मर्दों को आते हैं
 विदेश फिरते हैं और सात घाट का पानी पीते हैं 
 पर हमारे भाग्य में यही मक्का के खेत यही पहाड़ियां खाइयां यह खेत यह चढ़ाई और यही नाले ।
 सिन्धु को उनकी यह बातें अन्दर ही अन्दर सालती 
पर वह बोलता कुछ नहीं उनको उसे इन सब बातों का दुख था
 पर इनसे भी ज्यादा चुभने वाला एक कांटा था
 उसकी एक भाभी बोलती देवर को साहब कर के बोला करो,
 यह बड़े आदमी हैं 
  इन्होंने यहां कभी कभार फेरा मार लिया तो हमें लाख नेमतें मिल गईं,
  आंखें हरी हो गईं इनकी कार के लिए पक्की सड़कें शहरों में बनी हैं
  इनके बच्चों को खेलने के लिए पार्क बने हैं 
  मैं देख आई हूं सब कुछ इन आंखों से 
  इसके बाद एक और भाभी बोलने लगती देवरानी बहुत अच्छी है पूरी मेम बनी हुई है पर देशी मेम
 ना अकड़ ना रूआब महाराज धन्य है उसका जीवन । 
 आएगी तो सबसे बोलेगी
 बात बोलती का गला नहीं सूखता
 हमने तो अब साहब साथ चंडीगढ़ जाना है अगर साहब ना पूछेंगे तो बहन तो चाय पानी भी देगी
 कुछ गोबर कूड़े से छुट्टी मिलेगी हुक्का मांजने और चिलम भरने से आराम रहेगा 
  सिन्धु इन सब बातों को अच्छा जी अच्छा जी कहकर पी जाता
 वह जानता था सरकार फौजी को पेंशन तो दे सकती है , वीरता के तमगे दे सकती है पर उसके गांव को पीने का पानी, बिजली और सड़क देने की बारी चुप रहती है
 उसने सोचा था कि सरपंच से इस बारे में बात करेगा पर सरपंच तो खाकर डकार भी नहीं लेते उनके पास क्या आस 
 । सिन्धु में यह सब काम करने की हिम्मत नहीं थी और इन सब झंझटों से छुट्टी पाने का एक ही रास्ता तलाश किया था , 
 मकान चंडीगढ़ में डाल लेना
 , ग्राम की जमीन बेच देना ना रहे बांस ना बजेगी बांसुरी 
 उसकी छुट्टी के दो महीने गुजरने लगे तो उसने एक बार आखिरी फैसला करने का निश्चय किया,
 सुबह उठकर पूनों को साथ लेकर गैरज को ले चला
 कुछ दूर चलकर बात छेड़ दी 
 तो फिर छुट्टी खत्म कल सुबह मैं कहीं और होऊंगा इस वक्त 
 अब इस बारे में क्या करना है ?
 प्लाट तो सस्ते मूल्य लिया था 
 आज सौ गुणा कीमत है 
 अगर कोठी डाल लें तो पीढीयों को सुख हो जाएगा ,
 साहिबा तुम चुप क्यों हो गई कुछ तो कहो ।
 मैंने बोला था एक बार गांव छोड़कर गुजारा नहीं 
 जहां सांस ससुर के प्राण निकले उस धरती पर बसकर जन्म सुधारना चाहती हूं । 
 तो यह सारे स्यापे मेरे लिए रखे हैं ? आप इन्हें स्यापा कह रहे हैं ?
 स्यापा नहीं तो और क्या है ?
 जवानी में तो जंगल जंगल की खाक छानी  निश्चय से एक जगह टिके नहीं अब आपकी कृपा होने लगी
 बुढ़ापे में भी लगवा रहे चक्कर में फंसे रहें तभी आपका जन्म सुधरेगा ठीक है ना ? 
 ठीक है या ग़लत मुझमें इतनी बुद्धि कहां ।
 शुक्र है आपने अपनी बोल चाल नहीं भुलाई पहाड़ी आपको आज तक प्यारी है
 नहीं तो देसी साहबों को सपने भी अंग्रेजी में आते हैं और गिटमिट करती मेमों से ही उनकी दोस्ती निभती है ।
  बैरन तू मेरी ही दुश्मन नहीं इन बच्चों की भी शत्रु है इनको भी उस अंधेरी नगरी में पहुंचाना चाहती है
 जहां से मैं सारी उम्र घिसट   घिसट कर निकला ?
 साहब जी आपको भला डर लग रहा मैंने कब आपको रोकती हूं जो चाहे वो कीजिए
 चंडीगढ़ बसिए चाहे दिल्ली , 
 मेरी तरफ से विदेश  पहुंचिए मर्जी आपकी 
 पाल पोस कर मैं पराई हो गई 
 खैर गांव  को नहीं छोड़ सकती ।
 अगर जोर जबरदस्ती करेंगे जाने नहीं देंगे तो आपकी कोठी बनने तक मेरा परलोकवास हो जाने की कसर रहेगी
 यह हड्डियों का  पिंजरा चाहे यहां टांग दीजिए चाहे वहां 
 गांव में तुम्हें क्या शहद दिख रहा ? 
 शहद तो नहीं पर शहद से भी मीठा पिता पुरखों की जोत की लौ है 
 पिता ने आपके कुल को अंधेरे से बचा लिया
 इस लौ के सामने  टयूब लाइटा री लो नी कुल नहीं
 फिर हम क्यों ना रह सकेंगे ।
 सुन  लीजिए मैं आपके हुकुम अनुसार चलूंगी
 पर पूर्वजों की लाज रखकर ,कुल देवी देवताओं की आशीश लेकर और यदि यह लाज नहीं रही मिली तो आगे बढ़ने का ऊंचा उठने का कोई लाभ नहीं ।
 यदि मैं योगी नहीं हुआ तो मेरे बिना क्या पुष्य होगा तुम्हारा ।
 पुष्य हो या ना हो 
 मन को शांति तो होगी
 मैं आपके लिए रोज पूजा करती हूं करूंगी ,
 आपके पैर पकड़ती हूं मुझे अपनी देहरी अपनी पंक्ति और अपने जठेरों से मत तोड़िए । 
 तब तुम अकेली चली जाओ ,मरो वहां पूजो अपने जठेरों को , मैं चंडीगढ़ में ही रहूंगा
 इस  झड़प के बाद सिन्धु का हौंसला नहीं पड़ा
 वापसी पर वह एक दूसरे से दूर थे दौरे  से  घर लौटते काफी लेट हो गए थे 
 उनके पहुंचने  से पहले ही राज कुमार और नीलम पर चले गए  थे
 आज रात कालका मेल में इन्होंने चले जाना था । यह सोच कर पूनों ने पकवान पकाने शुरू किए ।
 यह साहिब तो चाय नाश्ता करके दोस्तों संग गप्प शप लगाने चले गए 
 ,वह मीठी धुन में गुलगुले और भटूरे बनाने लगी
 साहब को आसाम पहुंचना है भारत के दूसरे किनारे
 पता नहीं खाने को कुछ मिलेगा या नहीं  च !
 चटपटी सूखी घी में तलकर  सब्जियां बनाईं ताकि तीन दिन खराब ना हों ,
 पानी छुआया ही नहीं ,
 भटूरे भी घी में गूंथ कर तले ।
 सिन्धु ने घर की उपरली मंजिल पर पूनों की प्रीत देखी तो बिल्कुल शांत हो गया,
 इतनी कलह के बाद ऐसा स्नेहिल प्यार उसे कहां आस थी अब उससे इन बातों की । 
 गुस्से में भरकर उसने यह भी सोच लिया था कि अगर बीवी अकेले गांव जाए तब भी , अगर मायके जा बसेगी तब भी उसके माथे कलंक लगेगा 
बेशक वह अकेला बुढ़ापे में चंडीगढ़ बसे और वह घर बसे तो लोग दोनों के सिर स्वाह फेंकेंगे।
 उसे लगा उसकी मासी उसे फटकार रही  
 उसका स्वर्गवास हुए अभी एक ही साल हुआ था 
 उसके मौसा ने  तार भी भेजी थी । उसके आसाम के पते पर 
 मासी ने मरते समय कहा था मुझे अंतिम संस्कार सिनधु से दिलवाना 
 अगर वह चिता के समय ना पहुंच सके तो कम से कम पिंडदान जरूर  उसके  हाथों से हो 
 । जब सिन्धु को सिलीगुड़ी तार मिली तो मासी का संस्कार हो चुका था । 
 सिन्धु घर पहुंचा तो दहाड़ मार कर रोने लगा 
 उसकी मासी नहीं मरी थी उसका सुन्दर संसार गुम हो गया था
 उसने मौसेरे साथ पिण्ड देना शुरू किया और सोलह और कर्म क्रिया करके भद्रा करवाकर ही आसाम पहुंचा था 
  गाडी रात के बारह बजे के बाद चलनी थी 
 रास्ते में स्टेशन को चले तो दो घड़ी की देर थी 
 सिन्धु को लगा उसकी मासी भी उसको छोड़ने आ रही थी टैक्सी के पीछे पीछे हौले होले होले
 उन्होंने कहा था कि वे मक्खी काटने के समय घर चाटने के समय घर चली जाएगी 
 खेतों की रखवाली करना जरूरी है
  सरकार की कानून का क्या पता
 अगर किसी को खेती के लिए दे तो वह मालिक बन बैठते हैं 
उसकी टैक्सी सपाट सड़क पर नहीं उन ना लो चढ़ाई यों पर जाने लगी
 टैक्सी हारन बजाते घूमती सरपट आगे बढ़ती गई 
 सिंधु को लेकर नाले चढ़ाइयां  लाघंती हुई मासी के घर पहुंच गई ।
 उसको लगा कि यह राह उसे अपनी गोद में उठाकर बोल रही 
 वह खुद छोटा सा है मासी उसके बाल संवार रही है और बोली सिंधु तू मेरी आस की लौ है
 देखना कहीं कोठी और कारों के झंझट  में मत फसना अगर जीवित रही तो तेरी कोठी  परलोक में अपनी बहन को दिखानी है  
 । अपने बेटी बेटे की संगत ना मिल सकी ना उनकी कमाई 
 पर अपने बरामदे में उठ सकी
 अपने पुत्र की कोठी गांव में देख कर उसकी आत्मा प्रसन्न हो जाएगी और उसने स्वर्ग से ही वरदान देना है 
 "स्टेशन 1 मील दूर" टैक्सी वाले ने जोर से चिल्लाया पर सिद्धू को यह नहीं सुनाई दिया 
 उसकी मासी उसके बालों में हाथ फेरती फिरती बोलती रही 
 शहरों और विदेशों में कोठियां भी हैं 
 कारें भी हैं बाग बगीचे  और बहारें भी जिनमें उन्होंने खुद सर्दियों में सर्दी से ली गर्मियों में शिखर दोपहर बरसाती में बरखा और सर्दियों की झड़ी !
 वह कालका मेल में बैठा है तो उसने पैरों पर सर रख दिया सिसक सिसक कर
 बोली अगर गलती हो गई हो तो माफ करना भगवान जी रक्षा करेंगे 
 राजकुमार और नीलम बोले- पापा जी लेटर जल्दी लिखना जस्ट पहुंचते! 
 सिग्नल हो गया
 सभी गाड़ी से प्लेटफार्म पर उतर गए सब ।
 सिंधु ने खिड़की से झांक  कर देखा पूनों उसके पास खड़ी थी 
 उसने उसका हाथ अपने हाथ में लिया ,मुझे मेरी मासी की याद घेर  बैठी थी 
 घर पर उसके नाम पर छबील लगाई जाती है पर एकादशी को शरबत का प्रबंध कर देना ।
 गाड़ी सरकने लगी टाटा बाय बाय गुड लक हैप्पी जर्नी के शब्द चारों दिशाओं में बिखर गए 
 सिंधु निपुण को दो चार पैर गाड़ी के साथ चलने को कहा खिड़की साथ चलने को कहा 
 खिड़की मत पकड़ो और एक बात सुनो,
 क्या ?' 
 झोपड़ी बने चाहे कोठी अब वह लोहे के गांव में ही बनेगा उन्हें नालो चढ़ाईओं संग मासी के नाम का जल पिलाने का टंकी पक्की कर देना" 
 गाड़ी कितनी दूर चली गई सिंधु की याद को लेकर गांव के पास  चलने लगी । 
 राजकुमार और नीलम के साथ गाड़ी में बैठ गई तो पूनम को लगा 
 इन्हीं सड़कों पर ना आदमी ना आदमी की जात ।
 पर उसके नालों  चढ़ाइयों संग सदियों का साथ है,
 उसमें सिंधु भी है पूनों भी है मासी भी है और इनमें चारों तरफ अपनापन है
 कोई चिंता डर नहीं है ।
जैसा दूध वैसे ही अक्ल
 कोई बड़ी पुरानी बात नहीं पर दो सौ साल पुरानी तो जरूर होगी 
 जब हमारा प्रदेश देश अलग-अलग बंटा हुआ था । 
  दस दस कोस पर एक राजा जरूर होता था
 यह अलग अलग बांटने की लहर तो पृथी राजा के समय से चली थी
‌एक नहीं कई कई जयचंद पैदा हो चुके थे 
 हिमाचल  भी इस लहर से नहीं बचा 
 यहां भी कई छोटे-बड़े राजा थे ।
  पठानकोट की हद से कुछ पहले राजा नूरपुर का था, 
तो दूसरा गुलेर का, कोटले का ,कांगड़े का, मंडी का, सुकेत का सिरमौर का ,नालागढ़ का ,सुजानपुर का ,दतारपुर का, बिलासपुर का,
 कितने सारे गिने जाएं अनगिनत राजा थे ।
‌यह राजा अपनी-अपनी रियासत का काम चलाते और एक दूसरे के साथ लड़ते रहते थे ।
‌लड़ाई कोई एकछत्र राज करने के लिए नहीं थी लड़ी जाती ।
‌यह राजा बड़ी छोटी छोटी बात पर लड़ पड़ते थे । 
कोई लड़ाई किसी राजा की सगाई के लिए, तो कोई जात बिरादरी के लिए, तो कोई अपने को ताकतवर बताने के लिए  हो जाती थी ।
‌इन राजाओं के पास कोई सीखी सिखलाई फौज नहीं थी होती ।
‌जब देखो भाई किसी राजा से लड़ना पड़ा तो यह राजा अपनी रियासत में से अपनी जाति के राजपूतों को चिट्ठी लिखकर भेज देते थे 
,फिर वह लोग इकट्ठे होकर दूसरे राज्य पर हमला कर देते थे 
 या यह राजा एक दूसरे से लड़ते झगड़ते थे । 
 या यह अपना बाकी का वक्त जंगल में शिकार खेलते बिताते थे । 
 एक एक राजा की कई कई रानियां थी ।
 शिकार खेलते यह राजा कई गांव में रास्तों में गुजरते थे ।
‌फिर जहां देखा कोई लड़की सुंदर है, उसको डोली में डालकर महल ले आते थे ।
‌बड़े-बड़े किले थे इन राजाओं के
 काम करते आप देखो देख रहे भाई मैं अकेला हिरण की सुरक्षा में  बैठा हूं । 
अंधे की इस बात को सुनकर राजा को तसल्ली हो गई,
 अब राजा सीधा उसी तरफ चला गया जिस तरफ प्यादे और वजीर गए थे ।
 आगे जाकर राजा ने देखा एक सींग वाला हिरण मरा था, 
सड़ा हुआ उसके सींग में खून था निकल रहा, 
राजा का ध्यान अब हिरण की तरफ नहीं रहा राजा अंधे की बात लगा सोचने ।
‌राजा ने हिरण को देख कर ना हां ना हूं कुछ नहीं बोला ।
‌राजा को चुप देख कर वजीर बोला ," राजा साहब आप क्या सोच रहे हैं ?
‌वजीर की यह बात सुनकर राजा बोला , "मैं उस अंधे की बात सोच रहा,
 भाई उसको कितनी सारी अकल होगी जिसने यह पता लगा लिया , यह राजा है, यह वजीर है ,यह प्यादे  हैं
 और उससे भी बड़ी बात यह है भाई एक सींग वाले हिरण की पहचान भी कर ली और साथ में यह भी बता दिया एक सींग  शिकार में टूट गया । 
 इतनी बात का पता आंख वाला आदमी भी नहीं रख सकता,
 कईयों को तो शाम को खाई हुई रोटी की भी याद नहीं रहती भाई किस चीज के साथ खाई थी ,
 सब्जी क्या थी ।
‌मैं सोच रहा मैं क्यों ना इसको अपने साथ ले चलें और एक वजीर की जगह खाली पड़ी है उस जगह पर इसको रख लें ।
 राजा की ज़िद्दी अक्ल का  वजीर को पता था उसने झट राजा की हां में हां मिला दी
 अब राजा वजीर और प्यादे उस अंधे के पास गए
 उसे  नौकरी के लिए पूछा तो उसने कहा इस वक्त जो मुझे रोटी पानी दे रहे ,उनको पूछ कर बता दूंगा 
उस अंधे की इस बात को सुनकर राजा ने उसके घर जाने की तैयारी की
 राजा वजीर और प्यादे  उस अंधे के घर गए 
अंधे की घर वाली ने राजा की बात मान ली
 अंधा वजीर बनकर राजा के साथ चला
  राजा ने उसकी तनख्वाह मुकर्रर कर दी
 हर महीने में अंधा वजीर कोई ना कोई अच्छी बात राजा को बताने लगा 
जब राजा को वह कोई अच्छी बात बताता तो राजा उसकी तनख्वाह एक टका और बढ़ा देता था
 समय के साथ-साथ राजा बूढ़ा हो गया था और राजा का पुत्र जवान
 राजा अपने बेटे को बांधने की सोचने लगा । 
एक दिन राजा ने अपने दिल की बात अंधे को बताकर सलाह पूछी,
 तो अंधा वजीर बोला आप फ़िक्र नहीं करो 
जब संयोग खुलेंगे ,तब अपने आप अच्छा रिश्ता मिल जाएगा । 
 अंधे वजीर की बात सुनकर राजा चुप हो गया, 
 राजपुत्र की सगाई के लिए कई रिश्ते आए पर अंधा वजीर नहीं माना ।
 एक बार उस  रियासत से  बड़ी रियासत  वाले राजा ने  पचास मोहर और नारियल साथ रूमाल राजकुमार की सगाई के लिए भेजा 
पुरोहित अंधे वजीर के राजा की राजधानी में पहुंचा 
पुरोहित ने जाकर राजा से बातचीत की ।
‌राजा ने अंधे वजीर से पूछा ।
‌अंधे वजीर ने कहा ,"राजा साहब हमने रिश्ता तो लड़की की मां को देखकर करना है
, क्योंकि सयाने लोगों ने कहा है मां जैसी बेटी और हल जैसी फाल होती है ।
 राजा सोच में पड़ गया
 इस बार इस बात को अपने से बड़े राजा को कैसे बताता कि उसका वजीर रानी को देखकर रिश्ता करेगा ।
‌राजा को चुप देखकर वजीर बोला राजा साहब आप रत्ती भर फिक्र नहीं करो  
आप मेरा नाम ले देना अपने सिर पर कोई बात  नहीं लेना।
 राजा ना तो अब वजीर की बात मोड़ सकता था ना दूसरे राजा की ।
‌उसको फिक्र थी तो इस बात की तो ,ऐसा ना हो कि बड़ा राजा नाराज होकर उसकी रियासत पर चढ़ाई कर दे । 
राजा कुछ नहीं बोला 
अंधा वजीर राजा के मन की बात को समझ गया उसने पुरोहित को बुलाकर सारी बात बता दी
 राजा बड़ा खुश हुआ पर बीच की बात का उसे   क्या पता था ।
 पुरोहित चला गया उसने बड़े को राजा अंधे वजीर की बोली हुई बात बता दी 
राजा ने खुश होकर लड़के वाले राजा को संदेश भेजा ,कि अंधे वजीर को भेज दिया जाए
 अब संदेश मिलते ही अंधा वजीर लड़की वाले राजा की रियासत में चला गया । 
कोई चौथे एक दिन वह वहां पहुंच गया ।
‌लड़की वाले राजा ने तंबू लगा दिए 
और जहां वह अंधा वजीर बैठा था वहां पर्दा लगा दिया
 उसने बड़े राजा को बोला राजा साहब अब अपनी रानी साहिबा को बोलो कि वह परदे के पार एक बार निकल जाएं ।
 अंधे वजीर की बात सुनकर ने राजा रानी को सारी बात बताई । 
 रानी आई और उस पर्दे के पार जाने लगी ।
‌अंधा वजीर उसकी चाल देखता रहा
 अंधा वजीर रानी के एक-एक कदम को तोलता रहा ।
 जब वह रानी चली गई तो राजा ने पूछा वजीर अब बता भाई रिश्ता मंजूर है कि नहीं
‌तो वजीर बोला राजा साहब बुरा मत मानना क्योंकि भाई यह बात तुम्हें नहीं उस राजा को बताऊंगा जिसका मैं नमक पानी खाता हूं 
राजा ने दूसरी बात नहीं की झट मान गया
 उसने सोचा भाई यह अंधा वजीर क्या पता लगा सकता है।
 राजा ने अंधे वजीर की बहुत खातिर की
 कई दिन वहां रहकर वह अपनी रियासत में आया ।
 उसने राजा से उसने अपनी बात की ,"जिस लड़की का रिश्ता हमारी राजकुमार से हो रहा उसकी मां वेश्या  है 
आगे आप सोच लो भाई रिश्ता करना है या नहीं करना 
और मेरी समझ में यह रिश्ता ठीक नहीं, क्योंकि भाई मां पर बेटी और हल पर फाल ।
‌पर वह राजा सोच में पड़ गया इस बात को अपने से बड़े राजा को कैसे बताएं कि उसकी अपनी रानी वेश्या  है 
यह बात फिर से वजीर ने अपने सर पर ले ली और बोलने लगा राजा साहब आप फ़िक्र मत करो मैं आप ही जाकर लड़की वालों को सारी बात बता दूंगा । 
 दूसरे दिन वह अंधा वजीर लड़की वाले राजा की रियासत की  तरफ चल दिया ।
 वहां पहुंचने पर राजा ने उसकी बड़ी आवभगत की फिर पूछा  बता भाई रिश्ता मंजूर है कि नहीं ?
 तब वजीर बोला," राजा साहब पहले आप मुझे मेरी बात का जवाब दीजिए पर सच बताना बुरा मत मानना भाई 
 ,यह रानी जिसकी यह लड़की है जिसका आप रिश्ता करने लगे हैं इसकी मां  वेश्या है कि नहीं ? 
 मेरी समझ मुताबिक यह आप ही बताओ देखकर मक्खी कैसे निगली जा सकती है ?
‌राजा अंधे वजीर की इस बात को सुनकर हैरान हुआ 
राजा ने पूछा वजीर इस बात का पता आज तक मेरे सिवा किसी को नहीं था 
आपको कैसे पता लगा सच बताओ ?
‌इस बात पर अंधा वजीर बोला राजा साहब जब रानी साहिबा पर्दे से निकलने लगी तो उसकी चाल ऐसी थी जैसे वेश्या की होती है
 राजा वजीर की बात सुनकर बड़ा हैरान हो गया 
 वजीर ने मंगनी से ना कर दी पर उसने लड़की वाले राजा ने अंधे वजीर को तांबे का पत्र लिखकर दिया
 जिस पर एक बड़ी जागीर उस अंधे वजीर को दस पुश्तों के लिए दी गई ।
‌अंधे वजीर की अकल का मूल्य पड़ गया
 अंधा वजीर उस जागीर के पट्टे को लेकर अपनी रियासत की तरफ चल पड़ा 
रास्ते में सोचने लगा भाई अपने राजा को तो कई हैरानी जनक बातें बताई पर जब इस राजा को कोई अच्छी बात बताई तो उसने महीने का एक टका ही बढ़ाया कोई जागीर नहीं दी
‌यह एक टका तो खत्म हो जाएगा पर जागीर तो पुश्त दर पुश्त रहेगी
‌वजीर इस बात को सोचता सोचता अपने राजा पास पहुंच गया 
राजा को सारी बात बताई 
राजा बड़ा खुश हुआ पर उसने फिर उसका महीने का एक टका बढ़ा दिया
‌तो फिर अंधा वजीर बोला राजा तेरी नौकरी अब नहीं करनी क्योंकि भाई मुझे लगता है भाई तूने बनिए की औरत का दूध पिया है क्योंकि कितनी बातें बताई पर तूने मेरा मोल एक टका बढ़ाकर ही डाला कोई जागीर नहीं दी
 तुझ में राजा वाली कोई बात ही नहीं ,बोलते हैं जैसा दूध वैसी ही अकल
‌इसलिए मुझे अब जाने दो
‌यह बात राजा को खा गई
 राजा तब ही अपनी मां के पास पहुंचा सारी बात पूछी तो उसने कहा," भाई जब राजा छोटा बच्चा था महीनों का था तो उसके पास बनिए की औरत आई
 उसने कोई बात करनी थी 
 उधर से राजा आ गया 
 रानी अंदर चली गई 
 बच्चा रोने लगा तो बनिए की औरत ने अपनी छाती का दूध उसको पिला दिया
 जब दूध पिला रही थी तो रानी आई उसने उसको झिड़की दी और बच्चे के गले में उंगली देकर दूध निकालने की कोशिश की ,नहीं निकला 
यह उसमें रह गया था इस बात को  सुनकर राजा को तसल्ली हुई ।
‌उसने फिर अंधे वजीर को भी एक पट्टा लिख दिया और बड़े नाम इकराम देकर विदा कर दिया
 वजीर की बात सच्ची थी जैसा दूध वैसी अकल ।
 न्धु एक अजीब झमेले में  फंस गया 
चण्डीगढ़में मकान के लिए प्लाट ले कर वह अपने आप को खास समझने लगा था ।
उस को  आस थी कि इस सुन्दर शहर में रह कर वह अपने कुल की तरक्की कर सकेगा, उसके बच्चे आई० ए० एस० में  पहुंचेंगे 
पर उसकी बीवी पूनों इस स्कीम को पसन्द नहीं करती थी 
वह बोलती थी अगर हमने अपने खेत छोड़ दिए तो पूर्वज हमें श्राप देंगे ।
उसका  मन बोलता था कि शहरों  के मकानों  की आन बान कुछ दिन ही होती है, पर जबसे  उसे यह पता लगा कि साहब तो चन्डीगढ़ में मकान बनाकर यहां सदा रहने की सोच रहे, तो उस पर पहाड़ ही टूट पड़ा । 
जिस धरती पर जन्म लिया और   जिस की गोद में   खेले, उसे भूलना  तो उसे मौत की तरह भयानक लगता था 
उसने सत्याग्रह कर दिया और साहब के आगे  यह पीड़ा रख दी कि वह ज्यादा दिन चण्डीगढ़ नहीं रह सकती 
उनके लड़का लड़की भी   पढ़ चुके थे, और इसके बाद वह अपने ग्राम में खेती की देख भाल करना चाहेगी, साहब के रिटायर होने में भी तीन साल रह गये थे
 सिन्धु इस उलझन में ऐसा उलझा कि बस  कुछ  वश ना चले
  उसने बड़ी  मुश्किल से अपनी जिंदगी बनाई थी ।
  मां बाप तो छोटे से के ही  मर चुके  थे 
  उसकी मासी ने ही  उसका पालन-पोषण किया था  ।
  उसे याद थीं वह  बातें ,चाचा के  ताने-लांछन कि सिन्धु क्रूर जन्मा और उस पर शनिचर और मंगल की नजर है
  इस को कोई  मुंह नहीं लगाएगा । 

 उसकी मासी परसिन्नो-धर्म की पक्की थी  
  उसने  अपने बच्चों की तरह  सिन्धु को दसवीं तक पढ़ाकर  फौज में  भर्ती होने की  प्रेरणा दी थी
    पीछे से  ते उसने खेतों की रखवाली की ,  
    जब उसकी बहन और   जीजा स्वर्ग सिधारे तो उसक उम्र   कुछ भी नहीं थी,
  उन दिनों  परसिन्नो के कुछ भी बाल बच्चा नहीं था
 ऐसे उसने सिन्धु को अपना पुत्र समझ कर ही पाला  पोसा 
 जब उसकी  गोद हरी हुई, तब भी सिन्धु के लिए उसके  प्यार में कोई फर्क नहीं पडा 
  वह आज भी सिन्धु को  उतना ही प्यार देती थी, उसने ही सिन्धु का ब्याह अपने हाथों पूनों संग किया  था
  सिन्धु को  न यह  न सारी   याद थीं ,
 इन फूलों में कहीं कहीं कांटे भी थे
   जब वह भर्ती हुआ लोग बोलने लग पड़े थे भाई इसने तोप के मुंह में धकेल दिया 
    लोगो देखो घोर कलयुग अपने पुत्रों को पालती है औ पराए को युद्ध में भेज रही 
  उसपर मासी और मां बनती है
  सिन्धु की अपने गांव भणियानद को जाती औरतों से उसने यही बातें सुनी थी पर तब वह कड़वा घूंट भरकर चुप रहा था
 दुनियां तो दुनियांहै यहां अमृत पिलाने वालों को भी लोगों ने जहर   दिया
 तो वह किस खेत की मूली था 
  उसका अपना गांव एक पहाड़ी की धार पर था 
  ना सड़क ना स्कूल ना बिजली ना डाकघर तीन चार कोस पैदल चलकर पहाड़ी उतरने पर सड़क दिखती तो वह भी कच्ची
 मोटर के दर्शन तोऔर भी दुर्लभ,सात आठ कोस चलने पर 
  उसके गांव  और शहर के मध्य बीस तीस चढ़ाइयां और इतने ही नाले थे 
 इन चढ़ाइयों नालों से प्राण बचाने को ही सिन्धु ने  चण्डीगढ़ में कोठी डालने का निश्चय किया था
 कुछ दिन तो उसने पत्नी साथ भी रखी
 कुछ दिन वह घर भी रही 
 पर जब बडे पुत्र ने दसवीं पास कर ली तो उसने कालेज की पढ़ाई के लिए चंडीगढ़ में एक मकान किराए पर लेकर अपना परिवार  वहां पहुंचा दिया ।
 सरकारी कालेज में उसने अपना बेटा राजकुमार और माॅडल स्कूल में अपनी बेटी नीलम डाल दी । 
 फौज की नौकरी तो कभी कहीं ले जाती कभी कहीं
 बच्चों की पढ़ाई का हर्ज ना हो इसलिए उसने यह तरकीब सोची थी 
 तब जब उसके रिटायर होने में कुल तीन साल बाकी थे तो उसने यहां कोठी बनाने का निश्चय किया था 
पर पूनों उसके इस प्लान में साथ नहीं थी
  इस बात का उसे रोष था
 आज तक उसने उसकी हर बात मानी थी पर अब उसकी स्कीम ख़तरे में पड़ गई थी 
 सिन्धु का खयाल था कि कुछ दिन बाद पूनों मान जाएगी और उसने अपना मकान बनाना शुरू कर देना है
  वह जानता था गांव के लोग व्यंग्य करते थे । 
  वह वह घर जाता तो औरते भाभियां बोलतीं  देवर अब जो आओ तो कार में आना हम भी चक्कर लगा लेंगे
   हमें कार में कौन बिठाएगा , 
   दूसरी भाभी बोलती पर कार को तो सड़क चाहिए 
  हमें सड़क के बिना बड़ा दुख है दूर मोटर दिखती है तो हम चढ़ाई को गाली देती हैं 
  और मायके वालों को बुरा भला बोलती हैं किस कोने में ब्याह दीं 
  ना सड़क ना दुकान ना नदी का घाट 
  , तीसरी बोलती - सिर जन्मदाताओं का ,बहन जो सैर सपाटे का मन करे तो कोई कहां मरे  चाव पूरे करने तो मर्दों को आते हैं
 विदेश फिरते हैं और सात घाट का पानी पीते हैं 
 पर हमारे भाग्य में यही मक्का के खेत यही पहाड़ियां खाइयां यह खेत यह चढ़ाई और यही नाले ।
 सिन्धु को उनकी यह बातें अन्दर ही अन्दर सालती 
पर वह बोलता कुछ नहीं उनको उसे इन सब बातों का दुख था
 पर इनसे भी ज्यादा चुभने वाला एक कांटा था
 उसकी एक भाभी बोलती देवर को साहब कर के बोला करो,
 यह बड़े आदमी हैं 
  इन्होंने यहां कभी कभार फेरा मार लिया तो हमें लाख नेमतें मिल गईं,
  आंखें हरी हो गईं इनकी कार के लिए पक्की सड़कें शहरों में बनी हैं
  इनके बच्चों को खेलने के लिए पार्क बने हैं 
  मैं देख आई हूं सब कुछ इन आंखों से 
  इसके बाद एक और भाभी बोलने लगती देवरानी बहुत अच्छी है पूरी मेम बनी हुई है पर देशी मेम
 ना अकड़ ना रूआब महाराज धन्य है उसका जीवन । 
 आएगी तो सबसे बोलेगी
 बात बोलती का गला नहीं सूखता
 हमने तो अब साहब साथ चंडीगढ़ जाना है अगर साहब ना पूछेंगे तो बहन तो चाय पानी भी देगी
 कुछ गोबर कूड़े से छुट्टी मिलेगी हुक्का मांजने और चिलम भरने से आराम रहेगा 
  सिन्धु इन सब बातों को अच्छा जी अच्छा जी कहकर पी जाता
 वह जानता था सरकार फौजी को पेंशन तो दे सकती है , वीरता के तमगे दे सकती है पर उसके गांव को पीने का पानी, बिजली और सड़क देने की बारी चुप रहती है
 उसने सोचा था कि सरपंच से इस बारे में बात करेगा पर सरपंच तो खाकर डकार भी नहीं लेते उनके पास क्या आस 
 । सिन्धु में यह सब काम करने की हिम्मत नहीं थी और इन सब झंझटों से छुट्टी पाने का एक ही रास्ता तलाश किया था , 
 मकान चंडीगढ़ में डाल लेना
 , ग्राम की जमीन बेच देना ना रहे बांस ना बजेगी बांसुरी 
 उसकी छुट्टी के दो महीने गुजरने लगे तो उसने एक बार आखिरी फैसला करने का निश्चय किया,
 सुबह उठकर पूनों को साथ लेकर गैरज को ले चला
 कुछ दूर चलकर बात छेड़ दी 
 तो फिर छुट्टी खत्म कल सुबह मैं कहीं और होऊंगा इस वक्त 
 अब इस बारे में क्या करना है ?
 प्लाट तो सस्ते मूल्य लिया था 
 आज सौ गुणा कीमत है 
 अगर कोठी डाल लें तो पीढीयों को सुख हो जाएगा ,
 साहिबा तुम चुप क्यों हो गई कुछ तो कहो ।
 मैंने बोला था एक बार गांव छोड़कर गुजारा नहीं 
 जहां सांस ससुर के प्राण निकले उस धरती पर बसकर जन्म सुधारना चाहती हूं । 
 तो यह सारे स्यापे मेरे लिए रखे हैं ? आप इन्हें स्यापा कह रहे हैं ?
 स्यापा नहीं तो और क्या है ?
 जवानी में तो जंगल जंगल की खाक छानी  निश्चय से एक जगह टिके नहीं अब आपकी कृपा होने लगी
 बुढ़ापे में भी लगवा रहे चक्कर में फंसे रहें तभी आपका जन्म सुधरेगा ठीक है ना ? 
 ठीक है या ग़लत मुझमें इतनी बुद्धि कहां ।
 शुक्र है आपने अपनी बोल चाल नहीं भुलाई पहाड़ी आपको आज तक प्यारी है
 नहीं तो देसी साहबों को सपने भी अंग्रेजी में आते हैं और गिटमिट करती मेमों से ही उनकी दोस्ती निभती है ।
  बैरन तू मेरी ही दुश्मन नहीं इन बच्चों की भी शत्रु है इनको भी उस अंधेरी नगरी में पहुंचाना चाहती है
 जहां से मैं सारी उम्र घिसट   घिसट कर निकला ?
 साहब जी आपको भला डर लग रहा मैंने कब आपको रोकती हूं जो चाहे वो कीजिए
 चंडीगढ़ बसिए चाहे दिल्ली , 
 मेरी तरफ से विदेश  पहुंचिए मर्जी आपकी 
 पाल पोस कर मैं पराई हो गई 
 खैर गांव  को नहीं छोड़ सकती ।
 अगर जोर जबरदस्ती करेंगे जाने नहीं देंगे तो आपकी कोठी बनने तक मेरा परलोकवास हो जाने की कसर रहेगी
 यह हड्डियों का  पिंजरा चाहे यहां टांग दीजिए चाहे वहां 
 गांव में तुम्हें क्या शहद दिख रहा ? 
 शहद तो नहीं पर शहद से भी मीठा पिता पुरखों की जोत की लौ है 
 पिता ने आपके कुल को अंधेरे से बचा लिया
 इस लौ के सामने  टयूब लाइटा री लो नी कुल नहीं
 फिर हम क्यों ना रह सकेंगे ।
 सुन  लीजिए मैं आपके हुकुम अनुसार चलूंगी
 पर पूर्वजों की लाज रखकर ,कुल देवी देवताओं की आशीश लेकर और यदि यह लाज नहीं रही मिली तो आगे बढ़ने का ऊंचा उठने का कोई लाभ नहीं ।
 यदि मैं योगी नहीं हुआ तो मेरे बिना क्या पुष्य होगा तुम्हारा ।
 पुष्य हो या ना हो 
 मन को शांति तो होगी
 मैं आपके लिए रोज पूजा करती हूं करूंगी ,
 आपके पैर पकड़ती हूं मुझे अपनी देहरी अपनी पंक्ति और अपने जठेरों से मत तोड़िए । 
 तब तुम अकेली चली जाओ ,मरो वहां पूजो अपने जठेरों को , मैं चंडीगढ़ में ही रहूंगा
 इस  झड़प के बाद सिन्धु का हौंसला नहीं पड़ा
 वापसी पर वह एक दूसरे से दूर थे दौरे  से  घर लौटते काफी लेट हो गए थे 
 उनके पहुंचने  से पहले ही राज कुमार और नीलम पर चले गए  थे
 आज रात कालका मेल में इन्होंने चले जाना था । यह सोच कर पूनों ने पकवान पकाने शुरू किए ।
 यह साहिब तो चाय नाश्ता करके दोस्तों संग गप्प शप लगाने चले गए 
 ,वह मीठी धुन में गुलगुले और भटूरे बनाने लगी
 साहब को आसाम पहुंचना है भारत के दूसरे किनारे
 पता नहीं खाने को कुछ मिलेगा या नहीं  च !
 चटपटी सूखी घी में तलकर  सब्जियां बनाईं ताकि तीन दिन खराब ना हों ,
 पानी छुआया ही नहीं ,
 भटूरे भी घी में गूंथ कर तले ।
 सिन्धु ने घर की उपरली मंजिल पर पूनों की प्रीत देखी तो बिल्कुल शांत हो गया,
 इतनी कलह के बाद ऐसा स्नेहिल प्यार उसे कहां आस थी अब उससे इन बातों की । 
 गुस्से में भरकर उसने यह भी सोच लिया था कि अगर बीवी अकेले गांव जाए तब भी , अगर मायके जा बसेगी तब भी उसके माथे कलंक लगेगा 
बेशक वह अकेला बुढ़ापे में चंडीगढ़ बसे और वह घर बसे तो लोग दोनों के सिर स्वाह फेंकेंगे।
 उसे लगा उसकी मासी उसे फटकार रही  
 उसका स्वर्गवास हुए अभी एक ही साल हुआ था 
 उसके मौसा ने  तार भी भेजी थी । उसके आसाम के पते पर 
 मासी ने मरते समय कहा था मुझे अंतिम संस्कार सिनधु से दिलवाना 
 अगर वह चिता के समय ना पहुंच सके तो कम से कम पिंडदान जरूर  उसके  हाथों से हो 
 । जब सिन्धु को सिलीगुड़ी तार मिली तो मासी का संस्कार हो चुका था । 
 सिन्धु घर पहुंचा तो दहाड़ मार कर रोने लगा 
 उसकी मासी नहीं मरी थी उसका सुन्दर संसार गुम हो गया था
 उसने मौसेरे साथ पिण्ड देना शुरू किया और सोलह और कर्म क्रिया करके भद्रा करवाकर ही आसाम पहुंचा था 
  गाडी रात के बारह बजे के बाद चलनी थी 
 रास्ते में स्टेशन को चले तो दो घड़ी की देर थी 
 सिन्धु को लगा उसकी मासी भी उसको छोड़ने आ रही थी टैक्सी के पीछे पीछे हौले होले होले
 उन्होंने कहा था कि वे मक्खी काटने के समय घर चाटने के समय घर चली जाएगी 
 खेतों की रखवाली करना जरूरी है
  सरकार की कानून का क्या पता
 अगर किसी को खेती के लिए दे तो वह मालिक बन बैठते हैं 
उसकी टैक्सी सपाट सड़क पर नहीं उन ना लो चढ़ाई यों पर जाने लगी
 टैक्सी हारन बजाते घूमती सरपट आगे बढ़ती गई 
 सिंधु को लेकर नाले चढ़ाइयां  लाघंती हुई मासी के घर पहुंच गई ।
 उसको लगा कि यह राह उसे अपनी गोद में उठाकर बोल रही 
 वह खुद छोटा सा है मासी उसके बाल संवार रही है और बोली सिंधु तू मेरी आस की लौ है
 देखना कहीं कोठी और कारों के झंझट  में मत फसना अगर जीवित रही तो तेरी कोठी  परलोक में अपनी बहन को दिखानी है  
 । अपने बेटी बेटे की संगत ना मिल सकी ना उनकी कमाई 
 पर अपने बरामदे में उठ सकी
 अपने पुत्र की कोठी गांव में देख कर उसकी आत्मा प्रसन्न हो जाएगी और उसने स्वर्ग से ही वरदान देना है 
 "स्टेशन 1 मील दूर" टैक्सी वाले ने जोर से चिल्लाया पर सिद्धू को यह नहीं सुनाई दिया 
 उसकी मासी उसके बालों में हाथ फेरती फिरती बोलती रही 
 शहरों और विदेशों में कोठियां भी हैं 
 कारें भी हैं बाग बगीचे  और बहारें भी जिनमें उन्होंने खुद सर्दियों में सर्दी से ली गर्मियों में शिखर दोपहर बरसाती में बरखा और सर्दियों की झड़ी !
 वह कालका मेल में बैठा है तो उसने पैरों पर सर रख दिया सिसक सिसक कर
 बोली अगर गलती हो गई हो तो माफ करना भगवान जी रक्षा करेंगे 
 राजकुमार और नीलम बोले- पापा जी लेटर जल्दी लिखना जस्ट पहुंचते! 
 सिग्नल हो गया
 सभी गाड़ी से प्लेटफार्म पर उतर गए सब ।
 सिंधु ने खिड़की से झांक  कर देखा पूनों उसके पास खड़ी थी 
 उसने उसका हाथ अपने हाथ में लिया ,मुझे मेरी मासी की याद घेर  बैठी थी 
 घर पर उसके नाम पर छबील लगाई जाती है पर एकादशी को शरबत का प्रबंध कर देना ।
 गाड़ी सरकने लगी टाटा बाय बाय गुड लक हैप्पी जर्नी के शब्द चारों दिशाओं में बिखर गए 
 सिंधु निपुण को दो चार पैर गाड़ी के साथ चलने को कहा खिड़की साथ चलने को कहा 
 खिड़की मत पकड़ो और एक बात सुनो,
 क्या ?' 
 झोपड़ी बने चाहे कोठी अब वह लोहे के गांव में ही बनेगा उन्हें नालो चढ़ाईओं संग मासी के नाम का जल पिलाने का टंकी पक्की कर देना" 
 गाड़ी कितनी दूर चली गई सिंधु की याद को लेकर गांव के पास  चलने लगी । 
 राजकुमार और नीलम के साथ गाड़ी में बैठ गई तो पूनम को लगा 
 इन्हीं सड़कों पर ना आदमी ना आदमी की जात ।
 पर उसके नालों  चढ़ाइयों संग सदियों का साथ है,
 उसमें सिंधु भी है पूनों भी है मासी भी है और इनमें चारों तरफ अपनापन है
 कोई चिंता डर नहीं है ।
गौतम शर्मा
व्यथित जब से उसने यहां कुर्सी संभाली तब से नित नए दिन नए बाजे बजने लगे 
कभी दफ्तर इस तरफ कभी दफ्तर तरफ कभी गेट के सामने तभी पुरानी जगह 
कभी कुर्सी का मुंह इस तरफ कभी उस तरफ
 कभी आंगन में क्यारियां और कभी साफ 
 कभी चपरासी गेट पर तो कभी दफ्तर के सामने 
 कभी घंटी एक कभी घंटी दोहरी 
 कभी सीटियां कभी आवाजें
कभी नंगे सर कभी टोपी 
कभी वर्दी कभी बिना वर्दी।
मास्टर, मुंडू, चपरासी ,सब परेशान, समझने में दिमाग़ खपाते पर नए हैड मास्टर साहब की नब्ज हाथ नहीं आई । 
वैसे तो वह सब अपने अपने  क्षेत्र में चतुर और गलत काम कमाने में फर्स्ट क्लास  हुनरमंद हुड़दंगी पर इस तरह काम सीधे नहीं होते
सब बारी-बारी आकर अपनी बुझारतें  डालते पर हेड मास्टर साहब किसी की नहीं चलने देते।
उनका रौब दाब भी ऐसा कि उनके सामने सबकी जीभ लड़खड़ाती ।
सब सीख सलाह देने की कोशिश से कतराते
सब सोचते कहीं लेने के देने न पड़ जाए
सब मुंह से यही बोलते सुनाई देते कि अफसर के आगे और घोड़े के पिछवाड़े पिछवाड़े से बच कर रहना चाहिए ।
स्कूल के मास्टर आपस में खुसरपुसर करते सीख सलाह लेते देते !
सड़क पार चाय की दुकान पर मेज पर गिलास टकराते कई कुछ बकते कुछ स्कीम घड़ते ।
पर  बात वही की बिल्ली के गले में घंटी कौन बांधेगा ।
 जिसने पहल की वहीं आंख चढ़ेगा 
 जब कभी हेड मास्टर साहब के साथ मास्टरों की आपस में लड़ाई हुई तो जिसने गर्दन आगे की जो आगे चला वही गया 
 बाकी सब बकते देखकर अपना रास्ता नापते 
 मतलबी गीदड़ की तरह किनारे बैठकर धूप सेकते ।
इस बार बात तो कुछ खास नहीं हुई पर हेड मास्टर साहब का रवैया कुछ पुराना लगता 
लड़के लड़कियां मास्टर मास्टरनी या सब नई पीढ़ी के और हेड मास्टर साहब पुराने विचारों की पोटली संभालते नहीं थकते
 सवाल तो सिर्फ स्कूल चलने के साथ है वह चलता रहना चाहिए ,कब कौन आया, कौन गया, कौन क्या पढ़ा रहा , कौन नहीं पढ़ा रहा है मास्टर साहब को इन्हीं पर्सनल बातों की लड़ाई में नहीं आना चाहिए
  उनका काम है सुबह आए प्रार्थना में मुंह दिखाएं और ऑफिस अंदर 
  कोई सरकारी कागज पत्र हो तो मोहर लगाकर दस्तखत  मार कर छोड़ दें, नहीं तो कुर्सी तोड़ कर शाम के वक्त घर चले आएं, 
  जो अफसर  एहलकार आ गया तो  हाथ मिलाकर चाय पिलाकर समय बिताया ।
 उनको खरे खोटे सबसे  रास्ता वास्ता पड़ता रहता है किसने किसी से क्यों बिगाडनी ।
कहते भी हैं, महाजनों येन गतः  स पंथः " जिस रास्ते में ज्यादा लोग चले वही रास्ता ठीक होता है 
ज़माने से टक्कर लेकर नई रास्ता बनाना आजकल के जमाने में समझदारी नहीं ।
 ना ऐसा ना वैसा रास्ता आसान मालूम देता है । 
 आज तो घोड़ा मकोड़ा सब बराबर 
 जो कमाता है वह भी जो नहीं काम करता वह भी दोनों तनख्वाह मार रहे ।
खाली लोगों को अफसर नेता सब चाह रहे हैं।
असल में जमाने की हवा ही बदल गई है ।
पर पता नहीं हमारे हेड मास्टर साहब के दिमाग में क्या है ।
लगता किसी ने इनको स्टेट अवार्ड देने का चकमा दिया है ।
तभी बेचारे उम्र के बाद रात दिन स्कूल के फिक्र में सूखते जा रहे
गौतम, गांधी, टैगोर वगैराह के फोटो देखते और हमें भी बताते उनके सिद्धांत पर चलने की बात करते प्रेरणा देते और आप चलते ।
हर बात सोच समझकर करते फूंक दे देकर पैर रखते । कहीं चींटी ना पैर के नीचे आ जाए ।
भला आज इतनी लंबी चौड़ी सोच कौन सोचता है । 
आजकल तो सब दलदल है , और मूरख लाभ ले रहे ।  
 हेड मास्टर साहब दो का बेटा भी दसवीं में पढ़ता है
 देखने सुनने मेंं अच्छा पर पढ़ने लिखने में मध्यम , वैसे पक्का हुड़दंगी शरारती एक नम्बर एक
  हेड मास्टर साहब बहुत मगजमारी करते । 
  नई पुरानी कथा कहानियां सुनाते उसको समझाने सुधारने की कोशिश करते पर कुत्ते की पूंछ की तरह उस पर कोई असर ना होता ।
आस-पड़ोस के होशियार लड़कों की उदाहरण भी देते पर उसके सिर पर जूं नहीं रेंगी थी ।
 कोई खोपड़ी ऐसी थी । या नस्ल में फर्क था ।
 खैर हेड मास्टर साहब इसको अपने पिछले जन्मों के कर्मों का फल समझ बर्दाश्त करते
 पर लड़के को इस बात का कोई सोच विचार नहीं था ।
  लड़का मास्टरों पर खूब रौब रखता
 देखने सुनने को भी अच्छा तगड़ा मलंग था । 
 अच्छा खाना अच्छा पहनना और कामकाज कुछ नहीं
 उम्र भी बीस को पहुंच रही थी ।
 पांचवे  सातवें दिन कहीं ना कहीं कोई शरारत कर रखता ।
मुंह पर तो कोई कुछ ना बोलता पर पीठ पीछे सारे गाली निकालते ।
हेड मास्टर साहब को जब इसका पता लगता तो बेचारे सर हाथ रख कर किस्मत को रोते ।
घर वाली से बात करते तो वह उल्टा सिर खाती,  लडके  को तो पूछते तो वह आंखें दिखाता ।।
इस वक्त उन्हें जो नीति का यह श्लोक याद आता कि प्राप्ते षोड़से वर्षे  पुत्रं  मित्रं समाचरेत'  अगर लड़का 16 वर्ष का हो जाए तो  बाप को उसके मित्र बनकर रहना चाहिए
दूसरा आजकल जमाना बड़ा खराब लगा हुआ है
जवान होती संतान को बोलना भी क्या ।
  कभी वह ऐसी कमाई रखे तो  और जान उधडेगी ।
 लोगों में बदनामी अलग होगी और कर्म खराब होगे अलग
बड़े जलते लेकिन क्या  किया जाए ।
समझ कुछ काम ना करती
अगर लोगों से बोले तो अपनी बेइज्जती जो ना बोलें तो वह शरारती
दसवीं के लड़कों को विदाई पार्टी देते हेड मास्टर जी ने यह ही शिक्षा यही सलाह दी बच्चों सदा सच्चाई पर चलना 
नकल नहीं करना ना किसी को करने देना
जो समझ में आए वही लिखना
नकल मारकर या पर्ची लगाकर पास होना महापाप है
 वैसे पास होना फेल होने के बराबर है
हमारा चरित्र अच्छा होना चाहिए
हमें अपने आप पर विश्वास और मान होना चाहिए
कर्म करना हमारा धर्म है और फल परमेश्वर के हाथ 
गीता में भगवान कृष्ण ने भी अर्जुन को यही सीख सलाह दी थी 
और इन्ही बातों को बोलने में गर्व महसूस करते
दफ्तर के बाहर बरामदे में करते जो इन्हीं बातों का मखौल उड जाता । 
एक भी या
हमारे इतने साल
आगे पीछे सुनते समझते मास्टर बड़े मुस्कुराते और खुसर पुसर करतेयदि यह अब क्या पूछ ताछ कर रहे इसका क्या मोल है
इस साल से तो विद्यार्थियों का बेड़ा गर्क हो जाएगा पास नहीं होंगे इस बार
फिर वही झंडे झूलेंगे
पता नहीं शर्मा जी क्या सोचते हैं
 हमारे इतने साल के रिकॉर्ड पर तो कालिख फिर जाएगी
पिछले साल भी यही बाजा बजा था
बड़ी मुश्किल से आठ बच्चे अट्ठासी में पास हुए
 दूर पार सबका रिजल्ट सौ पर्सेंट ।
सारा साल सुबह-शाम क्लास ली
दिन में भी जरूरत के मुताबिक पढ़ाया
  फिर दुखी क्यों
स्टाफ मीटिंग में डिस्कस हुआ
असलियत खुली पर शर्मा जी एक ना मानते
डायरेक्टर साहब जवाब तलबी मांगते
मंत्री जी जब दूर पार दौरे पर आते तो हमारे स्कूल पर खास जोर देते बोलते क्या फ़ायदा ऐसा स्कूल जिसमें अठ्ठासी में आठ पास हों
लोग  शिकायत करते पर  उनका गुरु
कई घरों में रोना पड़ गया  था
आठ के आर्डर लाहौल स्पीति को हुए
यह तो धन्य है वह एमएलए साहब जिन की मेहरबानी से कैंसिल हुए नहीं तो उन्होंने पहाड़ों पर हवा खानी थी ।
 जो उस वक्त विधायक थे
  हेड मास्टर साहब को यह बात बोली थी कि गुरुजी वक्त वक्त को देखकर निर्णय लेने चाहिए
इसमें अपना भी भला और दूसरे का भी
सबको साथ लेकर चलना ठीक रहता है 
अकेले बैठकर अपने रास्ते चलना समझदारी नहीं ।
तब सुनते सुनते सांस भरी थी शायद शर्मा जी कुछ बदलेंगे 
पर वे अभी भी लड़कों को वही पहाड़ा पढ़ाते 
वही पहले का संदेश की नकल नहीं करनी
जो समझ आए वही लिखना इधर-उधर नहीं देखना
इसमें ही आपका कल्याण है
आज पहला पेपर था 
शर्मा जी दफ्तर में आ बैठे थे और चपरासी ने अखबार मेज पर रखी
 उन्होंनेे जेब से ऐनक निकाली और रुमाल से साफ़ करते बोले सीताराम पानी तो पिला 
 चपरासी पानी का गिलास लेकर आया तो हेड मास्टर साहब का किला वह कुर्सी पर तन कर बैठे थे
उसने पूछा जनाब आज कोई खास खबर छपी है
 हेड मास्टर साहब एक सांस में गिलास पी कर मुस्कुराते बोले सीताराम हमने कोई कच्ची गोलियां नहीं खेली 
 कहते हैं समझदारों का कहा और आंवले का स्वाद बाद में ही पता चलता है
  सुन सरकार का बयान है इम्तिहान में नकल मारता और मरवाता जो कोई पकड़ा गया तो उसको सख्त सजा मिलेगी
सरकार इसके लिए एक तगड़ा कानून बना रही है अब आई ना सरकार को अक्ल
हम साल भर मगज मारते मारते सूख जाते हैं और हमारा रिजल्ट आठ परसेंट
और जहां कोई नहीं जाता वहां सेंट परसेंट
जरा सेकंड मास्टर जी को बुला उनको पढ़ाएं सरकार का यह फरमान दिया तो है किसी ने फेरा
भला यारों हद हो गई मास्टर माता-पिता सब इसी धंधे में लगे हुए हैं
सुप्रीटेंडेंट स की सेवा हो रही और मुर्गे और बोतल चल रहे
हम यह काम नहीं कर सकते
वह अभी  यह बातें बोल रहे थे और गुप्ता जी कमरे में आ गए 
और बोले शर्मा जी क्या हुक्म है आपने आज की खबर पढ़ी, 
देखो सबसे पहले पेज पर पहली सुर्खी किस बात की है
गुप्ता जी ने अखबार ली खबर पढ़ी और कुर्सी पर बैठते हुए बोले शर्मा जी यह विधानसभा की बातें ना किसी विरोधी ने सवाल किया होगा ।
सरकार को कुछ ना कुछ बोलना होता है
यह कोई अमल में आने वाली बात नहींं लगती
यह तो समझदारी जो चोरों और ठगों को इशारा समझो
सब तरफ अफरातफरी पड़ी है 
कानून सनून कौन पूछता है 
 जिसकी चलती है वह चलाए जा रहा
जो सोच रहा वह दुखी हो रहा और इससे बनना भी क्या
हेड मास्टर साहब उदास होते हुए बोले ऐसी तो यह बात नहीं
अभी उनकी यह बात चली ही हुई थी कि चपरासी दरवाज़े से गुप्ता जी को इशारा किया और बुलाया वह झट बाहर गए ।
तो पता चला कि सुप्रिडेंट ने  हमारे तीन लड़के पकड़ लिए हैं और केस तैयार कर रहे 
हम ने बहुत समझाया पर वह पैरों पर पानी नहीं गिरने दे रहा
पर कहानी समझ नहीं आ रही 
दूसरे कमरे में दूसरे स्कूल के लड़कों को कोई नहीं पूछ रहा
उनके मास्टर और पिता पर्ची भेज रहे और सुपरवाइजर चाय बिस्किट पी रहे बेवकूफ बने चुपचाप खड़े हैं 
हाल में हमारे लडको साथ बड़ी सख्ती हो रही 
कुछ सोचो नहीं तो इस बार 7 परसेंट भी नहीं आएगा 
गुप्ता जी ढीले शरीर और सधे कदमों से कुर्सी बैठ गए और बोले शर्मा जी आपने हाल का चक्कर लगाना था 
सुप्रिवाइजर  स्टाफ से बात करनी थी
लड़कों को हौसला होता चलो घोड़ों के पीछे मकोड़े भी तर जाते हैं
पिछले साल भी आपने जिद की और रिजल्ट का भट्टा बैठ गया
इस बार भी वही लक्षण दिख रहे और पब्लिक ने धरती आसमान एक कर देना है
परसों से लोग मेरी जान खा रहे कि शर्मा जी को समझाओ
लड़कों के गले क्यों कटवा  रहे सारी दुनिया नकल कर रही
 सेंट परसेंट रिजल्ट दे रही और आप किस जमाने की सोच रहे 
आप अपनी सोचिए कुल तीन बरस नौकरी बची है 
लड़के ने दसवीं नहीं की और बाबू भी नहीं बना तो आपने क्या कमाया
और तो और गांव के कालेज जाने वाले लड़के सुबह शाम धमका  रहे जो इस वर्ष पर्ची नहीं चली तो देखेंगे 
हेड मास्टर साहब मेज पर सिर नीचा करके बहुत देर सोचते रहे
 और फिर एक कागज निकाला उठाकर कुछ लिखा और गुप्ता जी को देकर कुर्सी से उठ खड़े हुए 
 ढलती दोपहर ऑर्डरबुक सब जगह घूमने लगी
 हेड मास्टर साहब 1 महीने की छुट्टी चले गए और गुप्ता जी इंचार्ज बन गए 
 सबकी सांस में सांस आई
 सुपरवाइजर स्टाफ की सेवा होने लगी
  आगे पीछे मां-बाप भाई पड़ोसी और और बहुत से लोग पर्चियां भेजने लगे
  पुलिस का सिपाही सर बाजुओं दबाकर इस सारे नखरे का मजा लेता  और  चाय की गिलास के साथ केक बिस्कुट निगलने लगा
सब  गुप्ता  जी को मुबारक देते
 हेड मास्टर दूर डेरे से इस सारे तमाशे को देखते  
 मन में बड़ा गुस्सा आता
  पर वक्त के हालात समय कितना बदल गया
  अब पैदल चलने की बात नहीं अब तो राकेट पर उड़ने का समय  है 
 वह दिन में दूर पार भी जाते
जहां देखो वहां यही बाजा
सेंटर के बाहर आगे पीछे पड़ी धमाल और पर्चियां लेने देने की अफरा-तफरी ऐसे दिखता जैसे यह सारा शोर आज के समय का एक वरदान है
 वह बस में बैठकर दुखी होते । वक्त कितना बदल गया
इम्तिहानों के यह हाल !
अब क्या पढ़ना और क्या पढ़ाना ।
विशेसर और सुदामा 
गडरिए विशेसर और सुदामा सगे भाई थे 
वह दोनों सदा हर साल भरमौर से आकर कांगड़े की तरफ वन में अपनी भेड़े चराते थे ।
भरमौर चंबा जिले की तहसील है ,
और  पहले  भरमौर ई चम्बा की राजधानी थी
 इस तहसील में बड़े गद्दी रहते थे
अब भी इस तहसील में बड़े गडरिए हैं 
कोई चार महीने ही अपने घर में रहते हैं और बाकी साल के आठ महीने घर से बाहर काटते हैं 
बरसात के दिनों में यह लोग अपनी बकरियां भेड़ें लेकर लाहौल चले जाते हैं और सर्दी के दिनों में चले आते हैं ।
वैसे बिशेसर और सुदामा भी सारा साल ऐसा ही करते थे ।
 यह  थे तो सगे भाई पर अलग हो गए थे 
 अलग होने के बाद उन्होंने भेड़ बकरियां भी बांट ली थी
अपनी अपनी ममता पड़ गई थी !
अलग होने से बाद जब भी वह भरमौर को चलने लगते तो अपनी-अपनी भेड़ बकरियां गिन लेते 
फिर भी विशेसर सुदामा की एक दो भेड़ चुरा लेता 
और सुदामा शोर मचाता तो विशेसर और उसकी बीवी उसके साथ लड़ने लग जाते ।
सुदामा बेचारा लड़ाई से डरता चुप रह जाता 
सदा ही उसकी एक दो भेड़ें ,जाती बार घट जाती पर क्या करना जोरावर का सात बीसी सौ ।
सुदामा बड़ा तंग हो गया
जगता अपनी बड़ी मुख्य पंचायत का लंबरदार था 
,एक दिन  उसने अपनी सारी बात जगते नंबरदार को बताई 
तो वह बड़ी बड़ी मूछों पर हाथ फेर  कर बोला
"सुदामा तुम यह बात पहले बता देते तो आज को विशेसर कैद में  होता 
हम प्रदेश से आए आदमी की रक्षा करते हैं, पर अगर कोई प्रदेश से आया आदमी ठगी करे तो उसको सूखा नहीं जाने देते" ।
तो सुदामा गद्दी लंबरदार की यह बात सुनकर चुप हो गया 
सोचने लगा अगर विशेसर को कैद करा दे ,तो भी दुख क्योंकि विशेसर उसका सगा भाई जो था ।
भाई पिछली बात जो हो गई हो गई पर अब अगर विशेसर भेड़ें चुराएगा तो नहीं छोड़ेगा
यह बात सोच कर सुदामा बोलने लगा लंबरदार जी अगर इस साल भी मेरी भेड चुराएगा तो जरूर कैद करा दूंगा ।
सुदामा की बात सुनकर लंबरदार उसकी तरफ आंखें मटकाकर देखकर बोलने लगा ,"आप लोगों का विश्वास नहीं, 
पक्की बात करना देखना कहीं मेरी भी बेइज्जती करवा दो 
क्यों भाई सरकार के कान में जो बात पहुंचानी है, 
वह सच्ची होनी चाहिए ,
मेरी जुबान झूठी ना पड़ जाए, 
यह सारी बात सोच समझ लेना" ।
लंबरदार की यह बात सुनकर सुदामा बोला लंबरदार जी हम गडरिए लोग जब भी अपनी बात पर अड़ जाते हैं ,तो पीछे नहीं हटते
 ,आप फ़िक्र मत करो ,जो भी बात है, सच है 
 ,सरकार के सामने झूठ बोलना भी तो पाप है" । 
 इस बात को बोलकर सुदामा अपने डेरे को  लौट आया ।
सच-सच सोलह आने सच ।
अभी इस बात को हुए तीन दिन ही हुए थे
 और सुदामा की भेडे वशेसर ने चोरी कर ली ,
 वह दोनों भाई लंबरदार के खेत में भेड़े चुरा रहे थे ,
 सुदामा पानी पीने चला गया और विशेसर ने पलक झपकने की देर में चोरी कर ली ।
 उसने झट से सुदामा की भेड़ चुराकर अपनी भेड़ों में मिला दी ।
 शाम को बिशेसर अपनी भेड़े लेकर चला गया ,
 पर सुदामा विचारा जड़ी बूटियों में अपनी खोई हुई भेड़ें लगा तलाशने
 और वह नाले नाले फिरने लगा बोला," ठंडे ठंडे  नाले में भेड़े गुम हो गई भेड़े गुम हो गईं, गुम हो गई बोले और रोए  । 
 बार बार गदेरण को बोले भेड़ें गुम हो गई, मेरी भेड़े मिल जाए ।
सुदामा इस बार फिर से थक हार कर जगते लंबरदार के खेत में बाकी की भेंड़े लेकर चला गया  ।
उसने भेड़ वहां बिठाए और अपनी बीवी को कहा," तुम यहां बैठो, मैं लंबरदार से बात करके आता हूं
 ,रोज-रोज का स्यापा खत्म कर लेते हैं,
 बिशेसर को बता देना है भाई  भेड़ कैसे चुराते हैं ।
 यह बात बोल कर सुदामा लंबरदार के पास चला गया ।
 उसको सारी बात बताई तो लंबरदार बोला ,"मित्रा भेड़ की पहचान कैसे करेगा ,
 इस बात को सुनकर सुदामा कहने लगा लो भला अपनी भेड़ों को हम दूर से ही पहचान लेते हैं ।
  हमारी भेड़ हमारे पीछे पीछे चलती हैं । भेड़ भी अपने गडरिए की पहचान रखती हैं 
,जिस गडरिया की भेंड़े  हैं ,उसके पीछे पीछे चली आती है ।
लंबरदार गडरिए की बात सुनकर बड़ा खुश हुआ बोलने लगा ,"अच्छा अब रात काट, सुबह तड़के थाने चलेंगे । 
सुदामा ने  गर्दन हिलाकर लंबरदार की बात मान ली ।
दूसरे दिन जल्दी सुबह सुदामा और लंबरदार थाने चले गए 
विशेसर पर सुदामा ने  चोरी का पर्चा कटा दिया ।
 पुलिस बुला ली गई ,
 पुलिस के सामने सुदामा की भेड़ों की शिनाख्त हो गई । 
 विशेसर पकड़ा गया ,
 पुलिस विशेसर को हथकड़ी लगाकर थाने ले गई । 
 चारों तरफ आस-पास के गांव में शोर मच गया।
जगते लंबरदार के गांव में विशेसर का एक मित्र रहता था 
,उसका सुचेता नाम था,
 सुचेता ही दूसरे दिन विशेसर को छुड़ा कर ले आया । 
 उसने उसकी जमानत दी । पर अब मुकदमा चलना था ।
दूसरे दिन विशेसर को घर ले गया 
उसने विशेसर को वकील कर दिया रूपए पांच सौ में ।
 बशेसर ने वकील को आधे रुपए दिए और आधे बाद में देना पक्के कर लिए ।
 वकील ने विशेसर को कहा ,"भाई जब तुझे जज के सामने पेश करेंगे ,तो तुम कुछ मत बोलना सिर्फ एक बात बोलना"
विशेसर ने वकील से पूछा कि," वह कौन सी बात है ?
" वकील बोला,"  तुम एक बात बोलना हुर्र हुर्र फिर मैं संभाल लूंगा" ।
यह बात वकील से समझकर सुचेता और  बशेसर घर चले  आए । 
इस बात के थोड़े दिन बाद विशेसर की तारीख पड़ गई ।
 विशेसर को सुचेता और उसकी बीवी पकड़कर कचहरी लाए थे । 
 आवाज लगने पर बशेसर  को सुचेता और उसकी बीवी ने पकड़कर जज के सामने पेश कर दिया 
बसेसर का  वकील भी खड़ा हो गया और सरकारी वकील भी ।
लगी बहस होने जज ने पूछा ," विशेसर तूने भेड़ चोरी की ? "
बशेसर बोला , हुर्र हुर्र ।
जज की समझ में बात नहीं आई
उसने सोचा कि  विशेसर गडरिया है 
शायद अपनी बोली में कुछ बोल रहा है, 
उसने फिर पूछा उसे  "बशेसर अपने धर्म ईमान में बोलना  तूने चोरी की ?
जज की इस बात को सुनकर विशेसर फिर बोला हुर्र हुर्र ।
अब विशेसर के वकील ने बात संभाली बोलने लगा,"  साहब यह गडरिया पागल है,
 इसने पागलपन की छटा में आकर उसकी भेड़ इधर-उधर कर दी होगी,
 इसकी नीयत खराब नहीं 
 आप इसकी बीवी और इसके गांव के आदमियों से पूछ लीजिए ।
जज के मन में बशेसर के वकील की यह बात जंच गई । 
गडरिए की बीवी की बात कान से लगा कर पक्का कर लिया जज ने ,
 जज ने  विशेसर के वकील को ऐसा सरकारी डॉक्टरी सर्टिफिकेट अदालत की अगली कार्यवाही में पेश करने को कहा ।
बिशेसर हुर्र हुर्र  करके सब की ओर से यह सर्टिफिकेट ले आया ।
दूसरी बारी विशेसर फिर पेश हुआ, 
पहले की तरह एक हाथ से उसकी बीवी और दूसरे हाथ सुचेता ने उसको पकड़ रखा था ।
जज ने पूछा विशेष,"  तूने चोरी की" ?
बशेसर - हुर्र हुर्र ।
डॉक्टर का पर्चा देखकर विशेसर को बरी कर दिया गया ।
 सरकारी वकील ने बड़ी बहस की । पर फैसला विशेसर के हक़ में हो गया । 
 आज बिस्सेसर  बड़ा खुश था,
 उसकी बीवी खिलखिला कर हंस रही थी , 
 उसका मित्र सुचेता और वकील भी केस की जीत पर बड़े खुश थे 
 वकील सोच रहा था, कि आज बाकी की आधी फीस और कुछ ईनाम भी मिल जाएगा ।
सुदामा और लंबरदार अदालत के इस फैसले पर मायूस हो रहे थे 
सोच रहे थे अगर इसी तरह फैसले होने लगे तो चोर तो सब छूट जाएंगे, 
 पर क्या करना जज का फैसला मानकर सब अदालत से बाहर निकले । 
 बिशेसर बड़ा चालाक गडरिया था
  अदालत से बाहर निकलकर बोलने लगा," चलो जल्दी करो मैं कल भरमौर को जाऊंगा, जाने की तैयारी भी करनी है ।
  बस इस बात को सुनकर विशेसर का वकील बोला ,"सर आपको बधाई और अब मेरी बाकी की फीस दे दो तो कुछ ईनाम भी "
वकील की बात को सुनकर विशेसर खड़ा हो गया लगा वकील की तरफ देखने 
 वकील उसको इस हालत में देख कर  जोर से बोला," मैंने और मुकदमे भी देखने हैं ,जल्दी कर 
 अब  विशेसर वकील की तरफ देखकर जोर-जोर से बोलने लगा हुर्र हुर्र । 
 वकील बशेसर पर गुस्सा होकर बोला "विशेसर यह कोई अदालत नहीं है ,सीधी बात कर । 
 वकील की इस बात को सुनकर बशेसर बोला "बाबू जो हुर्र हुर्र कैद से बचा सकती है ,वह तुम्हारी फीस से भी तो बचा सकती है ।
इस बात को बोलकर  गडरिया हुर्र हुर्र करके दौड़ता दौड़ गया ।
वकील विशेसर के पीछे दौड़ा 
वकील को गडरिए के पीछे दौड़ते देख सुन कर लोग बोलने लगे," यह गडरिया तो पागल है ,पर आप इसके पीछे क्यों दौड़ रहे हो"?
वकील को लोगों की यह बात सुनकर बहुत शर्म आई 
वह गडरिए को और पढ़ा कर अपनी आधी फीस गंवा बैठा ।
मणकू 
डॉ० बंशीराम शर्मा 
भीड़ में पीछे से बड़ी जोर से अपना नाम सुनकर मैंने मुड़ कर पीछे देखा 
एक सादगी भरा इंसान हंसता हंसता हाथों से मुझे बुला रहा था और मेरी तरफ को दौड़ रहा था 
पहचाना पहचान रहे हैं ना
 अब कहां पहचान ना भाई मैंने गांव जो छोड़ दिया 
 और इसके साथ ही उसने मुझे दो चपत लगा दी
  पहचानना कैसे नहीं भाई मनकू मनकू  मैंने मंकू को जोर से गले लगा लिया
  घुटकर  उसे जफ्फी  भी डाल दी और उसके मुंह को बार बार देखा 
  यह क्या शक्ल बना ली भाई 
  सुना था तू बहुत अमीर हो गया
   उन बुजुर्ग का क्या हाल है उसकी फटी कमीज़ और चढ़ी हुई दाढ़ी को देखकर मुझे बड़ी हैरानी हुई
   क्या बताऊं भाई 
  कर्म ही ऐसे किए हैं पर कोई बात नहीं गीदड़ और  मोरों से तो मैं ठीक हूं 
   सर्दियों में गीदड़ो  की तरह हुआन हुआन तो नहीं करता 
अपना घर है अपने बैल हैं छोटे-मोटे कपड़े भी हैं ही हैं
 मैं तेरे लिए एक चीज लाया हूं बड़ी अच्छी बात है तू मुझे मिल गया 
  क्या चीज है मैंने पूछा बातें भी ऐसी करता है जैसी कोई कर नहीं सकता
   बीस साल बाद मिलने वाले के लिए तो पहले ही देने के लिए कोई चीज ले आया तू तो बड़ा यति  है  मैंने मजाक किया 
  मणकू ने बात बदली और हम किसी होटल की तलाश में चल पड़े
मेरा मन कर रहा था कि आज उससे मैं खूब बातें करूं 
 उसे चाय पिलाऊं उसकी सेवा करूं
 क्योंकि भाई बेशक मैं पढ़ा लिखा नहीं था पर बचपन से ही उसके साथ मेरा बड़ा स्नेह था 
 उसकी याद  मुझे भूलती  नहीं थी  
 भले ही वह सालों से दूसरे गांव में दूर-दूर रहा पर फिर भी कभी-कभी मुझे उसकी बड़ी याद आती थी
 आज मिला पीछे से नाम लेकर आवाज लगाई 
 बहुत ही अच्छा लगा 
 जब आदमी बाल बच्चों वाला हो जाता है थोड़ा बड़े बूढ़ा होने लगता है तो अपना ही नाम उसको नया नाम सुनकर गुस्सा आ जाता है जैसे लाइन के आगे कोई और आकर बैठ गया हो 
  लगता  है उसका नाम लेकर नाम लेने वाले आवाज लगाने वाले कम हो गए हैं 
अपने कम हो गए हैं अपने नाम के साथ ही लगता है जैसे आवाज लगा ले खुद को ही असली नाम लेने वाले और भी घट जाते हैं 
अपना ही नाम गलती से कोई आधा नाम ले ले तो उसको ऐसा लगता है जैसे वह सातवे  अंबर पर जा चढ़ा हो 
आज जब मेरा नाम आधा लिया तो मैंने बार-बार पार देखा भी इस नाम का कोई और आदमी पीछे तो नहीं है पर यह तो मणकू  था मेरे बचपन का दोस्त
 होटल में पहुंचकर हमने चाय को बोला और एक साथ वाली  मेज पर बैठ गए 
  उसने मुझे अपनी 20 सालों में घटी कहानी सुनाई 
उसने बोला तुझे पता ही है भाई मेरी घरवाली मुझे छोड़ कर चली गई थी और मैं लकड़ियों का काम करता था 
तुझे मुझे तो यह भी पता है भाई पिपली से एक बजुर्ग और बजुर्ग महिला  ने तुझे अपना लिया था और अपने घर ले गए थे और सारी जमीन तेरे नाम कर दी थी मैंने बात आगे बढ़ाई
ठीक है मैं अपने गांव की पहले की जमीन गांव वालों को छोड़कर चला गया था और अपने साथ में कौड़ी भी नहीं ले गया था 
मेरे नए  मां और बापू मुझे बड़ा ही चाहते थे 
हम लोगों के मकान बनाकर जो पैसे कमाते थे मैं सारे उनको ही दे देता था 
अपने खर्चे के लिए भी मैं उनसे ही पैसे लेता था 
इस बात से भी बड़े खुश थे 
उनकी कोई संतान नहीं थी इसलिए उन्होंने सारी जमीन जायदाद मेरे नाम कर दी 
पानी की सुविधा संग जमीन ,एक बड़ी हवेली ,गहने ,माल पशु सब कुछ मेरा था पर .....मणकू ने बोलना बंद कर दिया और एक ठंडी सांस भरी 
मैं समझ गया इसका दर्द बहुत गहरा है 
उसकी पहली घरवाली उसको छोड़ कर चली गयी थी 
क्या तुमने वहां विवाह नहीं किया मैने३ उससे पूछा 
सर ऊपर करते हुए वह बोला - विवाह भी उन बजुर्ग दम्पति ने मेरा कर दिया पर इसकी घरवाली साल के भीतर ही मर गयी थी 
ओहो हमने यह बात नहीं सुनी थी मैंने कहा 
मैंने बात  बदलनी चाही उससे पूछा इस बाज़ार को किस काम के लिए आया हुआ है 
उसने बताया भाई कभी कभी मन बदलने के लिए भी वो घर से निकाल जाता है पर आज अपने एक कामगार के नाम जमीन का इंदराज चढवाने आया था 
उसने बात बात में बताया कि उसके गाँव पिप्लियाँ में बिना जमीन बहुत से लोग थे 
उसने थोड़ी थोड़ी जमीन सबके नाम कर दी है 
क्या करनी जमीन जी आज मैं मर जाऊं तो यह पता नहीं किसको जाएगी
 गांव की लड़कियों की शादी पर मैं एक धाम और दो गहने देता हूं
 कि यह बात मुझे बहुत अच्छी लगी और पुरानी बातें भी एकदम ताजा हो गई
 उसके हमारे गांव में चालीस बीघा जमीन थी और उसकी घरवाली जब भाग गई तो लोगों ने उसके दूसरा शादी करने की स्कीम बनाई 
 पर वह नहीं माना उसने उस वक्त बोला था मेरे मुझे शादी करना फिजूल है क्योंकि भाई मैं दूसरे की तकलीफ नहीं देख सकता 
 और कोई आदमी किसीचीज को मांगे तो मैं उसको को किसी चीज के लिए इनकार नहीं कर सकता
 ऐसी लड़की मुझे कहां मिलेगी जो घर को बांटते हुए देख ले और कुछ ना बोले
 बात उसकी ठीक थी गांव वालों को उसकी आदत का पता था कि उसके घर में किसी चीज को ना नहीं थी 
 एक  दिन एक लड़की की शादी पर उसने दो बोरी माश दाल महीने मुफ्त में उसके बापू को दे दिए थे तो उसकी अपनी घरवाली से बहुत लड़ाई हुई थी 
 वह उसकी आदतों से बड़ी तंग थी और एक रात अपने गहने लेकर कपड़े लेकर वहां से भाग गई थी 
 मेरे सामने मणकू  की जिंदगी का पहला हिस्सा था
 बाद में उसने अपने नाम की अपनी जमीन जायदाद गांव की गरीबों को थोड़ी थोड़ी कर कर बांट दी थी 
 आज जब वह अपने नए गांव की बात सुनाई तो मुझे भरोसा हो गया भी मणकू  किसी और ही मिट्टी का बना हुआ है 
 उस मिट्टी का बना हुआ है जो पढ़ाई लिखाई से नहीं मिलती जो पुराने संस्कारों और गांव के संस्कारों से ही आती है 
 मेरा मन पिछले बीस साल की पूरी बात को सुनने के लिए करने लगा मैं उस मैंने उसको हंसी से बोला कि जो मैं तुझे कुछ पता नहीं है भाई अगले महीने की 7 तारीख को मेरे लड़की की शादी है
 मैंने  तुझे खुद ही बुलाने आना था पर अब जो तू मान जाए तो यहीं पर तू बुलावा कबूल कर ले 
 मणकू सुनकर उछल पड़ा 
 उसने बोला मैं जरूर आऊंगा
 पांच तारीख को पर तुम मुझे रोकना मत क्योंकि घर के दो बैल हैं उनके खातिर मुझे वापस आना पड़ेगा 
 दो दिन तो महीने में किसी के हवाले कर दूंगा पर लोगों को बहुत तकलीफ नहीं देनी चाहिए 
  मैंने पूछा तुमने तो साठ बीघा जमीन में से सिर्फ पांच खेत अपने लिए रखे हैं फिर बैल किसलिए रखे हैं 
  यह जंजाल मेरी समझ में नहीं आया 
 मणकू ने  कहा आप वेतन लेने वाले बाबू हैं आप गांव की बात को नहीं समझ सकते 
 उन लोगों को मैंने  थोड़ी-थोड़ी जमीन दी है उस पर भी अपने बैल  नहीं पाल सकते 
 मेरे वाले  खेत बंजर ही हैं उनमे घास हो जाता है और बैल सबकी जमीन जोत देते हैं 
 मणकू की बात सुनकर मैंने उसकी तरफ देखा उसके मुंह पर मुझे तेज नजर आया
 वह तेज शायद भूदान आंदोलन चलाते वक्त विनोबा भावे के चेहरे पर होता होगा 
 मैं सोचने लगा मणकू गाँव का छोटा बिनोबा भावे है उसकी पढ़ाई नहीं हुई 
 उसका नाम कभी अखबारों में नहीं छपा और ना ही कभी लोगों के सामने उसने चार अक्षर बोले होंगे  पर अपनी समर्था  के मुताबिक उसने समाज के लिए काम करने में कोई कसर नहीं छोड़ी 
 मणकू  ने मुझपर हाथ रखते हुए मुझे जगाया पढ़े लिखे का यही नुक्सान है भाई बोलते बोलते ही सोचने लगते हैं 
 पता नहीं क्या क्या समस्या उन्हें घेरे रहती हैं 
 अपनी चीजें ले लो  फिर मैं चला शादी को जरूर आऊंगा पर मैं रुकूंगा नहीं
 इतना बोल कर उसने  अपने फटे झोले में से एक गर्म चादर निकाल कर मुझे दे दी 
 मैंने बहुत न नुकर की मुझे नहीं चाहिए पर वह उसे फेंक कर भाग गया 
 मेरी आंखों के सामने मणकू  के गांव के सब जरूरतमंद लोग आने लगे और मैं भी उनसे कुछ कम नहीं था 
 मैं सोचने लगा पता नहीं कितने हीरे का नाम छोटा सा मणकू रखा हुआ  कितना गलत नाम कितना बड़ा काम 
 इस बात को लिखने लिखते लिखते मैं सोचने लगा कि मणकू के कम्बल की कीमत कैसे वापिस करूँ 
बड़ी पुरानी बात है ,
उन दिनों में राजाओं के राज थे ,
राजा लोग पागल दिमाग के मालिक थे 
,जिस बात के पीछे पड़ जाते, उसको पूरा करके ही छोड़ते थे 
उस वक्त में जादू टोने जंतर-मंतर और तंत्र विद्या का बड़ा जोर था।
 लोग भूत प्रेत चुड़ैल डायनों बेताल आदि से बहुत डरते थे 
 ।लोग बोलते भाई गौड़बंगाल का उन दिनों तंत्र विद्या का गढ़ था ।
 वहां के लोग तो आदमी को भेड़ बकरी तोता कबूतर जा और कुछ भी बना कर रख लेते थे ।
 उन दिनों की बात है एक राजा जंगल में शिकार खेलने गया
 । जब वह घोर जंगल में पहुंचा तो उसको एक बकरी नजर आई ।
  राजा ने उस वन बकरी के पीछे अपना घोड़ा दौड़ा दिया 
  ।थोड़ी दूर जाकर वह बकरी छिप गई 
 और एक सुंदर औरत लाल कपड़े लगाकर हारशृंगार में श्रृंगार करके राजा के घोड़े के आगे खड़ी हो गई
 ,बड़ी गोरी, बड़ी सुंदर और बड़े सुंदर नैन नक्श थे उसके 
 ,उसको देखकर राजा उसका ही हो गया 
,राजा उस पर मोहित हो गया,
 वह घोड़े से नीचे उतरा ," तू कौन है इतने घनघोर जंगल में अकेली औरत तुझे यहां डर नहीं लगता ?
 वह तो चुड़ैल थी भेष बदलकर खड़ी थी ।
राजा की यह बात सुनकर बोलने लगी," राजा क्या बताऊं ,मैं और मेरा आदमी दोनों चले थे ,
तब जो हम इस वन में पहुंचे ,तो मेरे आदमी को एक शेर उठाकर दूर जाकर खा रहा था,
 मैं शेर से डरती जड़ी बूटियों में छुप बैठी,
 अब मैं घोड़े के पैरों की आहट सुनकर निकली हूं ।
 आप मुझे इस जंगल से बाहर निकाल दो ।
इतनी बोल कर छमक छमक कर रोने लगी ।
राजा ने उसको फिर पूछा," तेरे घर कहां है "?
तो वह बोली," मेरे घर अब कहीं भी नहीं हैं, क्योंकि अब मेरा आदमी तो मर गया अब कैसा घर ,कौन मेरा?
 राजा उसके हार श्रृंगार को देखकर दंग रह गया ।बड़ी ही सुंदर थी। 
 राजे की और कोई भी रानी उसकी तरह सुंदर नहीं थी । 
 राजा को उस पर तरस आ गया और वह उसको महल में ले आया ।
 राजा की सात रानियां पहले ही थी और यह आठवीं हो गई 
 ।आठवीं रानी तो डायन थी ।
 महल में आकर वह लगी अपनी करामात दिखाने । 
  कभी राजा का घोड़ा मर जाए कभी हाथी कभी जानवर रात को रोएं।
 एक महीने में कई जानवर खत्म हो गए ।
 उनके कंकाल सुबह ही मिलते थे,
 राजा  हैरान परेशान हो गया 
 राजधानी में हाहाकार मच गया । 
 राजा को अपनी आठवीं रानी पर बड़ा विश्वास था ।
 लगा उसे एक दिन पूछने ,"भई यह क्या बात हुई रात को सोया आदमी देखकर ,क्या यह चीज जानवर खाती होगी ?"
राजा की  बात सुनकर आठवीं रानी बोली ," राजा तुझे आज तक पता नहीं लगा, तेरी सात की सात रानी डायन है, अगर परख लेनी है ,तो सुबह के पहर बताऊंगी । 
राजा यह बात सुनकर दंग ही रह गया 
उसने आठवीं रानी पर पूरा विश्वास कर लिया 
 बातचीत हो गई भई सुबह पहले पर देखेंगे क्या बनता है
  उस रात जब  राजा सो गया तो आठवीं रानी उठी और उसने राजा का घोड़ा खा लिया और खून सात रानियों के मुंह में मल दिया 
 उसने उनके कपड़ों पर भी खून के छींटे मार दिए ।फिर वह राजा को जगा कर लाई 
  राजा सात रानी के मुंह को देखकर दंग ही रह गया 
  उसने सुबह ही दरबार लगाकर सात रानियों  को मौत की सजा सुनाई और जल्लाद बुलाए 
 राजा छः रानियों को मारने का तत्काल हुक्म दिया
  और वजीर के बोलने पर सातवीं रानी जिसको बच्चा होना था ,उसको उजाड़ के सूखे कुएं में उतारने का हुक्म दिया 
  फिर क्या था राजा के हुकुम के साथ छह रानियां मार दी गई
  और सातवीं जंगल में सूखे कुएं में उतार दी गई ।
  उस सातवीं  रानी ने सूखे कुएं में एक लड़के को जन्म दिया ।
  दूसरे दिन उस जंगल में गवाले पशु चराने आए ।उस रानी ने कुएं से आवाज दी, 
 वह गवाले आवाज सुनकर डर गए और गांव को दौड़ गए 
 गवालों की बात सुनकर गांव के लोग इकट्ठे हो गए और उसमें  देखने आए 
 उन्होंने वह रानी और बच्चा कुएं से निकाल दिए ।
 रानी ने अपनी बात सुनाई तो गांव के लोगों ने उस रानी को एक अलग घर बना दिया।
 उसकी जरूरतों को गांव के लोग पूरी  करने लगे ।
 होते होते इस बात को बारह साल बीत गए
 राजा का वह बेटा बारह साल का जवान हो गया ।
 बड़ा तगड़ा और सुंदर 
 शिकार भी खेलने लगा
 जब वन में शेर का शिकार करता तो लोग हैरान रह जाते ।
 उस लड़के द्वारा शेर मारने की बात उड़ती उड़ती राजा की आठवीं रानी के कानों में भी पड़ गई और वह डरने लगी । 
 एक बार वन में एक बड़ा शेर आया, 
 बब्बर शेर  लगा उजाड़ करने । 
 लोगों ने राजा के पास उस शेर को मारने के लिए फरियाद की । 
 राजा ने ढिंढोरा पिटवाया जो इस बड़े बब्बर शेर को मार देगा ,उसको मैं पांच सौ मोहर ईनाम दूंगा ।
 और वह बारह बरस का लड़का चल पड़ा ढाल और तलवार लेकर 
 ।उसने वन में जाकर शेर को ललकारा और एक ही वार में शेर को काट दिया ।
 शेर मारने की खबर राजा को भेजी ,
 बहुत से लोग मरे शेर को देखने आए ,और इस बार बारह साल के लड़के के हौसले को देखकर दंग रह गए ।
 राजा ने उसको दरबार में बुलाकर पांच सौ मोहर  का ईनाम दिया ।
 राजा की जब आठवीं रानी ने लड़का देखा , तो उसने पता लगा लिया भई राजा की उस सातवीं रानी का बेटा है, जो कुएं में उतारी गई थी ।
 फिर क्या था, उसने दूसरे दिन अपने पेट दर्द का नाटक किया और लगी वह जमीन पर बिलखने 
 जोर जोर  से चीखने चिल्लाने ।
  राजा आया उसने उसको पूछा यह पीड़ा कैसे हटेगी,
  तो वह बोली ,"कोई मेरे मां बाप के घर गौड़ बंगाल में जाए और भूरी भैंस का दूध  ला दे ,उस दूध से यह पीड़ा हटेगी ।
  राजा ने इस बात को सुनकर तभी ढिंढोरा पिटवा दिया । 
   वह लड़का इस काम के लिए तैयार हो गया क्योंकि उसको पांच सौ मोहरें और मिलनी थी ।
 उसकी मां ने उसको मना भी किया पर वह नहीं माना । 
 राजा के महल में जाकर उसने पूरा पता उस आठवीं रानी से ले लिया ।
 फिर वह चल पड़ा गौड़बंगाल को ।
 राजा ने उसको एक घोड़ा सवारी के लिए दिया ।
  चलते चलते वह लड़का घने वन में जा पहुंचा
 वहां एक साधू तपस्या कर रहा था ।
 उसको घास और शूल उग गए थे,
 उस लड़के ने उस साधु के घास और कांटे साफ कर दिए ।तो साधु राम राम करता खड़ा हो गया 
,वह लड़के की तरफ देख कर बोलने लगा ," वर  मांग "
तो उस लड़के ने अपनी सारी बात सुनाई
 साधु बोला," वह रानी तो डायन है, पर तू जा, तुझे कुछ नहीं होगा 
 उस साधु ने उसको भुने हुए चने दिए और बोला ,"भई जब उस रानी की मां तुझे चने खाने को दे, तो उन चनों को जेब में डाल देना और इन चनों को खाना 
 ,फिर वह तुझे सबकी जान जाने का तरीका बता , 
 फिर वह खाना लेने चली जाएगी
 जब वह चली जाएगी तो जिस पक्षी में उसकी जान होगी उसकी गर्दन मरोड़ देना 
 इस काम करने से पिंजरे में पड़े सारे ,पक्षी चिल्लाने लगेंगे फिर तुम उन सबकी गर्दन मरोड़ देना
बस अपने राजा की रानी के पक्षी के पिंजरे को ले जाना 
 राजा के सामने तमाशा लगाकर उसकी गर्दन मरोड़ना,
 उसने खुद ही मर जाना है ।
लड़के ने ऐसा ही किया 
वह साधु से चने लेकर वह सीधा उस रानी की मां के पास पहुंचा ,
 उसने खाने को चने दिए 
 लड़के ने वह चने अपनी जेब में डाल दिए और साधु के दिए चने कड़  कड़ करके चबाने लगा ।
 इससे उस बुढ़िया को यकीन हो गया यह दोहता ही है , फिर उस बुढ़िया ने उसे सब जनों की जान अलग-अलग पिंजरे में बंद पक्षियों में बताई ।
 उस घर में कई पिंजरे थे उस घर में टांगे गए
 किसी में तोता, किसी में फाख्ता, किसी में चिड़िया किसी में मैना थी ।
 अपनी जान बुढ़िया  ने फाख्ता में बताई रानी की जान मैना में बताई
 लड़के ने बोला नानी मैं दूध लेने आया हूं 
 कि अम्मा बड़ी बीमार है 
 भूरी भैंस का दूध चाहिए 
 यह बात सुनकर बुढ़िया ने भूरी भैंस का बाल उस लड़के को दिया और बोला कढ़ाई भर के पानी की रख देना बीच में यह बाल डाल देना तो सारा पानी दूध बन जाएगा
लड़के ने बाल जेब में डाल लिया । 
बूढ़ी जंगल की ओर गई और जाती बार लड़के को बोलने लगी -मै तेरे खाने के लिए कुछ मारकर लाती हूं तुम घर की रक्षा करना 
बूढ़ी अभी थोड़ी ही दूर गई थी कि लड़के ने जल्दी से बुढ़िया की जान वाला पिंजरा खोला 
 घर की गई थी और जल्दी से उसकी गर्दन मरोड़ दी 
उसे एक चीख सुनाई दी
 उस लड़के ने बारी-बारी उतारे और उसने उन सबकी गर्दन मरोड़ दी 
  जिस पिंजरे में मैना थी उस पिंजरे ले कर घोडे पर बैठा,चला आया 
  उस्ने राजा को आकर कहा मैं दूध ले आया आप दर्बार लगाओ 
 मैंने एक तमाशा भी दिखाना है
 राजा ने लड़के की बात सुनी तो बहुत खुश हुआ 
उसने एक बड़ा दरबार लगाया 
सब लोग तमाशा देखने आए
  उस लड़के ने पानी की कड़ाई में बाल डालकर दूध बनाकर दिखाया
 राजा और सारे दरबारी लोग दंग रह गए
 यह काम करके उसने पिंज्रा खोला और मैना के दोनों पंख पकड़ लिये फिर झटपट दोनों पंख मोड़कर और पक्षी को नीचे जमीन पर छोड़ दिया
 तो महल में किलकारी लगाती डायन रानी दरबार को दौड़ी 
 जब वह दरबार के पास पहुंची तो उस लड़के ने जल्दी से मैंना की एक तांग तोर दी 
 अबवह  रानी बिना बान्ह और लात लगी कूद्ने मुन्ह खोल्कर
 तो लड़के ने बोला राजा इसे भूरि भैंस कादूध पिलाओ तब ही इसकी दर्द दूर होगी
येह बात कह्कर उस्ने मैंना की दूसरी लात भी अलग कर फेंक दी
फिर वो डायन लहू लुहान होकर गिर गयी
अब उस लड़के ने मैंना की गर्दन भी मरोड़ कर फैंक दी
डायन मर गयी
उस बहादुर लड़के ने दर्बार मे राजा को सारी बात बताई 
  राजा लड़के की बात सुनकर और उसकी बहादुरी को देखकर हैरान रह गया
 राजा ने उस लड़के की मां जो गांव में रहती थी महलों में ले आया
 राजा राजा ने अब कानों से हाथ लगाया और लोगों को भी समझाया भाई कभी भी भल्लि के रास्ते चलते हुए किसी औरत से विवाह नहीं कर्ना
 उससे प्यार नहीं करना जिसके घर बार का पता ना हो 
 यह तो था उस युग का बहादुर लड़का जिसने हिम्मत रखी कई मुसीबतों का मुकाबला किया और जीत पायी
गाँव का वैद्य 
 पिछले दिनों में आजादी से पहले गांव में हस्पताल नहीं थे होते 
 लोग जड़ी बूटियां खाकर बीमारी का इलाज करते थे 
 बहुत लोग मलेरिया बुखार से मर जाते थे
 मलेरिया का बुखार तीसरे या चौथे दिन चढ़ता था जिसको लोक त्रिया  और चौथा ताप बोलते थे 
 आजादी के बाद अस्पताल अस्पताल बन भी गए
 पर लोगों का विश्वास है फिर भी देसी दवाई पर बना रहा 
 और दो चार गांव में  एक दो वैद्य  जरूर होते थे 
 यह वैद्य नाड़ी देखकर दवा देते थे
 जडी बूटियो की पुड़िया देते थे 
 इन दिनों में जगतू नाम का एक बड़ा मशहूर वैद्य था 
 पांच सात गांव में उसकी बड़ी धाक थी 
 वह रोज सुबह उठकर  निरसा घोंटता वन बाड़ में से जड़ी बूटियाँ तलाश करके निरसे में मिला कर गोलियां बनाता
 कोई पंद्रह बीस कोस तक उसकी मार थी 
 वह लोगों के साथ अपने धनवंतरी के वंश का बताता था 
 लोग बेचारे भोले भाले थे और जगतू बड़ा चालाक था वह अपनी अकड़ रखता था ।
कई सांपो की केंचुली ,अनगिनत बिच्छू के डंक और विषदंत ,मोरों के पंख ,चील के पंख ,और पता नहीं क्या-क्या उसने अपने घर में बोतल में डाल कर रखा हुआ था 
वह रोज सुबह नहा धोकर सिर पर सफेद फर फर  करती मलमल की पगड़ी बांधता 
माथे पर तीन लकीरों का लाल चंदन का टीका लगाता  था 
पर उसका रंग उल्टे तवे के जैसा था ,और वह उसके दांत टेढ़े मेढ़े थे ,और शरीर तगड़ा मस्त 
जगतू कुल दो कक्षा पढ़ा था पर जब जब वह उल्टी-सीधी संस्कृत के उल्टे सीधे श्लोक बोलता तो गांव के लोग हैरान रह जाते 
उसके पास एक बड़ा ग्रंथ था निरी पोथी 
 जब वह  किसी रोगी को देखने जाता तो वह उस ग्रंथ को वाचता 
 अपनी  दायीं बायीं नासिका में फूंक चढ़ा कर देखता कि मरीज़ बचेगा या नहीं 
 उसकी दवा बड़ी तेज़ थी 
 उसकी अतिसार और खांसी की दवा बहुत मशहूर थी 
 वह तीली पर रखकर भी एक दवा देता था उस दवा को वह नेपाली बताता था 
 जगतू जिस रोगी को भी हाथ डालता उसको अतिसार की दवा देकर उसके पेट को साफ करता 
 बीमारी चाहे कोई भी हो पर वह बोलता रोगी के पेट में भार है 
 पहले अंदर को साफ करके ही दवा देनी है जिससे दवा काम कर जाए 
 और हमने ऐसा डॉक्टरी इलाज नहीं करना कि बीमारी दबा दें 
 हमने तो बीमारी जड़ से उखाड़ देनी है 
 आधे रोगी तो  तो उसके जुलाब की एक ही गोली से कूच कर जाते 
 और अगर कोई अच्छे भाग वाला बच भी जाता  था तो उसकी दवाई की एक ही पुडिया झेलता था 
  वह दवा को गर्म पानी से, शहद से, मक्खन से देता था 
  और दवा देकर रोगी को पांच छह रजाई ओढने को बोलता था 
  और बोलता था  मैंने  दवा दे दी है अब इसको नींद आएगी छेड़ना मत
  पर उस  दवाई की नींद कभी कभी किसी किसी भाग वाले की खुलती थी
  वह कोई निरा वैद्य ही नहीं था उसने एक चीर फाड़ने का यंत्र , एक सुई सिरिंज ,और एक दांत उखाड़ने का यंत्र भी रखा था 
  छुरी से वह फोड़े फुंसी और गगलगंड  तक काट देता था 
  सिरिंज में सुई फंसा कर टीके भी लगाता था और जमूरे से दांत भी जबड़े के साथ ही निकाल देता था 
  उसके पास आंख की लौ को बढ़ाने के लिए ,पलकों  और आंख की खुजली हटाने का भी बड़ा तेज़ सुरमा भी था 
  उसके सुरमे को आँख में डालकर रोगी खड़े तड़पते थे 
  आंखों की पलकों की खुजली तो चली जाती पर फफोले  पड़ जाते थे 
  मलहम लगाकर गठिये और दर्द का इलाज़ भी जगतु करता था 
 खिसके पेट को चढ़ाने पकड़े अकड़े पुट्ठो कंधे को ठीक करने में भी जगतु को महारत हासिल थी 
 जगतू कोई निरा वैद्य ही नहीं था वह पक्का चेला और गणनकर्ता भी था 
 कोई रोगी दवाई से ठीक ना हो तो उसको कंबल उड़ा कर कड़वी  धूनी देता था 
 सांकल से भी मारता था 
 उसको छड़ी से भी पीटता  था भार से भी दबा देता था 
 उसने आस पास  गांव के कई लोगों की खटिया खड़ी कर दी पर जगतू से किसी ने नहीं पूछा
 उसके पास इलाज करने का लाइसेंस था 
 जगतू कोई ऐरा गैरा छोटा-मोटा वैद्य नहीं था ,लाइसेंसी वैद्य था 
 एक  दिन एक दूसरे ग्राम में पहलवान की बुजुर्ग बीमार हो गई तो पहलवान ने जगतू को  बुलाने आया
 जगतु ने नाक में सुरत चढ़ाई ग्रंथ पढा और तालिका लेकर पहलवान के गांव को घोड़े पर चढ़ कर चल पड़ा
  बूढ़ी बड़ी ही बीमार थी
  उसमें जुलाब सहन करने की ताकत ही नहीं थी 
  जगतू ने घोड़े से उतर कर जाते ही बुजुर्ग की बांह देखी ,नब्ज जांची,और फिर कुछ सोचा 
 फिर उसने तीली  पर रखकर पीली पुड़िया बुढिया को  शहद के साथ चटा दी 
 पुडिया के अंदर जाने की देर थी और बुढ़िया ने फैला दी 
 एक दो चीखे लगाकर बुढ़िया चलती बनी 
 घर में चीखना चिल्लाना  पड़ गया 
 पहलवान गुस्से में आ गए 
 उन्होंने पहले बुजुर्ग चारपाई से नीचे नहीं उतारी पर उससे  पहले जगतू को पकड़कर गिरा दिया 
 उसको पांच सात मुक्के लगाकर उसके गले को घोंटने लगे 
 जगतु ने माफ़ी मांगकर ,मिन्नत करके अपनी जान छुड़ाने की कोशिश की 
पर  पहलवानों ने फैसला किया जगतु  को बुढ़िया के साथ ही जला देना है चिता पर चढ़ा देना है 
जगतु फैसले को सुनकर डर गया और लगा नाक से लीक निकालने
 तो पहलवानो ने  उसको अच्छा दंड डाला 
 उन्होंने शर्त रखी बोला भैया तो माँ  के साथ ही फूंक दिया जाएगा या तू बुढ़िया के मरने से लेकर उसकी क्रिया कर्म  तक सारा खर्चा देगा  ऐसा लिखकर दे  
 जगतू ने बुढिया के मरने से लेकर उसके किर्या कर्म तक का खर्चा देना लिखकर अपनी जान छुड़ाई
 जगतू  बड़ी मुश्किल से घर पहुंचा 
 अब जगतू किसी मरीज की नब्ज जांचने से पहले एक कागज पर लिखवा  लेता भाई  मर्जी इलाज करवा  लीजिये और अगर रोगी नहीं बचा तो मरने का खर्चा मैं नहीं दूंगा 
भक्तु पक्का नहीं हुआ ।
भक्तु का बाप छोटे होते ही मर गया था 
भक्तु की मां ने उसको बड़े शौक से पाला था ,स्कूल भी भेजा पर भक्तु चार क्लास भी नहीं पढ़ सका । 
 उसके बचपन में कान में दर्द थी 
 उसकी मां कृपाल रानी ने बहुत इलाज किए कभी वैद्य ,डॉक्टर और चेलों को दिखाया पर भक्तु के कान की दर्द नहीं हटी ।
 एक बार  गांव में एक साधु आया तब भी भक्तु की मां भक्तु को साधु के पास ले गई उसके कान दिखाए ।
 साधु ने टोटके जैसा भी किया और दुआ भी दी।  
 जब साधु की दी दुआ भक्तु की मां  ने कडवे तेल में घोलकर भक्तु के कान में गिराई तो भक्तु खड़ा खड़ा तड़प उठा । 
 दवा बहुत लगी ।
 दवाई ने भक्तु की कान की दर्द तो हटा दी पर भक्तु कान से बहरा हो गया ।
  पर क्या करना ठाकुर की मर्जी ।
 जब कान बहरा हो गया तो वह पहली क्लास में ही पड़ता था । 
 फिर वह कैसे पढता । 
 कानों से ऊंचा सुनने लगा ।
 फेल होता गया । 
 मास्टरों की बताई बात उसको नहीं सुनाई देती थी ।
 पढ़ने की उसने खुद भी बड़ी कोशिश की, पर किसी काम नहीं आई ।
 अब भक्तु को उसकी मां ने स्कूल से हटा लिया । 
 क्योंकि वह 16 साल का होकर भी चार जमात पास नहीं कर सका था । 
 अब अकेला रह गया, वह बात करें तो किस से उसको सुनाई ही नहीं देता था, तो भक्तू चुपचाप काम करने लगा
 उसकी मां ने उसको पहलवान बनाने की सोची
 वह उसको खूब ठीक-ठाक दूध पिलाने लगी 
 उनके पास दो तीन कनाल जमीन थी 
 भक्तु ने एक भैंस भी रख ली 
 भक्तू खुद भी इस वजह से अपनी जमीन जोतता और दूध घी खाता पीता । 
 भक्तु अब 25 बरस का हो गया लड़ने जाता, तगड़ा पहलवान हो गया, 
 एक ही झटके में बड़े से बड़े पहलवान को धरती पर गिरा देता । 
 भक्तु की पहलवानी की धाक जम गई । 
 अब उसको कुछ कमाई पहलवानी से भी होने लगी ।
 माली कुश्ती होने लगी । 
 माली ले लेकर भक्तू ने अपना घर पीतल की मटकियों और बाल्टियों  से भर दिया ।
 उसका नाम अब पहलवान  मशहूर हो गया ।
 भक्तू कुश्ती में लड़ता लड़ता दूर निकल जाता 
 कई दिनों वह घर नहीं आता 
 ऐसे ही भक्तू की उम्र होते होते 30 साल हो गई । 
 भक्तू को कोई रिश्ता नहीं आया । 
 भक्तू को जो भी रिश्ता आता था, उसके शरीक बहका देते । 
 बोलते भक्तू तो खाली बहरा ढ़ोल है इसको तो छिंज में लड़ना घुलना ही आता है । जमीन नहीं जोत  सकता । 
 लड़की वाले भक्तू को बहरा समझ कर दूर से ही टल जाते । 
  भक्तू की मां को भक्तू की शादी का शौक था । 
पर शादी करे कहाँ। कोई रिश्ते वाला घर आए तो बात करें । 
उसने कई मध्यस्थ  इस काम के लिए लगाये  पर फेल हो गए ।
 भक्तू बहरा जो था ।
 32 साल का हुआ तो एक बार भक्तू की मां के पास एक मध्यस्थ आया बोला भक्तू की सगाई तो कर दूं ,पर लड़की सीधी है 
 भगतु की माँ ने घडी भर सोचा और मान गयी 
 बोली ,"बेटा अब तो जैसी भी हो हमने व्याह कर लेना है क्यूंकि भगतु की उम्र भी ढलने लगी है 
 हम न नुकर भी करे तो कैसे अब तक हमें किसी ने नहीं पूछा "
 भगतु की माँ की बात सुनकर मद्यस्थ बोला ," वे बेचारे बहुत गरीब हैं " अब जैसा भी हो पर लोकाचार के लिए कुछ तो करना पड़ेगा 
 कोई₹3000 तो शादी पर उनका खर्च होना है । उसका क्या इलाज है ? 
 मध्यस्थ की बात सुनकर बूढ़ी जल्दी से अंदर गई और ₹1000 विवाह का खर्च चलाने के लिए मध्यस्थ को दे दिया 
 और बोली 1000 ब्याह से आठ रोज पहले और एक हजार ब्याह  में मिल जाएगा । 
 भक्तू की शादी तय हो गई । 
 एक दिन बाजे बजे और भक्तू  सेहरा लगाकर घोड़े पर चढ़कर शादी करने चल पड़ा । 
 दूसरे दिन वह सीधी लड़की को ब्याह कर ले आया
 भक्तू बहरा और बीवी सीधी साधी । पर क्या करना कर्म और संयोग की बात है । 
 दिन बीतने लगे जब भक्तू 35 साल का हुआ तो भक्तू की सीधी बीवी बीमार हो गई ।
 उसको छोटा बच्चा होना था । 
 उसकी दवा दारू इलाज  ठीक से नहीं हुई और भक्तू के घर एक दिन रोना पड़ गया । 
 झल्ली मर गई भक्तू की मां बहुत रोई । 
 भक्तू पशुओं की तरह डकारा पर कुछ नहीं बना । 
 एक दिन रो कर भक्तों की मां और भक्तू परमात्मा की मर्जी समझ कर चुप हो गए । 
 भक्तू के बैल और भैंस झल्ली के इलाज और क्रिया कर्म पर बिक गए। 
 भक्तू का मन छिंज में लड़ाई करने से हट गया । 
 जमीन बंजर पड़ गई । 
 अब भक्तू मजदूरी करके रोटी कमाने खाने लगा ।
 भक्तू का पहला ही विवाह मुश्किल से हुआ था । अब उसे दूसरे की कोई उम्मीद नहीं थी । 
 भक्तू की मां भी एक रात मुरझाती रहती सूख सूख  कर कमजोर हो गई और बीमार रहने लगी 
 उसकी सारी उम्मीद टूट गई । 
 एक दिन भक्तू की मां भी उसको अकेला छोड़ कर चलती बनी ।
 भक्तू  एक बार फिर रोया। पर क्या करना
भक्तू की 12 कनाल जमीन भी बूढ़ी के क्रियाक्रम में खर्च करने के लिए रहन रखी गई । 
उन्हीं दिनों में एक प्राइमरी स्कूल खुल गया । 
गांव के लोगों ने सरपंचने सिफारिश करके अफसरों  से चिट्ठी लिखवा कर भक्तू को उसमें पानी भरने के लिए रखवा दिया  ।
उन दिनों की तनख्वाह आठ रूपए थी । 
भक्तू अब  स्कूल में काम करने लगा उसका मन धीरे-धीरे लगने लगा ।
 मास्टरों की रोटी पका कर आप भी उनके पास ही बैठ कर खा लेता । 
 मास्टर उसको फटे पुराने कपड़े भी दे देते ।वार त्यौहार को एक  दो रूपए भी दे देते । 
 भक्तू  खुश है कि भक्तू की उम्र कोई 50 साल हुई तो वह स्कूल आठवीं तक हो गया
 भक्तू की तनख्वाह भी कुछ  बढ़ गई 
 भक्तू बड़ा खुश है स्कूल कोई अफसर आए तो भक्तू जान तोड़कर काम करता ।
 स्कूल में रात का पहरा भी भक्तू के ही जिम्मे था ।
 गांव में किसी का कोई भी काम होता तो भक्तू आगे आ जाता 
 भक्तू अब 1 दिन हेडमास्टर को बोला भाई मुझे पक्का करा दो ,कहीं पर लग जाएं तो बुढ़ापे के समय गुजारा हो जाए। 
  भक्तू की यह बात सुनकर मास्टर बोला भक्तू अगर यह बात है तो कल जाकर एंप्लॉयमेंट में अपना नाम दर्ज करा आ ,कल तेरा सर्टिफिकेट काट देंगे उसको साथ ले जाना । 
  जब मास्टर ने उसका नाम रजिस्टर में भगतु का नाम तलाश किया तो उसकी उम्र पचास साल थी 
  फिर भी मास्टर ने सर्टिफिकेट बनाकर भगतु को  ऐम्पलाईमेंट एक्सचेजं में भेज दिया 
  भगतु दुसरे दिन अपना नाम दर्ज करवा कर चला आया 
वह बड़ा खुश हुआ भाई अब पक्के हो जाना है 
भक्तू की उम्र होते होते 55 साल हो गई 
स्कूल आठवीं से दसवीं तक हो गया और भक्तू का कोई कार्ड एम्पलाई एंप्लॉयमेंट एक्सचेंज से नहीं आया ।
 वक्त बदला मास्टर बदला कई मास्टर भक्तू के देखते-देखते रिटायर हो गए
   भक्तों ने कईयों के गले में फूलों के हार डाले । पर भक्तू पक्का नहीं हुआ । 
  कई बार वह एंप्लॉयमेंट एक्सचेंज में गया और उसको यह बात बोल कर टाल दिया गया  कि अभी कोई जगह नहीं निकली ।
  अब शिक्षा प्रशासन ने ने मोड़ खाया , स्कूल का प्राइमरी और हाई  हिस्सा अलग हो गया 
  भक्तू फिर प्राइमरी स्कूल में आ गया । 
  प्राइमरी स्कूल में भी पक्का होने की कोशिश करता रहा ।
 कई दरखास्त बड़े अफसर को भेजी पर कहीं से कोई जवाब नहीं आया 
 भक्तों की उम्र होते होते 60 साल हो गई और उसकी पक्के होने की आस बनी रही 
 अब उसको बुढ़ापे की चिंता सताने लगी
 कुश्ती में पहने हुए उसके नए कपड़े लगाकर कुछ पैसे उसके हाथ देकर भक्तों को घोड़े पर चढ़ाकर बचते बचाते उसके घर पहुंचा दिया गया 
 भगतु  तो अपने गले में हार देख कर बड़ा खुश है 
 उसको पिछले महीने की तनखाह भी उस दिन दे दी 
 भगतु को रिटायर होने पर कोई पांच सौ रूपए मिले 
 कल भक्त घर जाकर सारे फूलों के हार और रुपए ट्रंक में डाल दिए 
 फिर उसने अपने पक्के होने की सारी दरख्वास्त निकाली
 एंप्लॉयमेंट एक्सचेंज का रिकॉर्ड निकाला और सोचा इतनी लंबी नौकरी करके भी मैं पक्का नहीं हुआ 
 उनका को जलाने लगा कुछ सोचकर फिर ट्रंक में डाल दिए
 भक्तों के 2 महीने तो अच्छे निकल गए तीसरे महीने लगे फाके लगने 
 कोई पूछने वाला वारिस  नहीं, भक्तू  ने सोचा भी रिटायर होने पर पेंशन लगती तो यह भी नहीं लगी 
 उसने  फिर स्कूल जाकर मास्टर से बात करने की सोची 
 मैं स्कूल गया तो वहां एक नया लड़का उसकी जगह पर काम कर रहा था
 उसको देखकर भगतु परेशान  हो गया 
 वह  सीधे हेडमास्टर के पास गया बताया  कि मैं भी ठीक-ठाक हूं जब पक्का आऊंगा तब नौकरी छोड़ दूंगा क्योंकि मुझे पेंसन तो लगी नहीं 
 भगतु ने सारे कागज निकाल कर बताए तो मास्टर ने कहा भगतु तूने आप ही तो लिख दिया की मैं काम नहीं कर सकता और मेरी जगह पर कोई और आदमी रख लिया जाए 
 वो  तेरा अस्तीफा  था अब तुझे नौकरी नहीं मिल सकती
 क्यूंकि भाई तू पक्का मुलाजिम नहीं था
 भगतु ने जब मास्टरों की बात सुनी तो उसका रंग उड़ गया 
 उसकी सारी उम्मीदें टूट गई
 दुसरे दिन लोगों ने देखा भक्तों स्कूल के गेट से सिर लगाकर मर गया था 
 पता नहीं कब का वह वहां मरा हुआ था
 उसकी जेब कागजों से भरी थी 
 पुलिस आई लोग इकट्ठे हुए
 पुलिस ने भक्तों के जेब से कागज निकालकर पढ़े 
 तो वह जितनी भी दरखास्त पक्के होने के लिए दी थी वह धागे से सिली हुई थी उनकी नकल थी और था एंप्लॉयमेंट एक्सचेंज का कार्ड 
बीस इधर तीस उधर
गामण मिरासी बड़ा चलता पुर्जा आदमी था 
उसके घर गांव के एक तरफ थे 
उसके घर पर खपरैल लगे हुए थे ,पर अंदर बड़ी सफाई थी !
 गमन की उम्र कोई पचास साल की हो रही थी, पर वह चौंतीस वर्ष का मालूम होता था
 वह गाता बजाता और मस्त रहता था ।
 उसकी मिरासिन करीमी भी बड़ी सुंदर थी
  करीमी हारमोनियम बाजा बजाने में और गामण  तबला बजाने में माहिर थे 
  करीमी नाचने गाने में भी माहिर थी, 
  वह दोनों मस्त रहते थे । 
 सुबह खाकर शाम का फिक्र नहीं करते थे
  दोनों सफेद फर फर करते कपड़े पहनते 
  और उनका  घर सेंट इत्र की खुशबू से महकता रहता था 
 । गामण मिरासी जब  चिट्टे लट्ठे की सलवार कमीज और बासकर लगाकर सिर पर मलमल की माया लगाकर ,पाग बांध कर निकलता तो वह पूरा नवाब लगता था।
 गामण  की तरह करीमी भी अच्छे  कपड़ा पहनती थी ,
 हार श्रृंगार करती थी ,पैर में पायल ,हमेशा कांच की चूड़ियां, माथे पर सिंदूर ,आंख में काजल का डोरा और हाथ में मेहंदी लगाकर वह अठारह बरस की लगती थी ।
 जब गामण  मरासी कमा कर लाता तो उनके घर से बासमती की खुस्बू आती रहती मुर्गी और मुर्गे की ,मुर्गे की हड्डियों से पिछवाड़ा भरा रहता । 
 मरासी और मिरासिन का आपस मे बहुत प्यार था
  घर में ताला लगा कर वे दोनो बड़े-बड़े मुशायरो मे चले जाते
  उन्हें महीने में तीन चार दिन घर को ताला लगाकर जाना पड़ता था ।
  उनको घर में चोरी होने का कोई फिक्र नहीं था ।
  क्योंकि उनके घर में रोटी पकाने वाले बर्तनों के इलावा और कपड़ों के अलावा कुछ भी जायदाद  नहीं थी ।
 नवार के दो पलंग आटा चावल डालने को दो तीन पीपे दाल डालने को छोटे-छोटे मिट्टी के कलश , तवा ,चिमटा ,लोहे की परात और छलनी थी । ,
 एक ट्रंक था मरासी की कुछ पगड़ियाँ और कुछ कागज थे। 
 उनके घर कोई छोटा बच्चा नहीं था फिर भी वे खुश थे ।
 वे बोलते ,भाई हमारे पर खुदा की मेहर है ,हमारी सेहत ठीक है और खाने को मिल रहा 
 अगर बच्चा होता तो उसका भी पालन पोषण करना पड्ता
 अब हम लोगो के ही बच्चों से मन  लगा कर खुश हैं 
 उनके घर के पास दो घर ,एक सरदे  ब्राह्मण और एक खुदा बखश जुलाहे का था 
 सरदे  ब्राह्मन और खुदा बखश जुलाहे के भी कोई औलाद नही थी 
 उन तीन घरो की आपस में बड़ी मित्रता थी
 अगर किसी ने कहीं जाना होता तो एक दूसरे को बोल जाते भाई घर का ख्याल रखना
 शरदा अविवाहित है पर खुदा बख्श के पास बीवी थी
 उसकी बीवी का नाम था अल्लाह दित्ति
 रोज सुबह  गामण और करीमी बाजा तबला लेकर गाने बजाने बैठ जाते
 सरदा अपने घर में पूजा पाठ करता घंटी बजाता शंख को फूंक  देता
 जुलाहा खुदाबख्श और उसकी बीवी अलग दित्ति अपना  ताना-बाना बुनते 
 अल्लाह दित्ति ताना तानती और खुदा बख्श उसको करघे  पर चढ़ाकर कपड़ा बनाता
 उन तीन घरों में अलग-अलग काम होता रहता 
 सरदे  की उम्र कोई 60 साल हो गई थी
 सरदे ने एक  दिन सोचा भाई पिछला पहर है पता नहीं कब मर जाऊंगा क्यों ना ऐसा हो कि तीर्थ यात्रा कर लूं 
 सरदे के पास कोई जायदाद तो नहीं थी तब पचास रूपए  चांदी के पुराने बाबे दादी के वक्त के उसके पास थे
 उसने सोचा यह तीर्थ यात्रा को जाने को पचास रूपए  किसके पास रखूं ! 
अगर गामण मरासी के पास रखूं तो यह दोनों पंद्रह पंद्रह दिन घर से बाहर चले जाते हैं
 जो पीछे से चोर रुपए ले जाए तो मराठी तो आगे पियक्कड़ है और किसको क्या बोलना 
 आखिर में उसने अपने मन में यह फैसला किया कि भाई यह सब जुलाहे के पास रख दे तो उसको कोई फिक्र नहीं
 यह तो घर ही रहता है जो खुदा बख्श चला जाए तो अल्लाह दित्ति तो घर में ही रहती है
 घर खाली छोड़ कर नहीं जाता और खुदा बक्श है भी ईमानदार भलामानस
 यह सरदा  बहुत देर तक सोचता रहा यह बात सोचकर सरदा  खुदा बख्श के पास चला गया 
 अल्लाह दित्ती ताना तान रही थी और खुदा बख्श करघा  चलाए जा रहा था 
 सरदे को आते देख कर खुदा बक्श ने करघा चलाना बंद कर दिया 
 माथा टेकना बोला और करघे में से निकल कर सरदे के लिए चारपाई बिछाकर उस पर सफेद चादर डाल दी
बोलने  लगा पंडित जी ध्न्य भाग्य हुए जो आप आए
 सरदार चारपाई पर बैठ गया अलाहदित्ति जुलाही भी आ गई 
 उसने घूघंट निकालते हुए सरदे  के पैर छुए
सरदे  ने  आशीर्वाद दिया 
अब सरदे  ने कुछ देर सोच कर खुदा बख्श की तरफ देख कर कहा 
खुदा बख्श मेरा मन यात्रा पर जाने को कर रहा है 
और मेरे पास पुरखों की पुरानी जायदाद है पचास रुपये चांदी के
 वह मैं तेरे पास रखना चाहता हूं 
 पता नहीं जीवत आऊंगा या नहीं 
 आ गया तो ले लूंगा और जो नहीं आया तो परमात्मा के नाम पर कहीं लगा देना
 सरदे की बात सुनकर खुदाबख्श और भी हैरान हो गया
 उन्होंने चांदी के रुपए देखे ही नहीं थे 
 सब चुप हो गए
 थोड़ी देर बाद सरदा फिर खुदा बक्श से बोला तेरे से ज्यादा भला मानस कोई भी नहीं है
 मैंने सब जगह नज़र दौडाने के बाद कर तुझे यह बात बताई 
  खुदा बख्श ने घडी भर सोचा और फिर हां कर दी 
  भई दूसरे  दिन सरदा फिर आया और उसने  पचास रुप्ये गिनकर कल्श में  डालकर खुदा बख्श के पास दे दिए 
  तब अल्लाह दित्ति गांव में कपड़ा बुनने  की अग्रिम राशी लेने गई हुई थी
 सरदा चला गया और खुदा बख्श ने रुपए लेकर कलश  सहित करघे  के पास रख दिया
सोचने  लगा इनको मैं कहां रखूं
अल्लाह दित्ति को बताया तो औरत के पेट में कोई बात  नहीं पचती
 ऐसा ना हो किसी से बात कर दे और एक तरफ बीस  और दूसरी तरफ तीस रूपए गहरे गड्डे में  दबा दिए थे 
अल्लाह दित्ति के आने तक उसने  दोनो गड्डे भर दिये जोर जोर से दबा दिए 
 अल्लाह दित्ति आयी तो रास्ते मे उसे सरदा  दिखाई दिया तो उसने उसके पैर छुए
सरदे  ने उसे आशीर्वाद दिया और चला गया
अल्लाह बख्श ने बहुत जोर लगाया बोला पर खुदाबख्श ने उसको रुपये वाली बात नहीं बताई 
यह जरूर बता दिया कि सरदा  रुपये दे गया था मैंने रख दिये है
 अल्लाह दित्ति ने बहुत नही जानना चाहा
 वह चुप ही रहा 
 सरदा  दूसरे  दिन तीर्थ को चला गया 
 दूसरी बार उसने घर को ताला लगाकर गामण को चाबी दे दी 
 और बोला ख्याल रखना कोई ठाकुर को ले ना जाए मैं तीर्थ यात्रा को जा रहा हूं 
 गामण ने सरदे  के घर की चाबी अपनी मिरासिन को दे दी
मरासिन ने चाभी ट्रंक मे रख दी
अब घंटिया और शंख बजना बंद हो गये पर गामण के गीत बाजा तबला  खड्कता रहा
वहा दूसरी  तरफ अल्लाह दित्ति ताना तानती
खुदा का भजन करती  और खुदा बख्श करघा  चलाता 
जब ठका-ठक होती तो वह जोर जोर से बोलता  बीस इधर तीस उधर 
 वह बीस इधर तीस उधर इसलिए  बोलता  था भई जिस तरफ  उसने  बीस रुपये रखे थे उस तरफ को इधर
  और जिस तरफ उसने  तीस रुपये रखे थे उसे उधर बोलता  था
  बोलता  इसलिए  था कि भूल ना जाये 
  रोज जब खुदा बखश करघा  चलाता तो यही बात बोलता बीस इधर तीस उधर 
आते जाते लोग सोचने लगे मैं जुलाहा क्या मंत्र पड़ता है
 पर किसी को क्या पता वह माया के चक्कर में फंस  गया था
 माया का पहरा मुश्किल काम है आसान नहीं है
अल्लाह दित्ति अपने मस्त खुदा बख्श अपने मस्त 
 गामण और करीमी  गाने बजाने में मस्त है 
 परमात्मा की मर्जी ठाकुर का खेल उस गांव में चोर आ गए
 उन दिनों में दस नंबरी और नौ नंबरी नाम के चोर होते थे 
 चोर दूर के ही थे और उस गांव में उन चोरों की कोई पहचानता नहीं था
 लगी  धडा- धड़ चोरियां होने
  ना गामण मरासी सोए ना,और ना करीमी ,भाई उनको सरदे के घर का पहरा करना जरूरी था 
 खुदा बख्श और अल्लाह दित्ति भी जागते रहते
 गांव में ठीकरी पहरा लग गया
 गामण और खुदा बख्श की बारी आई तो उन्होंने भी पहरा दिया पर पहरा कुछ ना कर सका 
 कभी किसी का घर लुट जाए और कभी किसी के घर सेंध लग जाए
 पुलिस कुछ ना कर सकी 
 लोग तंग आ गए
 गामण फिर भी गाता हीरा उसके पल्ले जो कुछ भी नहीं था
 उसको चोरों का क्या डर ?
 पर गामण चालाक  बहुत था वह अजनबी आदमियों पर नजर रखने  लगा
 और दूसरी तरफ  खुदा बख्श इस बात को जोर जोर से बोलता रहा बीस इधर तीस उधर 
 एक बार चोर उस रास्ते से सुबह गुजर रहे थे
 और खुदा बख्श करघा  चला रहा था बीस इधर तीस उधर
 और करघा  चलाते समय दायीं बायीं तरफ देखता जा रहा था 
 चोर घड़ी भर खडे उसको देखते रहे
 वे समझ  गए भाई के जुलाहे ने दोनो तरफ धन दबा रखा है 
 रात को गड्ढे खोदे गए और खुदा बख्श के सरदे  के पास रखे पचास रुपये चोरी हो गए 
 दूसरे दिन सुबह को खुदा बख्श करघे  के पास गया तो दहाड मार कर रोने लगा
  वह बोलता जाये हट गई खुड़-खुड़ी और फिर बोलता  ही रहे "हट गयी खुड़-खुड़ी"" और रोता जाये
  लोग इकट्ठे हो गये पुलिस आयी पर कुछ नही बना
  गामण मरासी ने खुदा बख्श को कहा मैं चोर पकडा दूंगा पुलिस ने चोर क्या पकड्ने ? इन्होने तो खाना पीना है 
 उसने खुदा बखश को चोर पकड़ने की पूरी तसल्ली  दी
 सरकार ने चोर पकड़ने वाले को पांच सौ का ईनाम भी रख दिया
 गामण मरासी मुल्क में घूमता फिरता था 
 उसे थाने तह्सील जाने का भी मौका मिलता  था 
 उसको दस नम्बरी और नौ नम्बरी चोरो की पहचान भी थी 
 उसने ईनाम के लालच में और खुदा बख्श की चोरी बरामद करने के लिए तरकीब सोची 
 दूसरे  दिन वह शहर गया 
 उसने खुले मुंह वाला शीशे का छोटा मर्तबान  लिया और घर चला आया 
 करीमी ने उससे पूछा भाई यह खाली मर्तबान क्या करोगे ?
 क्रीमी की यह बात सुनकर गामण बोला  यह मर्तबान चोर पकडाएगा 
 गामण ने उस मर्तबान में दो बड़े बड़े भूरे बिच्छू चिमटे से पकड़ कर डाल दिए 
 और मर्तबान में सिगरेट की डिब्बी की पन्नी के सफेद टुकड़े गोल काटकर लगा दिए
 मर्तबान के अंदर सफेद पन्नी से लगाए टुकड़े  बाहर रोशनी में वे ऐसे चमकते थे जैसे हीरे चमकते हैं 
 अब उसने मरतबान के ढक्कन को धागे से बांध दिया 
 और वह धागा अपने कमरे  के बीच वाले ताक से मेख से मर्तबान का ढक्कन थोड़ा ऊंचा उठाकर बांध दिया
 जिससे मर्तमान में हवा जाती रहे और वह बिच्छू जीवित रहे
 गामण अब चोरों के इंतजार  में बैठ गया 
 रोज देखता रहता
 एक दिन एक दस नम्बरी  चोर उसके घर के पास से गुजरा
 उसने उसको  पहचान लिया
 और वह जोर से बोला,""ओ अमीर जादी मुझे जो हीरो वाली अंगूठी इनाम मिली थी
 वह मैंने बीच वाले ताक पर मर्तबान में रखी है
 देखती रह्ना आजकल चोरिया बहुत हो रही हैं 
गामण की यह बात सुनकर करीमी बोली,"" कुछ धीरे बोल कोई सुन लेगा तो रात को चोर ना ले जाए
 क्योंकि भाई हम खर्राटे बहुत लगाते हैं 
 गामण ने मिरासिन को पह्ले ही बोला था भाई जब मैं चोर अपने घर पास आते देख लूंगा तो ऐसे बोलना है
 दोनों आदमी औरत पहले ही सीखे सिखलाए थे
 चोर सुनता ही रहा
 चोर ने जब हीरे वाली अंगूठी की बात सुनी तो उसने सोचा भई आज मिरासी के घर चोरी कर ले
 यह बात सोच कर वह चला गया 
 रात हुई तो गामण मरासी ने अपनी मिरासिन को कहा जागते रह्ना आज चोर हमारे घर आएंगे
 जब आवाज होगी तो हम दोनों खर्राटे भरने लगेंगे 
 चोर मर्तबान खोलेगा और जब उसको बिच्छू काटेगा तो उसने तड़पने लगना है
 मैं चोर पकड़ लूंगा तू भी पूरी ताकत से हाथ डालना"" 
 यह बात बोलकर मरासी और मिरासिन रोटी खा पीकर सो गए 
 रात को चोर आया आधी रात थी 
 उसने दरवाजे को लगाकर आवाज सुनी
मरासी ने अवाज़ सुन ली 
 उसने मिरासिन को चिकोटी काटी और दोनों जोर-जोर से खर्राटे  लगाने लगे 
 चोर ने सोचा मरासी और मिरासिन सो गए हैं
 उसने  धीरे-धीरे दरवाजे का पेंच  ऊखाड़ा और अंदर चला आया
 दस नंबरी चोर घर के अंदर और नौ नम्बरी  चोर घर के बाहर खड़ा हुआ 
मरासी और मिरासिन और जोर-जोर से खर्राटे लेने लगे 
चोर ने टॉर्च लगायी तो बीच वाली ताक के मर्तबान मे पन्नी चमकी 
 तो उसने सोचा भई हीरे की अंगूठी चमक  रही
  चोर ने सात पांच कुछ नही सोचा 
  झट मर्तबान खोल कर हाथ डाल दिया
  दोनो  बिच्छूओ ने उसे काट लिया
उन्होने उसका हाथ डंक मार-मार भर दिया
 चोर सी सी करने लगा बोला,"हाय बो खा लिया "
 और परेशान होकर भागने लगा
और मरासी ने उसको  दबोच् लिया
और शोर मचा दिया," चोर !चोर !चोर !" 
लोग दौड़े तो आकर देखा एक टांग से मरासी ने पकड़ा हुआ है और दूसरे  हाथ से मिरासिन ने पकडा था 
चोर हाथ को झटकता  जा रहा था 
दूसरा चोर भाग गया था
 सुबह हुई तो चोर थाने में पेश कर दिया
 मरासी को ईनाम मिला पांच सौ रुपये मिले 
 और सरदे की अमानत चांदी पचास रुपये बरामद हो गए 
 खुदा बख्श की हड्डियों में जान आ गई 
 दूसरे दिन तीर्थ यात्रा करके सरदा  भी आ गया 
 और खुदा बख्श ने पचास रुपये उसको  देकर बीस इधर तीस उधर बोलना बंद कर दिया 
 अब उसने कानो से हाथ लगाया कि भई माया के चक्कर में कभी नहीं फंसना ! 
एुण-हुण मैण्या |
मंदिर का पुजारी गणेसू अब सयाना हो गया था
उस्को राधा-कृष्ण के पुराने मन्दिर मे ठाकुर  की सेवा करते साठ साल बीत गए थे
उस्ने अपनी उम्र मे जमाने के कई रंग देखे, पर अब के जमाने को देख कर गणेसू हैरान था
जब वह किसी मन्दिर मे ठाकुर की मूर्ती के चोरी होने की बात सुनता तो गणेसू कई रात जागता रहता
और लोगो से बोलता अब दुनिया खत्म हो जायेगी
गणेसू और उस्का चेला घमंडू हर-घड़ी मन्दिर मे रहते
मूर्ती चोरी होने की बात सुनकर कभी मंदिर खाली  नही छोड़ता था
गणेसू  का चेला घमंडू हट्टा-कट्टा जवान था
पांच दस आदमी के लिये वो अकेला ही काफी था
राधा-कृष्ण के उस मन्दिर मे राधा और कृषण की दो मूर्तियां सदियो से थी |
कृष्ण की मूर्ति सोने की थी, उस्का रंग पीला था
और राधा की मूर्ति चान्दी की थी, उसका रंग सफेद था
बस इन्ही मूर्तियो के पहरे के लिये गणेसू घड़ी भर भी मन्दिर जो खाली कर नही जाता था
पर बुढ़ापे मे अब उस्का मन तीर्थ-यात्रा करने के लिये हो रहा था
वह मन्दिर को और उन मूर्तियो को अकेले घमंडू के हवाले नही छोड़ना चाहता था
घमंडू था तो तगड़ा, हट्टा-कट्टा, पर अक्ल  का मोटा था
घमंड़ू खाने का भी बड़ा लोभी था
इस लिये गणेसु को उस पर शक था
भई उसके तीर्थ-यात्रा जाने पर कही घमंडू मूर्तियो को ना बेच ले
सुबह शाम गणेसू ठौकरां की आरती-पूजा करता और घमंडू जोर जोर से - एुण-हुण मैण्या |
वहां गाँव में दो साधू आये जो हर समय कुछ बुदबुदाते रहते 
गुण-गुण कर के साधु गणेसु और घमंडुए को रोज सुबह शाम प्रसाद और चर्नम्रित देते 
पर न गणेसू न घमंडू कोई बात समझता
दोनो अपनी तरफ से तो बड़े चालाक बनते थे, पर थे दोनो भोले-भाले
अब गांव के भोले भाले लोगो को भी उन पर विश्वास हो गया था
एक दिन गणेसु उन साधुओ ने तीर्थ-यात्रा करने की बात की थी
साधु गणेसु की इस बात को सुन कर बड़े खुश हुए
उनको दो आंखे मिल गयी
गणेसु ने यह बात सुन्कर एक साधु गणेसु को बोलने लगा,''आप बेफिकर होकर तीर्थ-यात्रा करो
अगले जन्म का सुधार करो
ह्म यहाँ ठाकुर  की सेवा करेंगे
यह बात बोलकर एक साधु फिर गुण-गुण करने लगा,
न रहेंगे पीले महाराज, न रहेंगे सफेद महाराज एक रहेगी टुण-टुण मैय्या-एक रहोगे तुम
पर गणेसू इस गुण गुण को मन्तर समझ कर कुछ नही बोला
घमंडू को तीर्थ यात्रा पर जाने की जिद आयी थी
दूस्रे दिन गणेसु ने अपने जरूरी कपड़े बांधे , कुछ रुपये लिये और तीर्थ-यात्रा करने चला गया
दोनो साधू उस्को गाडी मे चढ़ा आए
अब घमंडू और वह दोनो अपरचित साधु मन्दिर मे रहने लगे
साधु घमंडु की दिने-रात सेवा भी करने लगे
घमंडू उन दोनो साधुआं पर बड़ा खुश था
साधु अब सुबह और शाम जोर-जोर से आरती करते और गुणगुनाते, “एक रहेगी टुण-टुण मैय्या एक रहोगे तुम
वह कभी घमंडु को बरफी, कदी जलेबियां खिलाते घमंडू बड़ा खुश था
गणेसु को तीर्थ-यात्रा पर गये एक म्हीना बीत गया
साधुआं ने सोचा अगर अब कही गणेसू फिर हट कर वापिस आ गया तो दांव नहीं लगेगा
उन्होने एक रात वह दोनो सोने चांदी की मूर्तियां, शंख , घडियाल और बाकी बडे देव्ते गठरी  में बांधे
और घमंडु की तर्फ एक नजर देखा
घमंडू खर्राटे भर कर गहरी नींद सोया था
उन्होने जाते समय अपना मन्तर फिर गुण-गुनाया और चलते बने
उनके मन्तर के बोल मन्दिर के सन्नाटे मैं गूंजते रहे ,'' न रहेंगे पीले महाराज, न रहेंगे सफेद महाराज एक रहेगी टुण-टुण मैय्या, एक रहोगे तुम ॥
अब मन्दिर मे सिर्फ टुण-टुण मैय्या और घमंडू रह गये
ठौकर चले गए
मन्तर गूंजता रहा॥
जीभ का रस 
सयाने बोलते हैं भई अगर बात करना ना आये तो चुप ही रहना अच्छा है 
क्यूंकि ये जीभ घोड़े पर भी चढ़ा देती है और ये जीभ नीचे भी गिरा देती है 
जीभ की मार बुरी , जीभ का घाव सारी उम्र चुभता रहता है ,छुरी का घाव भर जाता है जीभ का नहीं भरता 
अच्छी बात भी ये जीभ करती है और बुरी भी 
जीभ तो बात बोलकर बतीस दांतों के बीच में छुप जाती है 
पर जीभ की मार कई बार सर को सहनी पड़ती है 
इसलिए बात करने की तमीज़ आना जरूरी है 
यह तमीज़ या तो स्कूल की पढाई से आती है या अच्छे इंसानों की संगत से  
बात करने का ढंग ना आता हो तो आदमी सारी उम्र राख छानता है 
जिसके पैर कहीं नहीं लगते 
कई लोग तो जीभ की कमाई ही खाते हैं 
इस जीभ से अच्छा रस भी निकलता है और बुरा भी ,जैसा मर्जी निकाल लो 
इस जीभ से गाली भी दी जाती है और इस जीभ से मीठी बात भी की जाती है 
किसी बात का कोई वक़्त भी होता है बेवक्त की बात भी अच्छी नहीं लगती 
बहुत बोलना भी अच्छा नहीं बहुत चुप रहना भी ठीक नहीं 
क्योंकि सयाने बोलते हैं भई "ज्यादा बोलना बी ठीक नहीं और ज्यादा चुप रहना भी ठीक नहीं ज्यादा मेघ भी अच्छे नहीं और ज्यादा धुप भी अच्छी नहीं "
बात कब करनी है कैसे करनी है ये सब को आना चाहिए 
बच्चों को खासकर अच्छे ढंग से बात करना सिखाना चाहिए 
ज्यादा बात करने वाले को लोग बक्वादी और चुप्प रहने वाले को चुप्पा समझते हैं 
बुरी बात करने वाले को तो कोई भीख भी नहीं देता 
और अच्छी बात करने वाला कभी भूखा नहीं मरता 
इस जीभ के इसी रस की एक पुरानी बात है भाई एक लड़का था उसको बात करने की तमीज़ नहीं थी 
वह था तो बहुत सुन्दर पर बात उसकी हमेशा कुल्हाड़ी की मार की तरह होती थी ,बिलकुल कफ़न तक जला देने वाली 
अपनी माँ का अकेला बेटा था 
उसे स्कूल भेजा गया पर वह भी जीभ ने उसे कष्ट दिया 
वह हर बात पर अध्यापको से लड़ पड़ता था 
लडको से लड़ कर मरने मारने पर उतर आता था 
इस वजह से वह अनपढ़ ही रह गया 
गाँव में उसे कोई मुंह नहीं लगता था क्यूंकि उसकी बात कुल्हाड़ी की मार थी 
होते होते वह लड़का जवान हो गया 
देखने में वह लड़का बहुत सुन्दर था 
कुछ जमीन जगह का मालिक भी था 
बड़ा होकर भी वह गंवार रह गया 
अब उसकी माँ ने उसकी शादी करने की सोची भई हो सकता है इसकी बीवी इसको सुधार ले 
उसकी माँ ने उसकी सगाई दूर एक गाँव में कर दी 
कुछ दिन बाद उसका विवाह भी हो गया 
उस लड़के का विवाह तो हो गया 
पर बात करने की अक्ल उसको फिर भी नहीं आई ,रहा वह डंगर का डंगर ही 
बीवी भी उसको सुधार नहीं सकी 
विवाह करने के बाद भी वह एक बार अपनी ससुराल अपनी बीवी को लेने गया तो उसको उसकी माँ बोली " बेटा ससुराल घर जा कर बात तमीज़ से करना , अपनी जूतियो को चरणपादुका बोलना "
और तुम्हारी सास अगर खीर बनाये तो उसे तस्मेई बोलना 
और भी बहुत सी बाते सिखाकर माँ ने उसे ससुराल भेज दिया 
ससुराल घर जाकर वह बार बार बोलने लगा मेरी चरण पादुका कहां गई , मेरी चरण पादुका कहां गई ? 
उसकी सास अपने जवाई  की इस बात को सुनकर बहुत खुश हुई भाई मेरा जवाई तो बड़ा पढ़ा लिखा होगा 
 अपनी सास को खुश देखकर वह लड़का बोलने लगा ,'अभी आपने मेरा क्या देखा
 पता तो आपको तब लगेगा जब मुझे इस और बात को बोलने दीजिए 
 और उसकी सास समझ गई कि यह पूरा पागल है निरा गंवार  हैं 
 जब वह  सुबह वापस आने लगा तो उसने अपनी लड़की को उसके साथ भेजने से टालमटोल  की और उसे अकेला ही भेज दिया 
 वह लड़का खाली ही घर को लौट आया 
 रास्ते में उसको रात पड़ गई
  वह  रास्ते में एक घर में चला गया 
  उस घर में एक बुढ़िया थी और उसकी दो बहुएं थी 
  बूढ़ी ने उसकी बड़ी आव भगत की और उसके खाने के लिए खिचड़ी चढ़ा दी
  वह लड़का बुढिया  के पास जा बैठा और लगा उल्टी-सीधी अंटशंट बातें करने
  उसने बूढ़ी को पूछा ,'बूढ़ी अम्मा तेरे पुत्र कहां हैं'?'
  उसकी यह बात सुनकर बुढ़िया बोली,'' बच्चा मेरे दोनों पुत्र फौज में है'' 
  वह पैसे भेजते हैं और हम अपना खर्चा चलाते हैं 
  बुढ़िया की यह बात सुनकर वह लड़का झट  बोला,"बूढ़ी अम्मा अगर तेरे दोनों पुत्र फौज में मर जाए तो खर्चा पानी कैसे चलेगा " ? 
  बूढ़ी को यह बात सुनकर उस पर बहुत गुस्सा आया 
  उसने उसको पांच सात  गालियां दी और बोली  अपना गमछा बिछा दिया 
  बुढ़िया की यह बात सुनकर उस लड़के ने अपना गमछा  बिछा दिया 
  बुढ़िया ने कच्ची खिचड़ी उसके गमछे  में बांध दी 
  बोला " जा अब यहां से निकल जा और रास्ते में खिचड़ी खा लेना'
  उसने डरते हुए खिचड़ी गमछे  में बांध ली
 गमछा  उठाया तो खिचड़ी टपकने लगी 
 लड़का बोला,'' यह खिचड़ी तो टपक रही है '
 उसकी यह बात सुनकर बुढ़िया कड़वी होकर बोली,'' तू चला जा पीठ दिखा 
 खिचड़ी नहीं तेरी जीभ  का रस टपक रहा है 
 लड़का बुढिया के घर से चला आया 
 रास्ते में वह खिचड़ी खिचड़ी बोलता चल पड़ा 
 अंधेरा हो रहा था 
 रास्ते में उसे ठोकर लगी और वह गिर गया 
 जब वह सुस्ता कर उठा तो उसको खिचड़ी शब्द भूल गया और वह खा चिड़ी खा चिड़ी बोलने लग पड़ा 
 मैं पूरी रात खा चिड़ी खा  चिड़ी बोलता चल पड़ा 
 सुबह तड़के एक जमीदार खेत में चिड़िया उड़ा रहा था
 उसने खेत में बीज बोए हुए थे ताजा-ताजा 
 और चिड़िया बार-बार उन बीजों को खा रही थी
 उधर से वह लड़का बोलता हुआ आया ,'' खा चिड़ी खा  चिड़ी ''
 लड़के की यह बात सुनकर जमीदार को बहुत गुस्सा आया 
 उसने वह लड़का पकड़ा और अच्छी तरह से उसकी पिटाई की
 तब उस लड़के ने पूछा ,'और क्या बोलूं ''?
 लड़के की यह बात सुनकर जमीदार बोला तू बोल ,'उड चिड़ी उड़ चिड़ी'' 
 लड़का अब उड़ चिड़ी उड़ चिड़ी बोलता बोलता चल पड़ा 
 जब वह आगे गया तो रास्ते में किनारे पर एक शिकारी ने चिड़िया पकड़ने का जाल बिछाया हुआ था और शाम हो चली थी 
 लड़का रास्ते में बोलता बोलता जा रहा था उड चिड़ी उड़ चिड़ी उड़ 
 शिकारी ने जब उसकी यह बात सुनी तो वह  उस पर टूट पड़ा लगा उसे मारने 
 तो लड़का बोला और क्या बोलूं ?
 लड़के  की बात सुनकर शिकारी बोला ,'तुझे बोलना चाहिए भाई आते जाओ और फंसते जाओ '
 लड़का अब यह बात बोलने लग पड़ा 
 जब वह थोड़ी आगे गया तो रात हो गई थी 
 कोई आधी रात थी और वह शिकारी के पढ़ाये मंत्र को जोर जोर से बोलता जा रहा था
 दूसरी तरफ से चोर चोरी का माल लेकर आ रहे थे 
 उन्होंने जब यह बात सुनी तो उस लड़के को बहुत पीटा 
 लड़का हैरान होकर चोरों को बोलने लगा ,'आप बताओ कि मैं क्या बोलूं '?
 उसकी यह बात सुनकर चोरों का सरदार बोला,"तू बोल इसे रखकर और लाओ इसे रखकर और लाओ ''
 लड़का अब चोरों की यह बात बोलने लग पड़ा 
 रात निकली दिन चढ़ा दोपहर हो गई
 वह चोरों का मंत्र जोर-जोर से बोलने लगा
 जब कुछ आगे गया तो लोग लाश जलाने जा रहे थे 
 उन्होंने जब यह बात सुनी कि इसे रखकर और लाओ तो वह बहुत गुस्से में लाल लाल हो गए और उन्होंने उस लड़के को पकड़ कर अच्छी तरह पीट दिया 
 उनकी मार खाकर लड़का बोला,'' आप बताओ कि मैं क्या बोलूं ''?
 लड़के की बात सूनकर लोग बोले,'' तू बोल ऐसा दिन परमात्मा किसी पर ना लाए ''
 लड़का अब इस बात को बोलता हुआ चल पड़ा 
 जब थोड़ी आगे गया तो लोग दूल्हे को लेकर बारात में चल रहे थे 
 जब उन्होंने यह लड़का बोलता सुना,'' ऐसा दिन परमात्मा किसी पर ना लाए ''तो उन्होंने भी उस लड़के को जी भर कर कूटा मारा अधमरा कर दिया 
 वह रोने लग पड़ा
 उसने बारात वालों से कोई बात नहीं की 
 उसकी मार से सब कुछ भूल गया 
 घर पास ही था मैं रोता रोता अपने घर पहुंचा 
 जब वह टूटा हुआ चारपाई पर लेट गया
 और खिचड़ी वाला गमछा पास में रख दिया
 जब मैंने पूछा तो उसने रोते रोते आपबीती सुनाई
 और मां से पूछा,'' अम्मा मेरा गमछा क्यों टपक रहा है
 मार मार खा खाकर मुंह फूल गया है 
 पीठ छिल गई है 
 भला गमछे में से क्या टपक रहा है तो मां बोली बच्चे गमछे में तेरी जीभ का रस टपक रहा है
नहले पर दहला
लक्खू बड़ा मशहूर आदमी था
 मशहूर इसलिए था नहीं कि भाई उसने कोई बड़ा दान किया या कोई सराय स्कूल बनवाया ।
 पर वह मशहूर लड़ाई झगड़े करने के लिए था चुगली करना उसका पेशा था ।
 एक दूसरे को लड़वाना उसका बड़ा काम था ।
 गांव के लोगों को झूठ सच बोल कर एक दूसरे से मुकदमे लडवा देता था ।
 फिर कभी किसी का गवाह तो कभी किसी की गवाही देने लक्खू कचहरी चला रहता था।
 इस काम से वह झूठ सच बोलकर मौज उड़ाता था ।
 आसपास के गांव के लोग उससे तंग आ गए थे ।
 पर बेचारे दुराशीश  देने के सिवा कुछ भी नहीं कर सकते थे
 एक तो लख्खू बड़ा चुगलखोर था
 दूसरा वह बहुत कंजूस और  बड़ा कोढ़ी ।
 दो पैसे खर्च करना उसको अपनी मौत दिखती थी ।
 शादी के रिश्ते तुड़वाना उसका बाएं हाथ का खेल था ।।
 तहसील कचहरी और थाने में उसके अच्छी बनती थी लोग उससे खड़े-खड़े डरते थे ।
 एक बार बीमार हो गया लोग मन्नत मांगने लगे भाई मर जाए तो अच्छा होता
 उसके पुत्रों को लक्खू प्यारा था
 अपने परिवार को अच्छा चाहता था
 झूठ सच बोलकर झूठे मुकदमे लड़कर उसने अच्छी जायदाद बना ली थी
 उसके बीमार होने पर उसके पुत्र उसके इलाज के लिए कोई अच्छा डॉक्टर लाने की सोचने लगे
 पर जब लक्खू को इस बात का पता लगा तो वह रोने लगा 
 बेटों ने उसको रोते देखकर पूछा ,"बापू तू रो रहा तू हमें बता तुम्हें क्या दुख है ?''
 लक्खू बेटो की यह बात सुनकर बोलने लगा ,''मत लाओ नहीं तो डॉक्टर के खर्चे, दवाई और फीस से मेरा सिर नंगा हो जाएगा ''।
 तो मेरे पास कंटहा पंडित को बुला लाओ
 पुत्रों ने उसकी बात नहीं मानी और डॉक्टर को बुला कर ले आए
 डॉक्टर ने लक्खू को ठीक होने का खर्चा पांच हज़ार तक बताया
 लक्खू ने जब डॉक्टर की बात सुनी तो उसने खड़े-खड़े चीखें मार दी
 वह रोता हुआ चुप नहीं हो रहा था ।
 डॉक्टर ने उसको रोते देखा और उठकर चला गया ।
 लख्खू ने डॉक्टर  के जाने के बाद सुख का सांस लिया
 उसने फ़िर कंटहा पंडित  को बुलाने की जिद डाल दी ।
 कंटहा पंडित  आया तो लक्खू ने उसको पूछा भाई मरने का कितना सा हिसाब खर्चा आता है
 लक्खू की यह बात सुनकर कंटहा हिसाब लगाकर बताने लगा भाई हरिद्वार समेत सारे किरिया कर्म का खर्चा कोई दो हजार है ।
 कंटहा पंडित  की यह बात सुनकर लख्खू खिलखिला कर हंसने लगा
 और उसने दूसरे दिन से रोटी पानी छोड़ दिया
 पुत्रों ने उसको बड़ा समझाया पर पुत्रों की एक बात नहीं मानी
 कुछ दिन के बाद अपने शरीर छोड़ दिया
 गांव के लोगों ने सुख का सांस लिया ।
 गांव के लोग लोकाचार के लिए  लक्खू के पुत्रों के पास उसके घर अफसोस करने आने लगे ।
 गरुड़ पुराण पढ़े जाने लगे ।
 लक्खू के बड़े बेटे का एक मित्र था उसने भी लक्खू की सांत्वना देने की सोची
 पर ठाकुर की मर्जी वह बीमार हो गया
 उसने अपने छोटे भाई को लक्खू के घर जाकर उसके बड़े बेटे के पास सांत्वना देने को कहा ।
 छोटे भाई ने जब अपने बड़े भाई की बात सुनी
 तो वह बोला मैं अभी तक किसी को सांत्वना देने नहीं गया
 और मुझे पता भी नहीं अफसोस कैसे किया जाता है
 छोटे भाई की बात सुनकर बड़े भाई ने कहा यह कोई मुश्किल काम नहीं है
 और जहां वहां जैसे लोग बोल रहे होंगे तू भी वैसे ही बोलना
 और पंडित की किताब पर पैसा देना चढ़ाना होगा तो उसको वहां रखे पानी के लोटे में धोकर चढ़ाना, लोटे में पानी होगा ।
 अपने बड़े भाई की बात सुनकर छोटा भाई लक्खू का अफसोस  करने चला गया ।
 रास्ते में वह लोगों से मिल गया
 वह लोग भी लक्खू का अफसोस करने जा रहे थे
 लोग बोल रहे थे लक्खू मरने से बड़ा सुख हुआ
 अब गांव में लड़ाई झगड़ा और मुकदमे बंद हो जाएंगे
  लोगों के लड़ाई झगड़े का भी फर्क पड़ जाएगा
  इस लक्खू ने तो सब लोग लड़ा लड़ा कर मार दिए थे ।
  लक्खू के बड़े बेटे के मित्र का छोटा भाई लोगों की सारी बात सुनता रहा
  और उसने वह लोगों की यह बात गांठ बांध ली
  पहले उस बात को याद करता वह लक्खू के घर पहुंच गया ।
  वहां बड़े लोग बैठे थे
  पंडित पोथी( गरुड़) वाच रहा था
  लोग धर्म कर्म की बातें कर रहे थे और कुछ चुपचाप बैठे थे
  लक्खू के बड़े बेटे के मित्र का छोटा भाई जाते ही बोल उठा लक्खू बड़ा खराब आदमी था
  उसके मरने से बड़ा सुख हुआ
  अब गांव की लड़ाई झगड़े बंद हो जाएंगे
  मुकदमे भी घट जाएंगे नहीं तो इसने  लोग लड़ा लड़ा कर मार देने थे
  वह बार-बार बात को बोलता रहा जो रास्ते में उसने लोगों से सुनी थी सारा बोल दिया
 लोग उसकी यह बात सुनकर सुन्न रह गए ।
 सब उसकी तरफ देख कर मुस्कुराने लगे कुछ ने अपने सर नीचे कर लिए ।
 लक्खू के  पुत्रों के जल जलकर कोयले हो गए और करते भी क्या ?
 लोग अफसोस करने जा आ रहे थे
 लक्खू के बड़े पुत्र के मित्र का छोटा भाई ने अपनी बात पूरी करके एक अठन्नी धोकर पोथी पर चढ़ा दी और चला गया
 लक्खू के दिन वार  पूरे हो गए पर लक्खू के पुत्रों को वह बात नहीं भूली
 गुस्सा आता ही रहा
  एक  दिन लक्खू का बड़ा बेटा अपने मित्र के घर इस बात का उलाहना देने चला गया
  उसका मित्र तो घर में था पर छोटा भाई जिसने यह बात बोली थी वह बाहर काम करने चला गया था ।
  उसने अपने मित्र को कहा यारा तुमने अफ़सोस करने के लिए अच्छा बेवकूफ भेजा उसने तो नाक कटवा दिया
  बड़ा मूर्ख है लगा बोलने ,''अच्छा हुआ लख्खू मर गया और भी उसने बहुत कुछ पढ़ा, शोक  का अवसर था नहीं तो कुछ और होता
  अपने मित्र की यह बात सुनकर बड़ा भाई बोला वह बड़ा मूर्ख है उसको तो बात करने की रत्ती भर  भी तमीज नहीं है
  इस बार आप माफ करो पर अब अगर आपके घर में कोई और मरा तो मैं खुद अफसोस करने आऊंगा
  इसको अफसोस करने देने कभी नहीं भेजूंगा
  अपने मित्र की यह बात सुनकर लक्खू का बड़ा बेटा उसके मुंह देखता रह गया
 वह  उठा और चला गया
बच्चे के भाग्य 
बड़ी पुरानी कहावत है भाई ,पहले बना भाग्य ,पीछे बना शरीर '' 
इस कहावत को साबित करती उस रजा की कहानी जो एक बार पूरी ताकत में आया तो उसे घमंड हो गया की भाई मैं अपनी रियासत के सभी लोगों को पाल रहा हूँ 
और अगर मैं न होऊं तो सारी प्रजा भूखी मर जाए 
उसने यह बात एक दिन अपने सारे वजीरों से की 
सबने उसकी हाँ में हाँ मिला दी 
अगर कोई नाहं नुकर करता तो उसको अपनी रोज़ी रोटी जाने का भी ख़तरा था 
राजा बहुत खुश हुआ 
और उसका होंसला और भी बढ़ गया 
उसने सोचा भई क्यों न इस बात को मै अपनी प्रजा से भी पूछ लूं 
यह बात सोचकर उसने एक बड़ा दरबार आम लगाया 
अपनी सारी प्रजा बुलाई 
खुद वह एक तरफ बैठ गया 
बारी बारी उसने एक एक गाँव के लोग बुलाने शुरू कर दिए और उनको यह बात पूछने लगा 
सब उसकी हाँ में हाँ मिलते चले गए 
रजा के सामने कौन भला इस बात को बोलता कि रजा हमे नहीं पाल रहा 
किसी मैं इतना होंसला नहीं था 
राजा का यह दरबार कई द्न्चलता रहा  
जब सारी प्रजा इस बात पर सहमत हो गयी तो उसने अपने घर में इस बात की छान बीन करने की सोची 
राजा की दो बेटियां थी 
एक की उम्र कोई ग्यारह साल थी और दूसरी की उम्र कोई नौ साल थी 
राजा ने पहले अपनी रानियो को पूछा भई आप किसकी कमाई खा रहीं 
रानियों ने जबाब दिया भई हम रोज आप ही की कमाई खा रहीं 
राजा रानियों की यह बात सुनकर बहुत खुश हुआ 
फिर उसने अपनी बड़ी बेटी को बुलाया 
उसने भी राजा की हाँ मैं हाँ मिला दी 
सबसे आखिर में उसने अपनी छोटी बेटी को बुलाया और पूछा ,'' बच्चे सच बोलना तुम किसकी कमाई खा रही हो ''?
इस बात को सुनकर राजा की वह लड़की बहुत निडरता से बोली ,''अपने भाग्य की ''
राजा अपनी छोटी बेटी की इस बात पर बहुत नाराज़ हुआ 
उसने तीन बार अपनी बेटी से यह प्रश्न तीन बार  पूछा 
पर लड़की ने यही जबाब दिया कि मैं अपने भाग्य  की कमाई खा रही 
इस बात को तीन बार सुनकर राजा का घमंड टूट गया 
सोचने लगा ये घर में ही अवज्ञाकारी संतान ने जन्म ले लिया है 
रानी ने भी उस छोटी बेटी को समझाया 
और राजा के नाराज़ होने की बात बताई पर वह लड़की नहीं  मानी
राजा ने दुसरे ही दिन अपने पुरोहित को उस लड़की के लिए कोई गरीब वर तलाश करने भेज दिया 
राजा ने पुरोहित को समझाया कि भई इस छोटी लड़की के लिए हमारी जाति का कोई गरीब से गरीब लड़का ,जो कुछ भी न कमाता हो,वह तलाश कर लाओ ,
या वहीँ पर नारियल देकर इसका रिश्ता पक्का कर आओ और शादी का मुहरत भी रख आओ 
राजा का हुकम मानकर राज पुरोहित चल पड़ा 
उसे भी राजा को समझाने का साहस नहीं हुआ 
वह पुरोहित वहां से चलते चलते दुसरे राजा की राजधानी में जा पहुंचा 
वहां वह कोई गरीब वर ढूँढने लगा 
लड़का ढूँढ़ते ढूँढ़ते वह एक गाँव में पहुंचा 
वहां उसे बारह साल का सुन्दर लड़का दिखाई दिया 
था तो वह बहुत सुन्दर 
पर पैरों से नंगा था 
सर से नंगा था और उसके कपड़ों पर ढेरों पैवंद थे 
कुरता और सलवार दोनों चीथड़े थे 
पंडित ने उसे ही नारियल देना ठीक समझा 
पंडित उस लड़के के साथ उसके घर चला गया जहाँ एक बुढिया चरखा कात रही थी 
उस टूटे छप्पर के अन्दर 
उसके भी कपड़ो पर ढेरों पैबंद थे 
और घर भी बिलकुल खाली था 
पंडित ने बुढिया को कहा ,'भई मैं राजा की लड़की के रिश्ते के लिए नारियल लेकर आया हूं '
'पंडित की यह बात सुनकर बड़ी डर गई 
वह कांपती कांपती सी बोलने लगी यह क्या जोडी देखी तुमने 
कहां राजा की कन्या और कहां हम गरीब लोग
 सुबह खाकर शाम को खाने पर संशय रहता है
 पर वह पंडित नहीं माना उसने बोला आप डरो मत यह राजा  का हुक्म है 
 इसको टालना कोई आसान बात नहीं 
 राजा ने बोला है भाई लड़की गरीब घर में देनी है यह बात सुनकर हैरान रह गई कुछ नहीं बोली 
 कुछ बोलती तो राजा के कोप से डर गई 
 उस बुढ़िया ने लड़का बड़ी मुश्किल से पाला था 
 वह किसी दूसरे देश के राजा का लड़का था 
 उसके पिता के राज्य पर किसी दूसरे राजा ने चढ़ाई कर दी थी 
 और उस लड़के का बाप उस लड़ाई में मार दिया गया था 
 वहां की वजीर ने का लड़का इस बुढिया के पास पालने के लिए दिया था 
 उसको खाने पीने की कोई तंगी नहीं थी 
 पर उस वजीर ने बूढ़ी को समझाया था इस लड़के को फटे कपड़े पहनाकर रखा कर 
 क्योंकि भई कहीं ऐसा ना हो कोई इसको पहचान ना ले 
 बूढ़ी ने यह बात किसी को नहीं बताई थी 
 ना ही वह इस बात को पंडित को बताना चाहती थी 
 इसलिए वह कुछ नहीं बोली 
 उस लड़के की गोद में पंडित नारियल डाल कर चला गया 
 राजा की छोटी बेटी की सगाई हो गई 
 कुछ दिन बाद वह पंडित  फिर आया और उसने उस गांव के लोगों को बारात लेकर चलने को बोला 
 बरात गई और राजा की छोटी लड़की का ब्याह उस लड़के के साथ हो गया 
 राजा ने उसे कोई दाज दहेज नहीं दिया
 राजा सोचने लगा देखता हूं यह किसकी कमाई खाती है 
 राजा ने कुछ दिन बाद अपनी बड़ी लड़की की शादी एक राजा  के लड़के से कुछ दिन बाद बड़ा दहेज़ दान देकर कर दी 
 लगी भाग्य  की परख होने 
 कुछ दिन बाद राजे की बड़ी लड़की की रियासत पर किसी राज्य ने हमला कर दिया 
 लड़ाई में बहुत लोग मर गए
 राजा  की बड़ी लड़की और उसका पति जंगल में चले गए 
 उन्होंने जंगल में झोंपड़ी बना ली और छिप छिपा कर रहने लगे 
 राजा का बड़ा जवाई लकड़ियां बेचकर गुजारा करने लगा 
 और बड़ी लड़की लोगों के घर में काम करके कमाने लगी 
 राजा का दहेज़ दान और अपने महल इमारते किसी काम नहीं आए 
 दिन बदलते कोई पता नहीं लगता
 ठोकर के रंग न्यारे और बच्चों के भाग बच्चों के साथ
 वहीं दूसरी तरफ राजा  की छोटी लड़की भी लोगों के घर में काम करके रोटी खाने लगी लड़का भी कुछ काम करने लगा 
 छोटी लड़की खाली समय में कसीदा निकालती किसी के कपड़े सिलती 
 इसलिए इस तरह गरीब घर में दी हुई लड़की गुजारा करने  लगी 
 व्याह किये हुए छह बरस बीत गए तो एक  दिन पांच घुड़सवार उस छोटी लड़की के घर में आए 
 उन्होंने बुढ़िया को कहा भाई अब हमने यह लड़का ले जाना है 
 तूने भी जो चलना है तो चल ,पर झटपट कर 
 क्योंकि कल इसके  लड़के को राजतिलक  कर  देना है 
 बुढ़िया ने कहा भाई इसकी तो शादी भी हो गई अब यह अकेला नहीं है इसके साथ इसकी बीवी भी है 
 घुडसवारों ने बुढ़िया की बात सुनी तो उन्होंने पालकी मंगवाई 
 छोटी लड़की को पालकी में बिठाकर ,लड़के को  घोड़े पर बिठा कर ले गए 
 वहां के  वजीर ने वहां के  राजा जिसने उस लड़के का बाप मारा था 
 अपनी अकल से मरवा दिया था 
 दूसरे रोज वजीर ने बड़ा दरबार लगाकर लड़के को राजतिलक करवा दिया 
 राज तिलक करवा दिया गया वह लड़का राजा बन गया और राजा  की छोटी लड़की रानी 
 एक  दिन राजा की छोटी लड़की अपना लाव लश्कर लेकर अपने बाप को मिलने आई
 राजा देखकर हैरान हो हो गया पर बोल कुछ नहीं सका
 इसके बाद उस छोटी लड़की ने बड़ी बहन को ढूंढा तो वह मिल गई 
 फिर उसने छोटी लड़की ने अपने बाप को कहा,'' भाई अपनी फौज भेज हम भी अपनी फौज भेज रहे हैं बड़ी लड़की का राज वापस लेंगे
 राजा मान गया 
 अब दोनों राजाओं की फौज ने हमला करके बड़ी  लड़की के राज को मुक्त करा दिया
  बाद में राजा मान गया बच्चों के भाग्य बच्चों के होते हैं
नहले पर दहला
लक्खू बड़ा मशहूर आदमी था
 मशहूर इसलिए था नहीं कि भाई उसने कोई बड़ा दान किया या कोई सराय स्कूल बनवाया ।
 पर वह मशहूर लड़ाई झगड़े करने के लिए था चुगली करना उसका पेशा था ।
 एक दूसरे को लड़वाना उसका बड़ा काम था ।
 गांव के लोगों को झूठ सच बोल कर एक दूसरे से मुकदमे लडवा देता था ।
 फिर कभी किसी का गवाह तो कभी किसी की गवाही देने लक्खू कचहरी चला रहता था।
 इस काम से वह झूठ सच बोलकर मौज उड़ाता था ।
 आसपास के गांव के लोग उससे तंग आ गए थे ।
 पर बेचारे दुराशीश  देने के सिवा कुछ भी नहीं कर सकते थे
 एक तो लख्खू बड़ा चुगलखोर था
 दूसरा वह बहुत कंजूस और  बड़ा कोढ़ी ।
 दो पैसे खर्च करना उसको अपनी मौत दिखती थी ।
 शादी के रिश्ते तुड़वाना उसका बाएं हाथ का खेल था ।।
 तहसील कचहरी और थाने में उसके अच्छी बनती थी लोग उससे खड़े-खड़े डरते थे ।
 एक बार बीमार हो गया लोग मन्नत मांगने लगे भाई मर जाए तो अच्छा होता
 उसके पुत्रों को लक्खू प्यारा था
 अपने परिवार को अच्छा चाहता था
 झूठ सच बोलकर झूठे मुकदमे लड़कर उसने अच्छी जायदाद बना ली थी
 उसके बीमार होने पर उसके पुत्र उसके इलाज के लिए कोई अच्छा डॉक्टर लाने की सोचने लगे
 पर जब लक्खू को इस बात का पता लगा तो वह रोने लगा 
 बेटों ने उसको रोते देखकर पूछा ,"बापू तू रो रहा तू हमें बता तुम्हें क्या दुख है ?''
 लक्खू बेटो की यह बात सुनकर बोलने लगा ,''मत लाओ नहीं तो डॉक्टर के खर्चे, दवाई और फीस से मेरा सिर नंगा हो जाएगा ''।
 तो मेरे पास कंटहा पंडित को बुला लाओ
 पुत्रों ने उसकी बात नहीं मानी और डॉक्टर को बुला कर ले आए
 डॉक्टर ने लक्खू को ठीक होने का खर्चा पांच हज़ार तक बताया
 लक्खू ने जब डॉक्टर की बात सुनी तो उसने खड़े-खड़े चीखें मार दी
 वह रोता हुआ चुप नहीं हो रहा था ।
 डॉक्टर ने उसको रोते देखा और उठकर चला गया ।
 लख्खू ने डॉक्टर  के जाने के बाद सुख का सांस लिया
 उसने फ़िर कंटहा पंडित  को बुलाने की जिद डाल दी ।
 कंटहा पंडित  आया तो लक्खू ने उसको पूछा भाई मरने का कितना सा हिसाब खर्चा आता है
 लक्खू की यह बात सुनकर कंटहा हिसाब लगाकर बताने लगा भाई हरिद्वार समेत सारे किरिया कर्म का खर्चा कोई दो हजार है ।
 कंटहा पंडित  की यह बात सुनकर लख्खू खिलखिला कर हंसने लगा
 और उसने दूसरे दिन से रोटी पानी छोड़ दिया
 पुत्रों ने उसको बड़ा समझाया पर पुत्रों की एक बात नहीं मानी
 कुछ दिन के बाद अपने शरीर छोड़ दिया
 गांव के लोगों ने सुख का सांस लिया ।
 गांव के लोग लोकाचार के लिए  लक्खू के पुत्रों के पास उसके घर अफसोस करने आने लगे ।
 गरुड़ पुराण पढ़े जाने लगे ।
 लक्खू के बड़े बेटे का एक मित्र था उसने भी लक्खू की सांत्वना देने की सोची
 पर ठाकुर की मर्जी वह बीमार हो गया
 उसने अपने छोटे भाई को लक्खू के घर जाकर उसके बड़े बेटे के पास सांत्वना देने को कहा ।
 छोटे भाई ने जब अपने बड़े भाई की बात सुनी
 तो वह बोला मैं अभी तक किसी को सांत्वना देने नहीं गया
 और मुझे पता भी नहीं अफसोस कैसे किया जाता है
 छोटे भाई की बात सुनकर बड़े भाई ने कहा यह कोई मुश्किल काम नहीं है
 और जहां वहां जैसे लोग बोल रहे होंगे तू भी वैसे ही बोलना
 और पंडित की किताब पर पैसा देना चढ़ाना होगा तो उसको वहां रखे पानी के लोटे में धोकर चढ़ाना, लोटे में पानी होगा ।
 अपने बड़े भाई की बात सुनकर छोटा भाई लक्खू का अफसोस  करने चला गया ।
 रास्ते में वह लोगों से मिल गया
 वह लोग भी लक्खू का अफसोस करने जा रहे थे
 लोग बोल रहे थे लक्खू मरने से बड़ा सुख हुआ
 अब गांव में लड़ाई झगड़ा और मुकदमे बंद हो जाएंगे
  लोगों के लड़ाई झगड़े का भी फर्क पड़ जाएगा
  इस लक्खू ने तो सब लोग लड़ा लड़ा कर मार दिए थे ।
  लक्खू के बड़े बेटे के मित्र का छोटा भाई लोगों की सारी बात सुनता रहा
  और उसने वह लोगों की यह बात गांठ बांध ली
  पहले उस बात को याद करता वह लक्खू के घर पहुंच गया ।
  वहां बड़े लोग बैठे थे
  पंडित पोथी( गरुड़) वाच रहा था
  लोग धर्म कर्म की बातें कर रहे थे और कुछ चुपचाप बैठे थे
  लक्खू के बड़े बेटे के मित्र का छोटा भाई जाते ही बोल उठा लक्खू बड़ा खराब आदमी था
  उसके मरने से बड़ा सुख हुआ
  अब गांव की लड़ाई झगड़े बंद हो जाएंगे
  मुकदमे भी घट जाएंगे नहीं तो इसने  लोग लड़ा लड़ा कर मार देने थे
  वह बार-बार बात को बोलता रहा जो रास्ते में उसने लोगों से सुनी थी सारा बोल दिया
 लोग उसकी यह बात सुनकर सुन्न रह गए ।
 सब उसकी तरफ देख कर मुस्कुराने लगे कुछ ने अपने सर नीचे कर लिए ।
 लक्खू के  पुत्रों के जल जलकर कोयले हो गए और करते भी क्या ?
 लोग अफसोस करने जा आ रहे थे
 लक्खू के बड़े पुत्र के मित्र का छोटा भाई ने अपनी बात पूरी करके एक अठन्नी धोकर पोथी पर चढ़ा दी और चला गया
 लक्खू के दिन वार  पूरे हो गए पर लक्खू के पुत्रों को वह बात नहीं भूली
 गुस्सा आता ही रहा
  एक  दिन लक्खू का बड़ा बेटा अपने मित्र के घर इस बात का उलाहना देने चला गया
  उसका मित्र तो घर में था पर छोटा भाई जिसने यह बात बोली थी वह बाहर काम करने चला गया था ।
  उसने अपने मित्र को कहा यारा तुमने अफ़सोस करने के लिए अच्छा बेवकूफ भेजा उसने तो नाक कटवा दिया
  बड़ा मूर्ख है लगा बोलने ,''अच्छा हुआ लख्खू मर गया और भी उसने बहुत कुछ पढ़ा, शोक  का अवसर था नहीं तो कुछ और होता
  अपने मित्र की यह बात सुनकर बड़ा भाई बोला वह बड़ा मूर्ख है उसको तो बात करने की रत्ती भर  भी तमीज नहीं है
  इस बार आप माफ करो पर अब अगर आपके घर में कोई और मरा तो मैं खुद अफसोस करने आऊंगा
  इसको अफसोस करने देने कभी नहीं भेजूंगा
  अपने मित्र की यह बात सुनकर लक्खू का बड़ा बेटा उसके मुंह देखता रह गया
 वह  उठा और चला गया
बच्चे हमारे देश का धन है
चाहे वह बच्चे पशु पक्षियों के या इंसान के हों 
बच्चों पर ही आने वाली पीढ़ियों का दारोमदार है
 इसलिए बच्चों का पालन पोषण और खाना पीना ठीक होना बहुत जरूरी है
 पर किसी किस्म का दबाव भी ठीक नहीं है
 तभी तो हमारे संविधान में चौदह साल से कम उम्र की बच्चों से किसी किस्म का शारीरक  काम लेने की मनाही है
 लगभग एक सदी पहले बच्चों से चौदह साल से कम उम्र के बच्चों से फैक्ट्रियों में काम लिया जाता था
 उन दिनों बच्चों की बुरी हालत थी
 पर आजादी के बाद यह बात नहीं है
अब बच्चों के जीवन में बड़ा सुधार हुआ है
  अब पढ़ने लिखने का बच्चों के पास टाइम है
 आजकल के आदमी बच्चों पर पूरा ध्यान देते हैं
 पर कई घरों में अभी भी बच्चों पर दबाव रखा जाता है
 बच्चों को फटकारा और दुत्त्कारा  जाता है
 इन्हीं बातों से बच्चों का हौसला कमजोर हो जाता है
 कुछ बच्चे अभी भी होटलों  पर काम करते हैं मार कुटाई खाते हैं
 फटकारने और दुत्कारने और होटल पर मेहनत मजदूरी करते हैं तो इसका सबसे बड़ा कारण हमारे देश में गांव में गरीबी है
 चौदह साल से कम उम्र के बच्चों को होठों पर जो मेहनत मजदूरी करने पर मजबूर होना पड़ता है
 जो घर की कोई चीज गुम हो जाए तो भी शक बच्चों पर ही करके उनके मां-बाप उनको डांटते हैं
 बच्चों से अभी भी गांव में पशु चराने का काम लिया जाता है
 कभी जो कोई किसी के खेत में चला जाए तो भी कसूर डंगर चराने वाले बच्चे का ही गिना जाता है
 और उसको डांटा जाता है
कसूर किसी और का होता है ,पशुओं का या माँ बाप का जिन्होंने बच्चा स्कूल भेजने की जगह पशु चराने भेज दिया
 बच्चा जोरावर जानवरों को नहीं संभाल सकता
 पर दुत्कार और फटकार तो बच्चे को ही पड़ती है
 कई बार कई क्रोधी लोग छोटे-छोटे नुकसान के लिए बच्चों की जान लेने पर भी आ जाते हैं
 भला वह बच्चे जिनको इतनी मार कूट पड़े बड़े होकर वह देश के भार को कैसे अपने कंधे पर उठा सकेंगे
 कसूर कहीं और मार कहीं
 बच्चा तो बच्चा ही होता है
 बच्चे का कोई कसूर नहीं
 कोई भी कसूर जो बच्चे पर इल्जाम लगाया जाता है अगर सोचा जाए तो वह सारे का सारा बड़ों का होता
 कई बार बच्चे बेकसूर बच्चे मारे जाते हैं
 पशुओं की आदमियों की पक्षियों की अपनी अपनी भाषा होती है
 यह सब अपनी अपनी भाषा में लड़ते झगड़ते हंसते खेलते नाराज होते नाचते गाते हैं
इन्हीं में भी कई बच्चे बेकसूर मरते और कसूर वाले मौज लेते हैं
  एक बेकसूर बच्चों के मरने की एक कहानी ऐसे है
 एक बार फाख्ता के दो बच्चे थे
 एक का नाम टोटरू था और दूसरे का नाम था टोटरी
 दोनों बहन भाई थे
 फाख्ता अपने दोनों बच्चे को बड़े लाड प्यार से पालती 
 बाहर से दाना पानी ला ला कर बच्चों को खिलाकर और उनके साथ हंसती खेलती
 महीनों में बढ़ते बढ़ते बड़े हो गए
 फिर भी वह अपने घोंसले के आस-पास ही रहते
 फाख्ता का घोंसला एक बड़े वृक््ता का घोंसला एक बड़े वृक्ष की टहनी पर था
 उस वृक्ष को फल लगे मीठे मीठे फल 
 फाख्ता फल ला कर कोटर  में रखती और बच्चे स्वाद स्वाद में खाते
 धीरे-धीरे बरगद के फल खत्म होने लग पड़े
 फल कोई बारह  महीने तो नहीं रहते
 फाख्ता ने सोचा भाई कुछ फल जोड़ कर रख लें
 क्योंकि भाई कभी जो चुग्गा ना मिले तो उनको खाकर गुजारा हो जाएगा
 य्ह जोड़ने  की आदत मनुष्य मे भी हैं 
 यह बात सोच्कर बर्गद के फल के पांच ढेर अलग कर लिये कोटर मे
 उसने वह फल बरगद के पत्तों से ढक दिए
 खाने के लिए रोज वह रोज नया नया  चुग्गा लाने लगी
 कुछ दिन बाद बरगद पर लगे फल खत्म हो गये 
 गर्मी आई सूरज इतना गर्म हुआ कि वहां धरती की मिट्टी भी सूख गई
 कहीं भी कोई चुग्गा ना मिले
 फाख्ता और उसके बच्चे भूख से बड़े परेशान हो गए
 तब पाकिस्तानी बरगद के पांच ढेरों पर बढ़कर पत्थर उठाए
  तो वे ढेर सूख कर कोई दसवां हिस्सा भी नहीं थे रह गए
 फाख्ता को बरगद के फल को देखकर बड़ा गुस्सा आया
 उसने सोचा नहीं यह फल टोटरू  और टोटरी ने खा लिए हैं
 तभी तो यह इतने कम हो गए हैं
 फाख्ता  गुस्से में आकर पहले टोटरू  को पकड़ा और उसके सिर में कई सारे ठूंग मार दिए
 लहूलुहान करके टोटरू  बेचारा तड़प उठा
 फिर उसने टोट्री को तलाशा जो डर की मारी कोटर में छुपी बैठी थी
 फाख्ता की आंखों में खून उतर आया
 तब जो उसकी नजर टोटरी पर गई तो टोट्री कहां बच सकती थी 
 फाख्ता ने गुस्से में उसके सिर में अनगिनत ठूँगे  मार दी
 टोट्री भी लहूलुहान होकर गिर पड़ी
 फिर फाख्ता ने अपने दोनों बच्चों के सिर में और ठूंग मारे 
 और गुस्से में आकर अपने दोनों बच्चे मारकर घोसले से बाहर फेंक दिए
 अब फाख्ता अकेली रह गई
 समय बीतने लगा गर्मी बीतते बीतते बीत गई
 आकाश पर काले बादल छाए और मूसलाधार वर्षा होने लगी
 चारों तरफ जल थल हो गया
 कुछ दिनों बाद बरसात जोरों से आ गई
 फाख्ता  को पेट भर कर चुग्गा मिलने लगी
 कीड़े मकोड़े भी बाहर निकल आए
 फाख्ता चुग्गा घोंसले के अंदर लाए तो खिलाए किसको? 
 बच्चे तो आप ही मार दिए थे
 जब बरसात के कुछ दिन बीते तो है इसके बरगद के फल के पांच ढेर भी फूल कर उतने ही हो गए जितने फाख्ता ने रखे थे
 एक दिन फाख्ता ने बरगद के फलों के ढेर देखे
 तो उसको अपने बच्चों पर गुस्से में ढाए जुलम की याद आ गई
 उसको अतीत याद आया
 पिछला वक्त याद करके वह लगी पछताने और जोर जोर से रोने लगी 
 रोए और बोले बच्चा टोटरू ! बेटी टोटरिए !
 पांच फल बरगद के पूरे पूरे
 खाने-पीने का लोभ
खाने-पीने का लोभ एक बुरी आदत है
यह आदत पशु पक्षियों और आदमियों में एक जैसी है
जोर वाला पशु कमजोर पशु को दूर हटा कर उसके हिस्से का घास खुद अकेला खाने की कोशिश करत है
कुत्ता और बंदर भी ऐसे ही करते हैं
एक कुत्ते को कोई रोटी का टुकड़ा डालें और वहां तो कुत्ते हैं तो उस टुकड़े को जोर वाला कुत्ता खा लेता है कमजोर देखता ही रह जाता है
उसकी हिम्मत आगे जाने कि नहीं रहती
बंदर और पक्षियों  का भी यही हाल है
आदमियों में भी यही आदत बराबर है
और खाने पीने के लिए झगड़ा करना, शोर मचाना ,रोना खीझ्ना, बच्चों की तो आम आदत होती है
घर में जो अच्छी चीज खाने को बने तो हर बच्चा यही चाहता है भाई उसका बड़ा हिस्सा उसको ही खाने को मिल जाए
इस बात पर कई बार छोटे भाई-बहन लड़ पड़ते हैं
रोते झगड़ते फिर वे अपने मां-बाप से मार खाते हैं रूठ जाते हैं
यह खाने पीने की आदत बचपन से ही कईयों की पक्की हो जाती है
और बूढ़े होने तक रहती है
यह आदत कई बार खराब भी करती है
बहुत खाने वाले को लोग पेट पूजक  और पेटू बोलते हैं
कई लोग तो बस गाड़ियों में भी रास्ते चलते हुए भी कुछ ना कुछ खाते ही रहते हैं
उनकी दाढ चलती ही रहती है
बार-बार खाने वाले बच्चे बीमार रहते हैं उनको पेट की कई बीमारियां लग जाती हैं
बार-बार खाने की आदत और खाने पीने का लोभ  अच्छा नहीं होता
पर कई लोग तो खाने के लिए प्राण भी छोड़ देते हैं
अगर घर में अच्छी चीज बनी हो तो वह इतने तन तनकर खा खा कर पेट भर लेते हैं पानी पीने की गुंजाइश भी नहीं रहती
बेशक वह उस खाने से बीमार ही हो जायें
पर इस बात कि उनको जरा भी परवाह नहीं होती
बरखा और झडी के दिनों में या धार्मिक कांड के दिनों में जिन घरों में खाने को अच्छा मिल जाता है
वार ,त्योहारों ,जन्मदिन में जो लोग बबरू तलते हैं ,चरोली पकाते हैं, वह को लोग घेवर पकाते हैं करवा चौथ के व्रत को फेनिया जलेबियां  बनती हैं
और भी खाने-पीने को अच्छी-अच्छी चीजें मिलती हैं तो यह खाने-पीने का लोभ  बढ़ जाता है
घर का हर एक आदमी यही चाहता है कि मैं ही ज्यादा खा लूं
इस खाने-पीने के लोभ की एक कहानी है एक बार एक गांव में एक आदमी और औरत रहते थे
उनके आगे कोई बच्चा तो नहीं था
पर वह दोनों आदमी औरत में ही खाने-पीने के बड़े लोभी भी थे
सब गांव के लोग उनको पेट पूजक बोलते थे
वह दोनों खाने के इतने लोभी थे खाने के लिए प्राण देने को भी तैयार हो जाते थे
जो उनको ब्याह शादी में कोई चार कोस पर भी खाने को बुलाता तो वह बहुत तेज बरखा में भी नहीं रुकते थे
फिर वह दोनो आपस में बहस करके तुलना करके खाते थे चाहे फट मरें चाहे सुबह होते ही बीमार हो जाएं
पर इस बात का उनको कोई फिक्र नहीं था
एक बार की बात है वारिश लगी और बरखा हटने का नाम नहीं ले रही थी
तो आदमी धान की रोपाई  करने के लिए खेतों के पास चला गया
वह जाते समय अपनी औरत को बोल गया, भाई आज शाम को मेरे आते तक तू बबरू तल रखना 
अपने खसम की यह बात सुनकर वह औरत बड़ी खुश हुई
उसको तो मन पहले ही कोई अच्छी चीज खाने और बनाने को कर रहा था
उसने बोला ,'' आपने यह अच्छी बात कही, मैं तो पहले ही सोच रही थी ''
भई  आज बबरू तल लूँ ,या घेवर बना लूं, चिरौली बना लूं
पर आपका मन बबरू खाने को कर रहा है तो मैं बबरू ही तल लूंगी ,आप जाओ
अपनी औरत की यह बात सुनकर उसका आदमी धान रोपाई  करने खेतों में चला गया
और उसकी औरत ने घी डालकर आटा गूंथ लिया
उसके मुंह से तो बबरू का नाम सुनकर ही  पानी आ गया था
थोड़ी देर बाद जब आटा बबरू तलने वाला हो गया तो वह लगी बबरू तलने छन छन छन छन
उसने कुछ बबरू छोटे और कुछ बड़े पकाए
बबरू पका कर उसने दो टोकरिया भर लीं
और कुछ बड़े बबरू छुपा दिए
भाई अपने आदमी से चोरी दांव लगाकर खा लेगी
जब शाम हो गई तो वह बबरू तल बैठी और उसका आदमी भी घर आ गया
उसका  ध्यान तो बबरू में था
वह झट से पशु बांधकर हाथ धोकर अंदर चला आया 
उसने टोकरी में दोनों तरह के बबरू देखे बोला, यह छोटे और बड़े दोनों बबरू तूने क्यों पकाए ?
अपने खसम की बात सुनकर औरत बोली, देखो मुझे कितनी गरमी लगी  बबरू पकाते हुए
इसलिए मैंने अपने लिए बड़े बबरू पकाए और आपके लिए छोटे
पर दोनों औरत आदमी खाने के बड़े लोभी और दोनों पेट पूजक थे
अब उनकी बात का फैसला कौन करे ना तो एक हार माने ना दूसरा हार माने
दोनों बब्बरुओ की टोकरियां लेकर खड़े हो गए बहस करने दोनों जोर जोर से लगे लड़ने
पर बरखा मूसलाधार थी
और उनका शोर बरखा में किसी को नहीं सुनाई दिया
लड़ते-लड़ते और बहस करते हुए उनको सुबह का पहला पहर हो गया
बबरू कोई नहीं खा सका
अब मुर्गे ने बांग दे दी तो पति हार कर बोला,जो तुम मुझे बड़े बबरू नहीं खाने देगी तो मैं मर जाऊंगा
उसकी यह बात सुनकर औरत बोली,तू चाहे मर जा पर मैं तुझे बड़े बबरू नहीं दूंगी, बड़े तो मैं ही खाऊंगी
अपनी औरत की  यह बात सुनकर उसको बड़ा गुस्सा आया
तब सुबह भी हो गई थी
वह झट पास के ब्राह्मणों के घर में गया
वह उसके घर से शंख मांग कर ले आया
और वापिस आकर उसने जोर से शंख में सीधी फूंक दे दी
अपने अंदर एक तरफ दाने फेंके
कंबल और चादर ओढ़ कर जमीन पर कंबल बिछा कर सो गया
जब वह सो गया तो औरत ने बबरू वाले कमरे को ताला लगाया और जोर जोर से लगी रोने पीटने
उसके रोने पीटने को सुनकर गांव के लोग इकट्ठे हो गए और लगे उसके जलाने के लिए सामान इकट्ठा करने
तब उस औरत से नहीं रहा गया
तो वह रोती पीटती अपने आदमी के पास गयी
लगी बोलने उसके कान में धीरे से बोली भई अब लोग इकट्ठे हो गए हैं ,तुझे जला देंगे, तो तुम मान जाओ छोटे ही खा लो
उसकी यह बात सुनकर वह बोला मैं बडे ही खाऊंगा
तब उस कमरे में कोई भी नहीं था
वह औरत आराम से वापिस मुड़ी और कोने में बैठ कर जोर-जोर से रोने पीटने लगी
लोगों ने अब उसकी अर्थी बनाई
उसको नहलाया और अर्थी पर डालकर उसको शमशान पर ले चलें
तो वह औरत जोर जोर से रोने और पीटने लगी
और लगी बोलने, ओ लोगो मुझे एक बार इसके मुंह को देख लेने दो
कोई बात तो कर लेने दो
यह बात बोल कर वह जहां अर्थी रखी थी वहां गयी 
वहां लोग पीछे हट गए तो उसने पति का  मुंह नंगा किया
और कान में बोला ,अब तुम्हे अर्थी मे डाल कर ले चले हैं तो छोटे ही खा लो 
वह अपनी औरत की यह बात सुनकर धीरे से बोला, चाहे कुछ भी हो जाए मैंने बड़े ही खाने हैं
वह औरत फिर रोती पीटते अर्थी के साथ चली गई
और लोग अर्थी को उठा कर शंख फूंककर बोलते बोलते उठाकर बोलते बोलते चल पड़े ,'' नाम नाम सत्य  है , हरी का  नाम सत्य  है 
जब लोग उसको घंटियाँ और शंख बजाते बजाते ले गए तो वह औरत लोगों के पीछे अर्थी के साथ साथ रोती पीटती चल पड़ी
लोगों ने उसको बहुत हटाया पर वह शमशान घर तक गई
लोगों ने उसकी चिता को बनाया और उसके आदमी को उस पर रख दिया
तो वह बहुत जोर से चीखते चिल्लाने रोने पीटने लगी, मुझे एक बार तो इसका मुंह देख लेने दो
मुझे कोई बात तो कर लेने दो
यह बात बोल कर वह अर्थी पर चढ़ गई
और अपने पति के मुंह को देख कर पर्दा हटाकर  कहने लगी,
अब तुझे चिता पर रख दिया और अब लगे हैं आग लगाने, अब तो छोटे ही खा ले
अपनी औरत की आवाज सुनकर वह धीरे से बोला,
 तुम चाहे कुछ भी बोलो, मरना मंजूर है, पर मैंने बड़े ही खाने हैं
अपने खसम की बात सुनकर वह चिता से उतर आई
और लोगों ने चिता को आग लगा दी
जब चिता की आग जलने लगी और वह औरत लगी जोर जोर से लगी रोने पीटने
जब चिता की आग उस औरत के पेट पूजक पति तक पहुंची
तो वह आदमी एकदम चिता पर से  उठ खड़ा हुआ
लोग डर कर भागने लगे
और वह छलांग लगाकर चिता से नीचे गिर पड़ा
उसने कफन फाड़ दिया और अपने घर की तरफ दौड़ने लगा 
आगे आगे लोग और पीछे पीछे वह दौड़ता
बोलता जा रहा था ,’’छोटे भी खाऊंगा और बड़े भी खाऊंगा’’
सारे लोग डर गए कई कई गांव लांघ  गए और वह  झट दौड़कर अपने घर चला गया
उसने रसोई का ताला तोड़ा और अपनी औरत के आते तक सारे बड़े बबरू खा लिए
इतनी देर में उसकी औरत भी आ गई
उसने उसको देखा और बोला, अच्छा हुआ तू आज बच गया नहीं तो तुमने खाने के लिये प्राण ही दे देने थे
अब तो मैंने तुझे बचा लिया
पर आगे से यह हाल किया तो जलने दूंगी
खाने का लोभ  कई बार मौत का कारण भी बन जाता है इसलिए खाने का लोभ करना ठीक नहीं
रेखा पर मेख 
बालक राम भारद्वाज
बडे पुराने जमाने की बात है एक नगर मे एक मरचू नाम का एक सेठ रहता था
परिवार मे एक वह और साथ उसकी बीवी ठाकुरी थी
सेठ के पास धन दूध सब था पर पुत्र की तरफ से सेठानी की गोद खाली थी
काफी इलाज किया करवाया गया पर हाथ पल्ले कुछ नहीं पडा
 सेठ के मन में दया-धर्म अपना घर बनाते जा रहे थे
 पुत्र ना होने के कारण सेठ तो गम खा जाता था
 पर सेठानी की आंखों में कभी कभी पता लग जाता था कि वह अभी अभी  ही रो कर आ रही है
  कई बार वह मालिक के पास बैठ कर रोती
  और कई बार कृष्ण की मूर्ती के सामने बैठकर रोती
 सेठ  उसको समझाता ,''भोली यह सब कुछ तो ईश्वर का खेल है
 हमको उस परमात्मा ने उतना ही देना है जितना हमने बांटा हुआ है
 हमने पुत्रों का दान ही नहीं किया होगा तो हमको मिलेगा
 जो कोई बीजेगा वही ही वह काटेगा
 समय की चाल से दोनों जन धार्मिक विचारों में डूबते जा रहे थे
 अब उनके घर साधु संत भीख मांगने वाले भिखारी और कई आदमी सुबह शाम रोटी खाते थे
  वे उन्हें कपड़ा लत्ता भी दे देते थे
  साधु संत पंडित ग्यानि शाम को सभा लगाते
परमात्मा की पूजा होती
 शंख धूप होता और कई बार परमात्मा के नाम पर उपदेश होते
 इस तरीके से उनका जीवन बीतता जा रहा था
 एक दिन नारद मुनि भेष बदलकर घूमते घूमते इस धरती के लोगो का हाल-चाल देखने के लिये चले आए
 और वह सेठ मरचू राम के घर भी गए
  वहां एक साधू पहुंचा हुआ था
  उसने नारद को पहचान लिया
 आंखों के सहारे से उन दोनों बात की और वे एक अकेली जगह को चले गए
 वहां जाकर नारद की बहुत  आव भगत हुई
 नारद ने भी उसका सारा हालचाल पूछा
  बातों बातों में साधु ने नारद के पास अर्ज की,'' महाराज सेठ मरचू बहुत अच्छा आदमी है
  धनवान और विद्वान होने के साथ-साथ महादानी भी है
 कोई भी भिक्षु भिखारी इसके दरवाजे से मुंह मांगी चीज पाकर ही जाता है पर यह निसंतान है
  इसके घर कोई संतान नहीं है
 इसलिए आप के पास मेरी बिनती है कि इसको पुत्र का वरदान दे जाओ
 नारद ने जवाब दिया मैं कभी परमात्मा से बाहर नहीं जाता हूं
 पर हाँ भगवान विष्णु चाहेंगे तो इसको पुत्र देने की विनती करूंगा
 यह बोलकर नारद चले गए
 कुछ दिन बाद नारद वहां आया
और साधु को बताया कि भगवान विष्णु ने बोला है कि मरचू सेठ के भाग में कोई पुत्र नहीं है
   पुत्त्र तो क्या इसके घर में तो पुत्री का भी कोई योग नहीं है
   साधु को दुख तो बडा हुआ पर मैं क्या कर सकता था  वह ठंडी सांस लेकर रह गया
   नारद चले गए और साधु फिर अपने दिन काटने लग गया
  एक बार रात का समय था
  सारा संसार गहरी नींद में सोया हुआ था
 सेठ मरचू की गलियों में एक बड़ी मरियल सी आवाज आ रही थी परमात्मा के नाम पर कोई मुझे रोटी दे दो
 मेरे प्राण तो बचा लो
  सारे लोग सोए हुए थे
किसी को भी यह आवाज सुनाई नहीं दी
 पर मालिक की मर्जी ठाकुरी ने यह आवाज सुन ली
 उसके दिल में बड़ी दया आई
 उसने देखा नौकर चाकर रसोईघर को बंद करके चले गए थे
 उससे रहा नहीं गया
  उसने द्वार से मुंह  बाहर निकाला और ऊंचे से बोला ,''ओ भाई कौन है तू रोटी मांग रहा
  आजा मैं तुझे रोटी खिलाती हूं
  थोड़ी देर बाद एक बिल्कुल बूढ़ा हड्डियों की माला, छडी का सहारा लेता हुआ ठाकुरी  के दरवाजे के पास आ खड़ा हुआ
 भगवे चोले को देखकर उसने उसके पैर छुए
 बैठने को उसे चारपाई बिछा दी
 और बोलने लगी महाराज आप जरा आराम करो मैं आपके लिए खाना पकाती हूं
 यह बोलकर उसने जल्दी से रोटी बनाई
  साधु महात्मा ने रोटी खाई
   और तब वह चलने लगा तो ठाकुरी ने उसके पैरों पर फिर माथा टेका
   महात्मा ने आशीर्वाद दिया,'' बच्चा पुत्रवती हो ,सदा सुहागन रह,
    इतना बोल कर महात्मा  चला गया
   ठाकुरी ने आशीर्वाद एक कान से सुना और दूसरे कान से निकाल दिया
 उसे बिचारी ने तो ऐसे ऐसे पता ही नहीं कितने आशीर्वाद सुने थे
 भाग्य और भूतों का तो पता नहीं लगता यह कब अपना फेरा डाल दे
 कुछ ही दिन बीते थे ठाकुरी के पैर भारी हो गए
 सेठ सेठानी की खुशी का कोई ठिकाना नहीं था
 पर सेठ के घर रहने वाला वह साधु महात्मा हैरान था
 कि नारद ने क्या बोला था और यह क्या होने लगा
  पर यह सारी बातें अपनी अपनी जगह पर हो रही थी
  व्क्त आया और ठाकुरी ने एक मुन्ने को जन्म दिया
  उसकी इच्छा को वही जान सकता है
 मरचू सेठ   फलदार वृक्ष की तरह और विनम्र हो गया था
 कुछ दिनों बाद वह ग्रह का मारा साधु बनकर नारद मुनि फिर वहां पहुंचा
नए साधु की भी बड़ी आदर खातिर हुई
 रात के एकांत में साधु की  नार्द के साथ फिर भेंट हुई
 साधु ने नारद को बहुत बातें सुनाई
 और उसको झूठ बोलने के लिए डांटा और कहा कि वे झूठ बोलने में कभी भी पीछे नहीं रहते
  तो उसने बोला अगर मरजू सेठ के भाग्य में पुत्र है ही नहीं
  तो यह किसके भाग्य से हुआ है
  शर्म से मरा हुआ नारद बहुत बहुत क्रोध मे हुआ और क्रोध में भरा हुआ विष्णु को खरी-खोटी सुनाते हुए बोला महाराज चुगली और झूठ बोलने को बोला था
  कि विष्णु भगवान ने बोला था जो मरचू सेठ को बोला आप यह बताओ यह पुत्र जो हुआ तो यह किसके भाग्य से हुआ
 वहां ज्यादा देर नहीं रुक सका और क्रोध में भरा सुनाने चला गया
  दूसरी तरफ   बैकुंठ में बैठे हुए भगवान विष्णु को नारद से ड्र हुआ
 उसने यह सोचा ना जाने क्रोध में आकर नारद ने श्राप ही दे दिया तो बड़ी मुश्किल खड़ी हो जाएगी
 उसने जानबूझकर कलेजे में दर्द का शोर मचाया जोर-जोर से
 नारद का वाहन वहां पहुंच गया
  पर उसने दूर से ही देखा कि विष्णु भगवान तो जोर जोर से चीख रहे हैं
   वह  सारा क्रोध  भूल गया
   और भगवान जी को पूछने लगा जी महाराज आप क्यों रो रहे हैं
 सारी सृष्टि का मालिक होकर क्यों रो रहे है
  आप अमर हैं
     रज और तम आपको छू नहीं सकते
  फिर आपका यह हाल कैसे हुआ
   क्या आपको पहले भी ऐसे ही दर्द होती थी
  विष्णु तड़पते हुए बोला नारद एक बार पहले भी मुझे ऐसी दर्द हुई थी
   फिर आराम कैसे हुआ ? नारद ने पूछा
   विष्णु ने बोला उस दिन लक्ष्मी ने आदमी के मांस का लेप मेरे कलेजे पर किया था तो यह दर्द हटी थी
  आज भी वह आदमी का मांस लेने गई है
  पर क्या करूं वह आ ही नहीं रही है और यहां मेरी जान निकलती जा रही है
  तू ही जा, तू मर्द आदमी है ,जाकर झटपट आदमी का मांस ले आ और मेरी जान बचा
  इतना बोल कर विष्णु फिर जोर जोर से चीखे मारने लग पडे
 नारद ने यह देखा तो लगा जोर जोर से चिल्लाने अवाज़ लगाने,'' भग्वान के खातिर कोई अपना सेर भर मांस  दे दो''
स्वर्ग ढूंढा प्ताल ढूंढा किसी ने नहीं दिया
चारों तरफ घूम घूम कर अपना भेष बदलकर पृथ्वी लोक पर घर-घर भीख मांगने लगा
नारद को भूख ना थी ना प्यास ,उसने ना दिन देखा ना रात
आठों पहर वह  दर-दर बोलने लगा भगवान के लिए कोई अपना सेर  भर मांस दे दो
लोग उस बनावटी साधु पर तरस खाते
कोई पानी को पूछता, कोई रोटी को पूछता, कोई धन-दौलत लेने को बोलता
पर नारद था परमात्मा का सबसे बड़ा भगत उसे तो अपने स्वामी का  दर्द दूर करना था 
  उसने क्या करना था धन दौलत का  वह तो पूरा फक्कड़ था
  पर क्या करना परमात्मा की माया बड़ी विचित्र है
   जब यह माया सिर पर सवार हो जाती है
   तब ठीक यही हिसाब होता है
    कि कंधे पर कुदाल   और घर को आवाज
  नही पता  लगता किसी का भी भाव
  नारद मुनि  दर-दर की ठोकरे खा रहा था
  पर क्या करना जब जिम्मेदारी सर पर आती है तो रस्ते की लम्बाई दिखाई नहीं देती 
   किसी को क्या दोष देना मालिक की मर्जी
    नारद  ने इस संसार का चप्पा चप्पा छान मारा
 पर किसी भी किसी ने  भी उसको अपना मांस  नहीं दिया
 घूमते घूमते उसने मरचू सेठ का नगर  भी लाँघ लिया  पर उसको  भिक्षा नहीं मिली
 आखिरकार मरचू सेठ के नगर से आगे  एक बड़ा घनघोर वन आया 
 उसमें ना आदमी ना  औरत
  हां वहां वन  पशु बस रहे थे
सभी तरफ से चीता, हाथी और शेर गरजने की  आवाज आ रही थी
पर नारद को इन चीजों से क्या लेना देना
 वह तो बोलता ही जा रहा था कोई परमात्मा की खातिर अपना सेर भर मांस  दे दो
  रास्ते में ही एक टूटी-फूटी कुटिया थी
रात अपने पहले पहर में थी
 चांद की चांदनी लगी हुई थी
सभी तरफ शांति थी
कभी शांति टूटती तो जंगली जानवर की आवाजों के साथ
नारद के कान में आवाज पड़ी ,'ओ  भाई रुक जा एक बार आ जाओ मेरे पास''
नार्द आवाज की तरफ हो गया
 आगे वह वन की  पर्णकुटिया थी
 पर पर्ण भी  कहाँ   उसका भी तार-तार हो चुका था
 सारी चांदनी उसके अंदर पहुंच रही  थी
 नार्द ने देखा उसमें एक बड़ा साधु पालथी  मारकर बैठा हुआ था
 उसके मुंह पर विरल तेज़ था
  उसके बालों ने उसकी आंखें ढंक ली हुई थी
   सिर के बालों की जटा बन गई हुई थी
   दाढ़ी बहुत बड़ी हुई थी
    पर इतना होने के बाद भी उस महात्मा के  तेज़ का प्रभाव नारद पर ऐसा पड़ा कि उसकी आंखें खुल गई
उसको बोलने की भी हिम्मत नहीं पड़ रही थी
ऐसा लगता था जो उसकी जीभ से वाणी जा चुकी थी
 कान सुनने से जवाब दे गए थे
और जैसे वह  आदमी का बुत बनकर रह गया था
  उसको देखकर महात्मा हंसता हुआ बोला बोल बच्चा तुझे क्या चाहिए
   तू चुप क्यों हो गया ? नारद  को कुछ होश आया
   संभलकर बोला महाराज एक सेर आदमी का मांस चाहिए परमात्मा के लिए 
  महात्मा ने बोला ,''बच्चा ले जा तुझे कोई ना ही नहीं है ले जा जितना चाहिए उतना ले जा
  नारद ने बोला,'' महात्मा जी आपके शरीर पर तो   हड्डियों  के सिवा  मांस का तो नाम ही नहीं है मांस लूं कहाँ से ? 
  महात्मा बोला ,' 'नहीं बेटा मांस  है यह ले छुरी इससे मेरी हड्डियों के बीच से मांस खुरच  ले
नारद दिल दिल में बड़ा खुश हुआ कि चलो कोई तो दानी मिला
 और उसने छुरी उठाई महात्मा के शरीर के पास लगाने  के लिए आगे हुआ तभी पीछे से किसी ने नारद का हाथ पकड़ लिया
 नारद ने फिर देखा तो पीछे साक्षात विष्णु भगवान कमल फूल शंख चक्र और गदा लेकर खड़े थे
 नारद ने पूछा महाराज आपकी पीड़ा का क्या हाल है
 भगवान जी ने बोला मुनि जी मुझे तो अब आराम है पर आपका क्या हाल है आपको गुस्सा क्यों आया था? 
 महाराज आप भी बड़ा अनर्थ करते हैं
  मुझे बोला था कि मरचू के भाग्य  में पुत्र है नहीं और उसका बेटा तो अब आठ नौ बरस  का हो गया है
आपने ऐसा क्यों बोला था ?
भगवान के मुंह पर थोड़ी थोड़ी मुस्कान थी
 वह बोलने लगे ,'देख नारद भगत  तेरे साथ तो क्या मैं किसी के साथ भी झूठ नहीं बोलता 
 संतो के पास झूठ का भला क्या काम 
 असली बात तो यह है कि मरचू  सेठ के भाग्य   में पुत्र नहीं था 
 इसमें कोई भी शक नहीं है पर यह पुत्र तो मरचू को  इस महात्मा ने दिया हुआ है 
 एक बार की बात है इस महात्मा को तपस्या में बैठे कई दिन हो गए थे
 इसको कोई होश नहीं थी पर मैंने देखा इसके प्राण को रखने के लिए इसको अन्न  देना जरूरी है 
 मैंने अपनी योग माया से  उसकी तपस्या तोड़ी और रोटी के लिए इसको शहर की तरफ ले चला 
 रात का समय था 
 इसकी मरियल  आवाज किसी ने नहीं सुनी, 
 सुनी तो सिर्फ ठाकुरी ने  ही
   उसने इस महात्मा को रोटी खिलाई और जब महात्मा चल पड़ा तो यहां की रीत मुताबिक ठाकुरी ने इसके पैर छुए 
   हे नारद !यह पुरुषार्थी महात्मा किसी का भार अपने सिर पर नहीं रखते 
   किसी न किसी रूप में उसको वापस कर देते हैं
    पर मियां परमात्मा दिखाई  नहीं देता  बुझाई देता है 
    कौन जानता है ठाकुरी को पुत्र किसने दिया 
साधू ने तुम्हे पुत्र की बात सुनाई और सुनकर ही तेरा क्रोध सातवे आसमान को पहुँच गया
तू मुझे खरी खोटी सुनाने और मुझे श्राप देने मेरे पास चला आया 
हे नारद मुझे कोई पीड़ा नहीं थी कलेजे पर 
मैंने तो तुझे शांत करने के लिए दर्द का अभिनय किया 
मैंने तुम्हे कहा था आदमी के मांस का लेप मेरे कलेजे पर लगे तो मैं ठीक हो जाऊंगा 
सुनकर ही तू मांस की तलाश में निकल पड़ा 
नारद मैं तुम्हे पूछना चाहता हूँ क्या तुम्हारे तन पर मांस नहीं था 
तुमने पहले अपनी तरफ तो देखना था की तुम्हारे पास है या नहीं 
अगर तुम्हारे पास नहीं होता तो कोई दुःख नहीं था पर तुम तुम्हारे पास सब कुछ होते हुए भी लोगो से मांगते फिरे 
दूसरी तरफ इस महात्मा को देखो 
जिसके तन पर मांस का नाम तक नहीं रहा हुआ 
सिर्फ हड्डियों की माला बन गया है इसका शरीर 
फिर भी परमात्मा के नाम पर हड्डियों से मांस खुरचने को बोला इसने 
हे नारद परमात्मा के नाम पर इस महात्मा ने अपना घर बार धन दौलत कुटुंब आदि सब कुछ छोड़ दिया 
जोग धारण किया 
फिर भूख और प्यास भी मुझे अर्पित कर दी 
अगर रोटी दूं तो मैं दूं , पानी दूं तो मैं पिलाऊं
कहने का भाव यह कि मुझे हर घडी इसके पास रहना पड़ता है 
मुझे इसकी आज्ञा का पालन करना पड़ता है 
मियां तुम मेरी पूजा करते हो पर मुझे इसकी पूजा करनी पड़ती है 
मरचू और ठाकुरी को पुत्र दिया तो इस महात्मा ने दिया है पर मैं इसकी आज्ञा टाल भी नहीं सकता 
भाई ये महात्मा रेखा पर मेख मार सकता है 
इसके दिए को मैं नहीं रोक सकता 
इतना सुनकर नारद भगवन के पैर पड़ गया 
भगवन ने उसे उठाया और गले लगा लिया 
नारद संभल कर पैर वंदना करने महात्मा के पास हुआ तो क्या देखा कि महात्मा का चेहरा कमल के फूल की तरह खिला हुआ था 
पालथी लगी हुई थी 
नारद उसे चर्न्वंदना करने वाला था की इतनी देर में उस महात्मा के हाथ विष्णु की तरफ को जुड़ गए थे और भगवन का हाथ उसके सर पर था 
भगवन ने महात्मा को कहा,'' महात्मा जी आपकी अंतिम परीक्षा भी पूरी हुई 
अब आप जाओ ,आपके लिए चारो तरफ के मुक्ति के द्वार खुल गए  हैं
करणियां दे फल
• एच. कपिला
ब्राह्मण और  एक ब्राह्मण और  ब्राह्मणी थे
 वह बहुत गरीब थे 
 ब्राह्मण रोज गांव में भिक्षा मांगने जाता और जो कुछ भी उसको सा शाम तक मिल जाता वह जाकर अपनी ब्राह्मणी को दे देता 
 इस तरह उनके दिन बीत रहे थे 
 उसकी ब्राह्मणी बड़ी चालाक औरत थी
  खुद तो वह अच्छी मोटी ताजी थी पर ब्राह्मण को जी भर कर खाने को भी नहीं देती थी 
  ब्राह्मणी के पास एक बर्तन था 
  वह उस बर्तन में चावल दाल मिलाकर रोज पकाती थी 
   वह बड़ी प्रतिव्रता  ब्राह्मणी थी 
   पहले रोज ब्राह्मण को खिलाती 
   ब्राह्मण बड़ा शरीफ  सा आदमी था 
   सोचता मेरी औरत तो बड़ी पतिव्रता है 
   पहले पति को खाना खिला कर फिर ही खुद खाती है
   ऐसी औरत तो बहुत किस्मत वाले आदमी को मिलती है 
   ब्राह्मण जब बहुत आदमियों में बैठता तो  अपनी ब्राह्मणी की प्रशंसा करता रहता
   कई दिन बीत गए 
   ब्राह्मण विचारा रोज मांग मांग कर गुजारा चलाता
   ब्राह्मणी खुद खूब सारा मन भर कर भात खाती
  अपने ब्राह्मण को थोड़ा सा भात देती और ऊपर से ताना भी सुनाती सारा सारा दिन आप फिरते रहते हो और शाम को थोड़े से चावल  लेकर आ जाते हैं
   ब्राह्मण शर्मिंदा हो जाता 
  बेचारा थोड़ा सा भात खा कर उठ जाता कि मिलजुल कर थोड़ा-थोड़ा ही खा लेंगे 
  बस ऐसे बेचारे ने कभी भी जी भरकर खाना नहीं खाया 
  कई दिन बीत गए 
  ब्राह्मण भूखा रहकर बहुत कमजोर हो गया और बीमार रहने लगा
  ब्राह्मणी हट्टी कट्टी होती गई 
  गांव के बुजुर्ग हैरान हो गए कि ब्राह्मण को क्या बीमारी लग गई होगी 
  गांव के लोगों को कुछ शक भी हो गया था 
  उन्होंने ब्राह्मण को बुलाकर पूछा,'' क्या बात है तू बड़ा कमजोर हो गया और तेरी ब्राह्मणी तगड़ी हो गई 
  ब्राह्मण बोलने लगा भाई हम तो मांग कर गुजारा करते हैं 
  लोग हमें थोड़ी थोड़ी भिक्षा देते हैं 
  हम दोनों के लिए पूरी नहीं होती 
  ब्राह्मण के साथियों ने बोला कि तू आज जब भात खाने लगेगा तो बर्तन में हाथ डाल कर देखना की बर्तन में कितना सारा भात  है 
  क्योंकि तेरी ब्राह्मणी झूठ ही ना बोल रही हो
   तुझे भूखा ही ना रखती हो 
   ब्राह्मण को भी शक हो गया कि ब्राह्मणी तो बड़ी तगड़ी है 
   कहीं ऐसा ना हो कि वह  मुझे अंधेरे में रखती हो 
   खुद खाती रहे और उसे भूखा ही रखे क्योंकि ब्राह्मणी तो सचमुच को बड़ी तगड़ी है 
   अब भी मौके की तलाश में था जब से भात खा बैठा और चूल्हे के पास ही था
   तो वह सोचने लगी यहं  चूल्हे  के पास  से उठे  तो  मैं भी भात खा लूं 
   ब्राह्मण ने ब्राह्मणी को बोला,'' तू चूल्हे के पास ही बैठी रह''
    ब्राह्मणी सोचने लगी ''ब्राह्मण के सामने ना ही खाऊँ''
    ब्राह्मण का आज इंतज़ार  में ही बैठा हुआ था 
    बड़ी देर बाद बोला ,''तू मुझे बर्तन तो दिखा , तुझे भी भात बचा भी है या सारा भात रोज मुझे खिला देती है 
    ब्राह्मण ने बर्तन में हाथ डाला तो हैरान बर्तन में बहुत सारा भात था 
    चुपचाप उठकर वहां से चला गया
   सोचने लगी आज मेरी चालाकी पकड़ी गई 
   इसने बर्तन में  हाथ क्यों डाला 
   यह बड़ा चालाक बनता है 
   मैं भी इसका बदला जरूर लूंगी 
   किसी मौके की तलाश में रहने लगी 
   कई  दिन बीत गए 
   ब्राह्मण बेचारा  एक गांव में भिक्षा मांगने गया था और पीछे से राजा के आदमी गांव में आए 
   उन्होंने सबको पूछा हमें कोई समझदार और अच्छा सा चिकित्सक  बताओ 
   राजा की रानी बीमार है
   उसने जगह-जगह ढिंढोरा किया उसको खूब सारा ईनाम भी दिया 
  ब्राह्मणी ने उसकी सारी  बात सुनी और उसने राजा ने आदमी को बुलाया 
  और बोला कि मेरा ब्राह्मण बड़ा तजुर्बेकार चिकित्सक  है उसने बहुत लोग  ठीक किए हैं 
  आप उसको ले जाओ और उसका पता भी बता दिया और बोला भी उसने आपको न ही करनी  है 
  पर आप उसकी  बात मत सुनना और बस उसे पकड़कर राजा  के पास ले जाना 
  राजा  के आदमी ब्राह्मण को रास्ते में मिल गए और बोला कि,'' वैद जी आपको राजा ने बुलाया है 
  ब्राह्मण यह सुनकर हैरान हो गया और  बोलने  लगा,'' कि मैं तो एक बामन हूं
   भिक्षा मांग कर गुजारा करता हूं मुझे चिकित्सक   का काम नहीं आता 
  आपको किसने बोल दिया कि मैं चिकित्सक  भी हूं
   राजा के आदमी ने बताया कि तेरी घरवाली से ज्यादा और तुम्हें कौन जानता है 
   किसी ने बताया कि तू फोड़े का  इलाज कर लेता है
   फिर ब्राह्मणी की बात सुने बगैर ही उसे घसीटते घसीटते राज दरबार में ले गए 
   ब्राह्मण समझ गया
   यह तो सारी ब्राह्मणी की चाल है 
   उसने मुझसे बदला निकाला है 
   रानी के मुंह पर बहुत बड़ा फोड़ा  हो गया था 
   कई चिकत्सको ने इलाज़ किया पर वह ठीक नहीं हुई 
   रानी  बड़ी बीमार थी 
   ब्राह्मण को रानी के पास ले गए 
   ब्राह्मण ने सोचा जो भाई अब मरना ही है तो कुछ ना कुछ तो करना ही पड़ेगा 
   ब्राह्मण ने फोड़े की और देखा और बोला,'' फुट फुट फोड़े , अब खाओ उस रंडी को ,अब मैं कभी भी हांडी  में हाथ नहीं डालूंगा आज मुझे यहां क्यों ले आये हो 
   दो-तीन बार वह ऐसे ही बोलता रहा 
   रानी को उसकी बात सुनकर हंसी आ गई और  उसके मुंह पर जो फोड़ा था वह फट गया और सारा मवाद बाहर आ गया 
   इससे रानी को काफी आराम हो गया 
   राजा रानी बड़े खुश हुए
   उन्होंने ब्राह्मण को मनचाहा इनाम देने  का हुक्म दिया
   राजा के वजीर ब्राह्मण को सारे महल में घुमाते घुमाते  घोड़े के अस्तबल में ले गया 
   ब्राह्मण को कुछ भी पसंद नहीं आया 
   वह आगे गया तो उसने एक जगह कद्दू का ढेर देखा 
   खुश होकर बोला,'' यह क्या है 
   व्जीर  ने सोचा ब्राह्मण बेवकूफ है 
   उसने ब्राह्मण को बोला यह घोड़े का अंडा है इससे घोड़ा निकलता है 
   ब्राह्मण ने एक कद्दू ले लिया 
   राजा यह  सुनकर वजीर को बोला,' ' भाई कद्दू में बहुत सारे हीरे जवाहरात डाल दो ताकि गरीब ब्राह्मण गुजारा कर सके 
   ब्राह्मण  घर को चल पड़ा 
   चलता चलता थक गया और एक पेड़ के नीचे आराम करने बैठ गया 
   उसको नींद पड़ गई 
   अचानक खरगोश ने छलांग लगाई और उसके कद्दू को धक्का लग गया
   कद्दू लुढक गया 
  ब्राह्मण उठा तो वहां कद्दू नहीं था 
 सोचने लगा ,'' अंडा  फूट गया और घोड़ा भाग गया
  चलो कोई बात नहीं किस्मत का क्या करना ?
 ब्राह्मण जब  अपने घर पहुंचा तो उसको देखकर ब्राह्मणी हैरान हुई कि यह तो जिंदा ही वापस आ गया है
  वह बड़े प्यार से ब्राह्मण का हालचाल पूछने लगी
  बोलने लगी ,''राजा ने आपको क्या क्या ईनाम दिया मुझे भी बताइए 
ब्राह्मण ने बताया राजा ने मुझे एक घोड़े का अंडा दिया था वह रास्ते में ही फट गया और घोड़ा भी दौड़ गया 
ब्राह्मणी को भी घोड़े के अंडे के बारे में कुछ पता नहीं था 
ब्राह्मण से पूछने लगी घोड़ा कैसा होता है 
ब्राह्मण छलांग लगाकर उसकी  गर्दन पर चढ़ बैठा और लगा बोलने, यह  होता है घोड़ा 
ब्राह्मण को उस पर इतना गुस्सा था ही  कि  इसने  मुझे मरवाने के लिए ही राजा  के पास भेजा था 
उसने भी बदला लेने के लिए उसकी गर्दन मरोड़ दी और ब्राह्मणी मार दी
बिल्ले री देहरी 
• ओंकार सिंह पठानियां 'बेदाग' 
बहुत पुराने जमाने की बात है कि एक बिल्ली - बिल्ले का जोडा एक गांव मे आता था
उनका आपस मे बहुत प्यार था 
कुछ ऐसी बात हुई कि बिल्ला बिमार हो गया और मर गया 
बिल्ली बेचारी बिल्ले  के वियोग मे दिन रात रोती रहती और सोचती रहती कि मरकर उसका बिल्ला कहाँ गया होगा और अब क्या खाता होगा 
एक दिन बेचारी बिल्ली बिल्ले की सोच मे दुखी होकर रो रही थी
 तो वहाँ एक गीदड आया और बिल्ली को पूछने  लगा ,''  मौसी मौसी तुम क्यो रो रही हो?
  बिल्ली ने गीदड को अपने बिल्ले के मरने की बात बताई
 बोली,''बेटा तुम्हे क्या पता पति और  पत्नी के बिकःउडणे का गम क्या होता है
आदमी के बिना औरत का जीना खोटा होता है और बोलने लगी,'' पता नही मेरा बिल्ला अब कहाँ होगा ''?कैसे रेहता होगा और क्या खाता होगा ?
य्ह तो सबको पता ही है की  जानवरो मे गीदड बहुत चालाक होता है 
गीदड ने सोचा अब तो बिल्ली उसके चक्कर मे फंस ही जायेगी 
उस गीदड ने बिल्ली को बोला कि तुम  ऐसे  करो कि एक बिल्ले की देहरी बनवा दो
 रोज अच्छे अच्छे  पक्वान पका कर उस देहरी पर रख जाया करो  और पानी भी रख जाया करो  
 तुम्हारा  बिल्ला आकर  उसे खा लिया करेगा 
 बिल्ली बेचारी उस गीदड की चाल मे आ गयी उसने ऐसा ही करना मान लिया 
 बिल्ली ने मिस्त्री बुल्वा कर एक सुंदर सी देह्री बनवा दी
 और हर रोज सुबह ही नहा कर वह अच्छे अच्छे  पक्वान देसी घी मे बनाकर एक पानी का लौटा लेकर देह्री पर रख आती 
गीदड आकर रोज व्ह पकवान खा आता और पानी भी पी लेता 
बिल्ली ने दूसरे दिन जाकर थाली खाली देखी और पानी का  खाली लोटा देखा तो वह  बहुत खुश हो गयी  
व्ह सोचती की उसका बिल्ला ही सब कुछ  खाता पीता है 
और वह बिल्ली रोज रोज बदल बदल कर अच्छे  पकवान भल्ले ,पकोडे, बबरू और कभी कभी तल कर रोटिया भी रख आती 
और गीदड हर रोज आता और खाकर चला जाता 
दो तीन महीने गुज़र गये
गीदड खा खा मोटा हो गया  तो उस्ने अब खा पी कर अब वहां ही सोना  शुरू कर दिया
जब वह सो सोकर आराम कर लेता तो उस देह्री पर ही हग जाता  
बिल्ली ने जब यह देखा तो वह बहुत दुखी हुई 
उसने देखा कि वह गोबर बिल्ले का नही किसी और जानवर का है
उस्का बिल्ला तो बहुत स्वच्छ  रहने वाला था 
व्ह तो अंदर कभी भी मल नहीं कर्ता था 
व्ह विचारी बिल्ली दुखी हो कर फरियाद करने अपने जंगल के राजा शेर के पास गयी और उसने शेर को सब कुछ बता दिया 
शेर सब कुछ सम्झ गया
उस्ने बिल्ली को समझाया  कि लुहार के पास जाकर लोहे की सांकल  बनवा ले  
फिर शेर राजा ने उसे समझाया  कि थाली के पानी के लौटे को देहरी मे रख कर खुद झाड़ियों  मे ही छुपे  रहना  
जब वहाँ कोई एरा गेरा आये रोटी खाये तो उसको सांकल से मारना 
बिल्ली ने ऐसे ही किया 
गीदड हर रोज की तरह झूमता झुमाता आया
रोटी खाई 
पानी पिया 
जरा सा आराम किया और जाती बारी टेढा होकर मल त्यागने  लगा
बिल्ली पहले ही तैयार थी
उस्ने सांक्ल से जोर से दो तीन मार दिये 
गीदड को बहुत दर्द हुआ वह खडा खडा तडप उठा 
पर समझ  गया कि उस चालाकी पकडी गयी है 
 बोल्ने लगा,''' मासी मासी टांग  ना मार मुक्के ना मार, ना मार सांक्ल से
बिल्ली  ने जबाब दिया ,ओ गीदड़ झाड ना हग "झाड़ न हगें  बाड़ न हगें , हगें-हगें बिल्ले की  देहरी
गीदड हड्डिया मल्ता मल्ता भाग गया और बिल्ली  को भी समझ  आ गया  कि जो मर जाता है व्ह वापिस नहीं  आता
जो सेवा जिंदा लोगो की कर सको कर लो 
बाकी तो लोगो को दिखाने की बात है और दिल को झूठी तसल्ली  है
गीदड ने भी कसम खाई कि वह कभी किसी को धोखा नही देगा
संयोग 
अर्पणा धीमान
यह पुराने जमाने की बात है 
एक बडा धर्मी राजा था 
उस राज्य के दरबार में सब खुश थे 
सारी प्रजा अपने राजा  को बहुत  चाहती थी 
किसी को भी किसी चीज की कमी नहीं थी
 राजा  के साथ पुत्र और एक बेटी थी 
 वह बड़ी सुंदर और गुणवती थी 
 सबसे छोटी होने के कारण राजा रानी और सारे राजकुमार उसको बहुत प्यार करते थे
 एक एक करके सारे राजकुमारों का ब्याह हो गया 
 रह गई राजकुमारी अकेली ब्याने को
 सबको दिन-रात उसके विवाह का फ़िक्र  खाए जाता था
 दूर-दूर तक उसके विवाह के संदेश भेजें 
 बहुत सारे राजकुमार उसकी  शादी की लालसा में आए 
 पर उसके संयोग  ऐसे ढीले  थे कि कहीं भी मेल  ना मिला 
 राजा की भूख नींद  सब मर गई 
 रानी और राजकुमार का भी वही हाल था 
 पर वह क्या कर सकते थे 
 विधाता बलवान होता है 
 एक दिन कोई बड़ा पहुंचा हुआ महात्मा वहां आया 
 लोग बोलने लगे कि वे महात्मा सबके आने वाले कल के बारे में बिल्कुल सही बता देता है 
 उसकी भनक राजा के कानों में भी पड़ी
  वह भी रानी राजकुमार और राजकुमारी के साथ वहां उसकी शरण में जा पहुंचा
  राजा ने अपनी परेशानी महाराज महात्मा के आगे रखी 
  महात्मा ने बोला राजा बेकार का फिक्र छोड़ 
  राजकुमारी का भाग तो आम आदमी से बहुत ऊंचा है 
  इसका जो वर होगा उसके माथे पर आधा चंद्रमा होगा
   जाओ और ऐसा वर ढूंढो
  इसका भाग्य उसी के साथ बंधा हुआ है
  पर महाराज ऐसा वर मुझे कहां मिलेगा 
  राजा ने अपने मन की बेचैनी बताई 
  महाराज महात्मा मुस्कुराता हुआ बोला राजा मैं तेरी बात समझ सकता हूं 
   तू कर्म कर फल देने वाला परमात्मा है 
   मेरी बात याद रखना जो वक्त से पहले और अपने नसीब से बाहर किसी को कुछ नहीं मिलता संयोग चलेंगे तभी भाग बदलने वाला खुद ही मिल जाएगा 
   चिंता छोड़ चिंता भी चिता की तरह होती है
  चिता मरे आदमी को राख करती है और चिंता  जिन्दा आदमी को 
  महात्मा की बात सुनकर राजा के  दिल को बड़ी शांति मिली
  वह शांत चित्त होकर अपने महल को वापस आया 
  रानी और राजकुमार के मन में भी कुछ चिंता खत्म हो गई 
  राजकुमारी रात दिन मीठे मीठे सपने देखने लगी  पर लड़की के मां-बाप होना कोई बुरी बात तो है नहीं 
  राजा ने राजपुरोहित को बुलाया और उसको बोला,''  जाओ  मैंने  आपको एक  साल की मोहलत दी ऐसा वर ढूंढो जिसके माथे पर आधा चंद्रमा हो
  एक केसर की कटोरी , टीका और शगुन भी ले जाओ
  जो आप सफल हो कर नहीं आए तो मैं भरी सभा में  राजपुरोहित का पद छीन  लूंगा
  पुरोहित ने सफर की तैयारी कर ली
  रास्ते भर में गुजारा कुछ  कपड़े लेकर चल पड़ा 
  साल भर बेचारा पुरोहित भटकता रहा 
  गलियां  ,शहर और गांव सब छान मारे 
  पर उसको ऐसा कोई आदमी नहीं मिला जिसके माथे पर आधा चांद हो 
  दाढ़ी बाल बढ़ गए 
  शक्ल बदशक्ल हो गई 
  अशरफियां खत्म हो गयीं 
   खाने के भी लाले पड़ गए 
  जहां रात पड़ जाती वहां सो जाता
  दया  करके कोई कुछ खाने को दे देता उसको खा लेता
  वह  लोगों से पूछताछ करता तो लोग उसपर हँसते  सोचते कोई पागल होगा 
  अगर संसार में कोई ऐसा आदमी होता तो दूर-दूर तक उसके होने की खबर होती 
  पुरोहित भी सोचने लगा हो सकता है महात्मा ने झूठ बोला होगा पर मैं राजधानी गया तो भरी सभा में मेरी बदनामी होगी 
  इससे तो अच्छा है मैं किसी जंगल में चला जाऊं बदनामी से अच्छी तो मौत होती है 
  कोई जानवर मुझे खा लेगा उसका पेट भर जाएगा 
  यह शरीर तो ऐसे बेकार है 
  चलो किसी का पेट भर के जन्म तो सफल होगा
  पुरोहित जाता जाता बड़े भारी जंगल में जंगल में जा पहुंचा 
  रात हो गई थी 
  थका हुआ था और एक पेड़ के नीचे बैठ गया
  वहां उसे नींद आ गई 
  आधी रात को शेर की दहाड़ से उसकी नींद खुल गई 
  पुरोहित ने आँख नहीं खोली 
  सोचा  मरना तो है 
  मौत सामने खड़ी हो तो मरने से कौन बचा सकता है
  फिर दिल में राम-राम जपने लगा
  शेर की आवाज सुनाई देने लगी उसे और पास पास 
  फिर उसको लगा शेर उसके सामने खड़ा हो गया 
  और उसने आवाज़ लगाई पुरोहित जी पुरोहित जी 
  इस वीराने में आदमी की आवाज़  सुनकर उसने आंखें खोल दी
  सामने शेर खड़ा था 
  उसके माथे आधा चंद्रमा चमक रहा था 
  पुरोहित हैरानी से उसको देखता रहा 
  शेर फिर आदमी की जुबान में बोला ,'' पुरोहित जी आप जिसकी तलाश में आए हैं मैं आपके सामने हूं
   लो केसर  तिलक और मेरे माथे पर लगा दो
   प्रोहित सकापका गया 
   यह तो ठीक है आपके सिर पर आधा चंद्रमा है पर राजकुमारी का विवाह एक ''   पुरोहित बोलते बोलते रुक गया 
   शेर खुद लगा बोलने ,'' पुरोहित जी आप यही बोलना चाहते हैं ना कि एक इंसान और जानवर क्या रिश्ता हो सकता है''
  पुरोहित जी  यह विधि का विधान है
  आप मानो चाहे नहीं मानो 
  पुरोहित ने केसर की  कटोरी उसके सिर पर रख दी
  टीका शगुन भी  कर दिया 
  वनराज महाराज शगुन तो मैंने कर दिया पर यह बता दो आप बरात लेकर कब आओगे''? 
  जाओ  पुरोहित जी अगले महीने की पूर्णिमा को मैं बारात लेकर आऊंगा
  महाराज जी को बोलना कि बारात को ढाई हजार जीवित बकरों का इंतजाम कर दें और मुझे किसी चीज की जरूरत नहीं है'' ''
  यह बोल कर शेर चला गया
   पुरोहित उसको दूर तक जाता देखता रहा
   सुबह हो गई पुरोहित उठा और घर वापस चल पड़ा
   कल तक सिर पर  मन भर भार था वो उतर गया 
  घर जाकर दाढ़ी मूछ बनाई बाल कटाए 
  आदमी में आया और राजा  के सामने खड़ा हो गया 
  फिर सारी बात राजा  को सुना दी 
  राजा को बात बड़ी अटपटी लगी पर सोचने लगा जो आदमी की आवाज में बोलने वाला शेर कोई  छोटा मोटा शेर  नहीं हो सकता
  राजकुमारी को पता लगा तो उसे कोई दुख नहीं हुआ 
  उल्टे वह अपने भाइयों और पिता को समझाने लगी आप फिकर मत करो होनी बलवान होती है लिखे हुए संयोग कोई नहीं टाल सकता
  आदमी अपनी तकदीर खुद ही लिखा कर लाता है
   लो जी पुण्या  भी आ गई 
   शेर की दहाड़ से सारी राजधानी हिल  गई 
   लोग अपने-अपने घर में छुप गए 
   बारात क्या थी हजारों के हिसाब से शेर चीते भालू बाराती आए थे 
   आते ही सब बकरियों पर टूट पड़े 
   राजा के  सेवको  की टांगे लगी कांपने 
   वह सोचने लगे कि अब आई हमारी बारी पर किसी जानवर ने किसी को कुछ नहीं बोला
    आधे चांद वाला शेर  सबसे अलग था
   लगन वेदी हो गई राजकुमारी का विवाह हो गया 
   राजा ने हाथी घोड़े धन दहेज़ नौकर चाकर सब कुछ दे कर अपनी लाडली विदा कर दी 
  उछलते कूदते सारे शेर भालू चीते भी चले गए
  जब बारात जंगल में जा पहुंची तो शेर ने बरात रोक दी तो जितने भी हाथी घोड़ा पालकी नौकर चाकर थे सब को वापस जाने को बोला
  सभी बराती एक-एक करके जंगल में गुम हो  गए 
  रह गए  शेर और राजकुमारी 
  शेर ने राजकुमारी को बोला ,'चल बैठ मेरी पीठ पर '
  राजकुमारी चुपचाप शेर पर बैठ गई 
  राजकुमारी को लेकर शेर  घने जंगल के अंधेरे में छुप गया
   दान दहेज वापस आता देखकर राजा रानी बेचैन हो गए वह क्या कर सकते थे 
   कई महीने बीत गए
    मां को सबसे ज्यादा अपनी बेटी याद  सताने लगी
    पहले का जमाना था कि बेटियां राजे महाराजे विदा करते थे तो उनको कफन भी साथ ही देते थे 
   इतना जरूर था कि पंडित पुरोहित को भेजकर उनका हालचाल पुछवा  लेते थे
    रानी ने राजा  को बोला महाराज आपने मेरी एक बेटी शेर को ब्याह तो दी  पर उसकी खैर खबर तो भिजवा दीजिए 
   मेरा  उसके बगैर बडा जी  खराब हो रहा 
   लो जी फिर क्या था आ गई पुरोहित महाशय की बारी 
   राजा ने पुरोहित को बुलाया और बोला ,' जा पुरोहित बिटिया के ससुराल जाकर आ उसका कुशलक्षेम लेकर आना ''
   हां आते समय  उसकी कोई निशानी ले आना बोलना कि उसके पिता ने बोला है अपनी कुशल मंगल अपने हाथों से लिख कर भेज
   पुरोहित ने राजा  को माथा टेका और निकल गया महल से 
    पुरोहित जाता जाता उसी जंगल में पहुंच गया
    सोचने लगा  वह लड़की उस शेर ने कबकी खा ली होगी
   अब मैंने  क्या संदेश देना है क्या निशानी मुझे भी खा लेता तो अच्छा था
   मैं किस मुंह से महल को वापिस जाऊँगा 
   वह  बेफिक्र होकर एक पेड़ की छाया के नीचे सो गया 
   जब रात हुई तो शेर गरजा 
  पुरोहित की आंख खुल गई 
  दूर दूर तक अंधेरा दिखाई दे रहा था
 पुरोहित को पसीना आ गया 
 बस आज तो जिंदगी खत्म हुई समझो
  उसका दिल धक धक करने लगा 
 उसने आंखें बंद रखी और राम-राम लगा जपने 
  फिर उसे लगा कि उसके मुंह के पास कोई जानवर आकर खड़ा हो गया 
  उसने आंखें खोली तो सामने वह ही शेर खड़ा था 
  उसने सिर झुका कर प्रणाम किया 
  पुरोहित ने भी हाथ जोड़ दिए 
  बताओ पुरोहित जी कैसे दर्शन हुए शेर आदमी की आवाज में बोला
  जमाई राजा मै  बिटिया का कुशलकषेम लेने आया हूं
  आपकी बड़ी मेहरबानी होगी अगर मुझे उससे  मिलवा दें 
   पुरोहित ने अपने आने की वजह बता दी थी
   चलो पुरोहित जी बैठो मेरी पीठ पर मैं आपको ले चलता हूं
 शेर  पुरोहित को  पीठ पर बैठाकर घने घने जंगल से होता हुआ बहुत घने वन में पहुंच गया
  सुबह हो गई थी और उस जंगल में घना अंधेरा था
  पुरोहित शेर की पीठ पर बैठकर सोच रहा  था  कि शेर कब चमड़ी उतार कर मुझे खा  जाएगा 
  उसके पितृ काँप रहे थे 
  शेर उसको लेकर एक गुफा में आ गया था 
  घुप अँधेरा था वहां 
  पुरोहित को लगा उसकी सांस घुट जायेगी 
  बहुत लंबी गुफा थी 
अचानक पुरोहित को सूरज की किरणे दिखाई दी 
 उसने  लंबी सांस ली 
 गुफा से निकलते ही पुरोहित क्या देखता है 
  बहुत ही साफ सुथरा एक शहर था वहां 
  सुंदर-सुंदर इमारतें भीऔर लोग भी अनोखी तरह  से  सुंदर थे 
  औरतें थी जैसे फल फल के भरे हुए बाग 
  हरे हरे धान की भरी हुई धरती 
  बर्फ से ढंकी चोटियों से कल कल करते झरने बह रहे थे
   इतनी सुंदर जगह पुरोहित ने कभी नहीं देखी थी
    वह सोचने लगा  वह क्या देखे और क्या छोड़े 
   वह सोचने लगा यह  जगह इतनी सुंदर है तो स्वर्ग कैसा होगा
   कहीं यह स्वर्ग  तो नहीं है कहीं मैं सपना तो नहीं देख रहा 
   पुरोहित जी उतरो  आपकी मंजिल आ गई शेर की आवाज से उसका  ध्यान भंग हुआ 
    यह पार जो महल है उसमे  चले जाओ
    आपकी बेटी वहीं पर है 
    मैं अभी आया यह बोलकर शेर गायब हो गया 
    पुरोहित महल में गया
    देखे क्या ,बोले  क्या बस वाहवाही करता रह गया 
    वह महल के दरवाजे के पास पहुंचा तो दरवाजा खुद ही खुल गया 
    ऊपर को सीढ़ियां थी पहली सीढ़ी पर पैर रखते ही दरवाजा बंद हो गया 
    पुरोहित सोचने लगा कि मैं किसी  जाल में तो नहीं फंस गया
     कहां आ  पहुंचा पर मरता क्या ना करता 
  सीढ़ी चढ़ते चढ़ते  जा पहुंचा राजकुमारी के बिलकुल पास 
 राजकुमारी  इसको देख कर बड़ी खुश हुई
 उसने अपने मां-बाप भाइयों भाभियों का हालचाल पूछा 
 पुरोहित की भी खूब खातिरदारी की 
 पुरोहित ने  वहां सब कुछ नया नया अनोखा ही  देखा 
 बड़ी देर बाद उसने पूछा,' ' लड़की मैंने तो सोचा था कि तुझे शेर ने खा लिया होगा 
 तुझे जिंदा देखकर इतना सुखी देखकर हैरान हूं 
 सच महाराज भी बड़े खुश होंगे तेरा  सुख का संदेस  पाकर
  राजकुमारी ने बोला ,' पुरोहित जी शेर  राजा धर्मराज है, 
  अपने असली रूप में धरती पर नहीं जा सकते इसलिए शेर बन कर आए 
  मैंने  कुछ कर्म गलत किये थे 
  इस कारण धरती पर मेरा जन्म हुआ
  आप इस वक्त स्वर्ग में है 
  आदमी एक रात रह जाए तो उसका हटना मुश्किल है 
  मैं अपना सुख संदेस  लिख देती हूं मेरी निशानी भी ले जाओ 
  लेकिन फिर कभी मेरी तलाश में मत आना 
  उसने अपने मां-बाप को चिट्ठी लिखी और अपनी बाहों में पहने हुए कंगन निशानी के रूप में दे दिए 
  तब धर्मराज शेर  के रूप में ही आकर सामने खड़े हो गए 
  चलो पुरोहित जी मैं आपको  वन की सरहद तक छोड़ आता हूं 
  हां चलो पर मुझे एक बार अपना असली  रूप तो बता दो 
  नहीं  पुरोहित जी मैं आपके सामने वनराज ही  ठीक लगता हूं
 मेरी असली रूप तो आप तब ही  देख सकते हो जब आपका धरती पर लेखा-जोखा पूरा हो जाएगा 
 पुरोहित ने मन मार लिया 
 सीढ़ियां उतरकर शेर ने  पुरोहित को  पीठ पर बैठाया  और जंगल की हद तक छोड़ आया
 महल पहुंचकर पुरोहित ने  राज दरबार में सारी बात बताई 
 राजा रानी राजकुमार सब बहुत हैरान  हुए 
 सबको ऐसे लगा जैसे पुरोहित कोई सपना सुना रहा है
  पुरोहित ने राजकुमारी की चिट्ठी और निशानी राजा को दे दी 
 सब समझ गए पुरोहित राजकुमारी से मिलकर  ही आया है 
 राजा ने पुरोहित को खूब ईनाम दिया 
 राजकुमारी की चिट्ठी पढ़कर सबकी आँखों में ख़ुशी और गम के आंसू आ गए थे 
 चिट्ठी के अंत में उसने राजा को लिखा था ,'' ये सब लेने देने के संस्कार हैं बाबा 
 संयोग बलवान होते है 
 उनको कोई नहीं मिटा सकता मेरा और आपका इतना ही संबंध था 
 आदमी तो कर्मो का बुत है संयोग के हाथ का  खिलौना है 
 जैसे ये नचाते हैं वैसे ही नाचता है 
आपने  मेरे लिए  बड़े कष्ट उठाए हैं
 हो सके तो मुझे माफ कर दें 
रीडुए दी कथा 
. राजीव कुमार “त्रिगर्ती
एक गाँव में त्रीडू नाम  का एक आदमी रहता था 
एक बार उसकी बीवी मायके चली गयी 
एक दिन शाम के समय त्रीडू अपनी बीवी के पास  चला गया 
रास्ते में अँधेरा हो गया 
जब वह रात ससुराल पहुंचा तो उसकी बीवी और सास सो गयी थीं 
रात को त्रीडू ने दरवाजा खटखटाना ठीक नहीं समझा और बाहर बीह { मुंडेर } पर ही सो गया 
सास और उसकी बीवी बाते कर रहीं थी 
त्रीडू बाहर से ही सुनने लग पड़ा 
उनमें बातचीत सुबह के पकवान बनाने के लिए हो रही थी और जो आज रात को बना था उस पर भी बात हो रही थी
कल कहां जाना आना है इस पर भी वे बातें कर रही थी
 त्रीडू ने सब कुछ सुना और वह फिर सो गया
 सुबह उठकर त्रीडू ने दरवाजा खटखटाया 
 सास ने दरवाजा खोला,
 ''जवाई जी सुबह ही कैसे आ पहुंचे'' उससे पूछा गया
 त्रीडू ने कहा,'' भाई ऐसे तो कोई काम नहीं था मैंने सोचा आपको भी बता दूं कि मैं  ज्योतिषी हो गया हूं 
 मैं आपको यह भी बता सकता हूं कि आपने रात को क्या खाया और यह भी कि आज आप क्या बना रहे हैं
  उस समय तक उसकी बीवी भी आ पहुंची 
  उसने सब कुछ बताया तो दोनों बहुत हैरान हो गई 
  सारी जगह यह बात फैल गई
  जब त्रीडू  नाले की तरफ गया तो उसने सोचा कुछ मजा ही  ले ही लेते हैं लगते हाथ
 रास्ते के किनारे उसने एक गड्ढा देखा
 उसके किनारे  एक गधा चर  रहा था
 उसने धक्का दिया और गधा गड्ढे में उल्टा फेंक दिया और उसकी टांगे सिर पर  डाले साफे  से बांध दीं 
 गधे का मालिक उसे ढूंढते ढूंढते थक गया 
 आखिर में वह तरीडु ज्योतिषी के नाम को सुनकर आया और उसके पैर पड़ गया
 तरीडु उसके पैर  पढ़ते ही बोला,''गधा तो नहीं ढूंढने लगा हुआ, जा तू नाले के किनारे एक गड्ढा है उसमें तेरा गधा गिरा हुआ है ''
 गधे के मालिक ने दक्षिणा दी और गधे को लेकर चला गया
 तरीडु  की प्रसिद्धि बढ़ती गई 
 उसकी खबर एक राजा  को भी हो गई
  रानी के गले का हार  गुम हो गया था 
  कहीं भी नहीं मिल रहा था 
  तरीडु को बुलाया गया
  हिदायत दी गई कि एक महीने के अंदर अंदर हार नहीं मिला तो मृत्युदंड दे दिया जाएगा
  उन्तीस दिन जाते-जाते देर नहीं लगी 
  रात को उसको डर से नींद नहीं आती थी
  रात को वह जोर-जोर से चिल्लाने लगा,'' नींद आ जाओ नींद आ जा
   कल तेरा अंतिम दिन है
  रानी की एक दासी  थी 
  उसका नाम था नींद 
 उसी  ने हार चुराया हुआ था 
 जब उसने सुना कि तेरा कल आखरी दिन है तो वह डरकर तरीडु ज्योतिषी के पास आ गई 
 ज्योतिषी  जी मुझे बचा लो
 हार मैंने ही चुराया है
 मैं अभी आपको दे  देती हूं 
 बस आप मुझे बचा लो 
तरीडु तो ऐसे खुश हुआ कि जैसे पानी से निकाली हुई मछली को फिर पानी में डाल दिया जाए और वह खुश होती है
 तरीडु ने कहा भाई झट ले आओ 
 और पार मेख में  टांग दे 
 निंदर जल्दी-जल्दी हार लेकर आई और मेख  से टांग दिया सुबह ही  
 सुबह-सुबह तरीडु राजा की सभा में पहुंच गया 
 तरीडु ने कहा भई राजा जी हार तो मिल गया
 हार मेरे कमरे की कील से टंगा हुआ होगा
 राजा के नौकर गए और हार को ले आए 
 राजा  ने उसे इनाम दिया और अपने दरबार में रख लिया
 तरीडु राजा के ज्योतिषियों में एक हो गया पर वह डरता रहता था 
 एक दिन राजा बाढ़ से एक चीज पकड़ कर ले आया और दरबार में बैठे ज्योतिषियों  से पूछने लगा कि मेरे हाथ में क्या है''
 सब सोचने लग पड़े 
 एक बोला महाराज आपके हाथ में फूल है 
 दूसरा बोला महाराज आपके हाथ में पत्थर है 
 महाराज तीसरा बोला महाराज यह लकड़ी है
  तरीडु की बारी आई 
 कांपते कांपते उसके मुंह से निकला ,''तरीडु की आई बारी 
 राजा खुश हो गया हाथ खोला  तो उसके हाथ में एक टिड्डा उछला 
 तरीडु राजा का बड़ा ज्योतिषी बन गया 
 राजा ने उसे एक घोड़ा दिया
 तरीडु घोड़े को लेकर बहुत खुश हुआ
तरीडु समझ गया कि एक न एक दिन तो पकड़े ही जाना है
 एक रात में घोड़े पर बैठ कर भाग गया 
 भागता भागता वह जंगल में पहुंचा
 वहां एक बड़ा पुराना कुवां था 
 उसमें शैवाल जमा हो गई थी 
 इसलिए वह दूर से नहीं दिखता था
 उसके किनारे एक पतला पेड़ था 
 तरीडु का घोड़ा जब तक पहुंचा तो वह डर गया
 उसने झटपट पेड़ को पकड़ लिया
 घोड़ा कुए को पार करके भाग गया
 बड़ी देर बाद वहां एक आदमी आया 
 उसने जबकि तरीडु की दशा देखी और दूर से चरते घोड़े को देखा तो वह घोड़े को उसके पास लाया 
 जब तरीडु की टांगों को घोड़े पर रखने लगा 
 घोड़ा अचानक फिर भाग गया और धक्के से वह भी तरीडु की टांगों के साथ लटक गया
 दोनों  सोचने लगे कि अब नहीं बचेंगे 
 पर फिर भी दिल को तसल्ली देकर बातें करने लगे  
 दूसरे आदमी ने अपने तरफ की पैदावार की गप्प  मारी
 तो फिर तरीडु की तरफ की फसल की तरफ की गप्प मारी  
 पहुंचते-पहुंचते बात पेड़ों पर आ पहुंची 
 तरीडु ने  पूछा.'' भई आप की तरफ पेड़ पौधे कैसे होते हैं '?
 उस आदमी ने कहा हमारे तरफ बड़े पतले पतले पेड़ होते हैं बड़े मोटे नहीं होते ,आपकी तरफ कैसे पेड़ होते हैं ''?उसने पूछा
 तरीडु बातों में भूल गया कि वह कुंवे के ऊपर टंगे हुए हैं 
 उसने पेड़ की मोटाई बताने के लिए दोनों हाथ खोले और बड़े मोटे मोटे वृक्ष बोलते बोलते ही वे दोनों आदमी कुंवे में डूब कर मर गए
ईमानदारी का पुरस्कार  
रामप्रसाद शर्मा 'प्रसाद'
किसी जंगल में एक अकेला घर था
 उस घर में मां पुत्र बड़े सुख से रहते थे 
 देवता का प्रकोप पुत्र को चोरी करने की आदत पड़ गई
  मां को इस बात की बहुत चिंता हो गई 
 उसको वह पुत्र चोरी करके कोई ना कोई मुसीबत खड़ी कर देता था 
 उसने उस पुत्र को समझाने के लिए कई दांव पेंच लागाये पर व्यर्थ 
 बेटा दिन ब दिन बिगड़ता गया 
 तंग आकर उसने उस पुत्र को बाहर निकाल दिया 
 पुत्र भी तो चोरी करने में खास माहिर नहीं था
  जिस समय भी वह चोरी करता तो पकड़ा जाता था
  लोग मारपीट कर उसे पुलिस के हवाले कर देते
  पुलिस के सिपाही भी काफी मारपीट करते थे 
  तंग आकर एक दिन अपने मन में विचार करने लगा कि चोरी का काम ठीक नहीं है 
  हर रोज इससे बदनामी होती है 
  पुलिस मार मार कर बुरा हाल करती है
  लोग थू थू  करते हैं 
  समाज में कोई इज्जत मान नहीं है 
  मैं अब कभी भी ऐसा काम नहीं करूंगा
  मैं कोई और अच्छा काम करूँगा 
  इज्जत की रोटी खाऊंगा 
  मेहनत मजदूरी कर लूंगा पर चोरी नहीं करूंगा 
  एक दिन वह किसी महात्मा पास चला गया
  अपने जीवन का सारा किस्सा साधु महाराज को सुना दिया 
  उसके बाद साधु महाराज के आगे प्रार्थना  की कि महाराज आप मुझे कोई ऐसा उपाय बताओ जिसके कारण मैं अब चोरी ना कर सकूं 
  साधु महाराज बोले,' बच्चा अगर तेरी ऐसी भावना है कि चोरी नहीं करनी तो सच्ची कसम खा 
  उसने साधु महाराज के आगे चोरी नहीं करने की कसम खा ली 
  काफी दिन बीत गये 
 उसने कहीं चोरी नहीं की 
 एक दिन उसके मन में चोरी करने का उबाल आ गया 
 वह राजा  के महल में चोरी करने चला गया 
 राजा भी अपने महल से बाहर सैर सपाटा कर रहा था
 राजा की भेंट चोर  से हो गई
 राजा ने पूछा तू कौन है कहां चला है ?
 चोर ने जवाब दिया मैं तो चोर हूं 
 राजा के महल में चोरी करने चला हूं
 तू कौन है 
 राजा बोला मैं भी चोर हूं 
 अगर राजा के घर चोरी करनी है तो एक खिड़की खुली है 
 मेज पर तीन सोने की ईंटें रखी हैं उनको उठा कर ले आ 
 चोर खिड़की के रास्ते छलांग लगाकर दो ईंट ले  आया 
 एक राजा को दे दी  और एक खुद रख ली
 राजा  को बताया कि तीन ईंट थीं पर मैं दो इसलिए लाया की एक-एक हमारे हिस्से में आ जाए
 राजा चोर का यह व्यवहार देखकर बड़ा हैरान और परेशान हो गया
 राजा सोचने लगा कि यह चोरी तो करता है पर बोलता बिल्कुल सच है 
 राजा  ने सोचा कि अब अपने वजीर  की परीक्षा लेनी चाहिए कि वजीर कितना सच बोलता है 
 सुबह ही राजा ने चोरी का ढिंढोरा पिटवा दिया
 राजदरबार में सभा हुई
 वजीर को राजा ने बोला कि देख भाई जाकर चोरों ने क्या-क्या चोरी किया है 
 वजीर ने जाकर देखा कि मेज पर सोने की ईंट पड़ी है
  उसने जल्दी से  वह ईंट छुपा ली 
 सभा में आकर राजा को सुनाया की महाराज सोने की तीन ईंट गायब हैं 
 उनकी चोरी हो गई है
 बाकी सब ठीक-ठाक है
 वजीर के  मुंह से यह बात सुनकर राजा गुस्से से लाल हो गया 
 वजीर की बेईमानी का राजा को पता चल गया 
 वजीर की राजदरबार से हमेशा के लिए छुट्टी कर दी 
 उसके बाद राजा सोचने लगा चोर जो चोरी करता है तो आधा धन  बांटने का धर्म भी करता है
राजा ने चोर को बुलाया और अपना आधा राज्य उसको प्रसन्न होकर दे दिया
 राजा बोलने लगा भाई तेरी सच्चाई और ईमानदारी का पुरस्कार आज मैंने  तुझे दे दिया अब सुख से रह और राज कर 
अणमिट लेख 
संसार चंद प्रभाकर 
त्रेता युग में लंका के राजा रावण के घर कोई कन्या नहीं थी 
उसकी कन्या के लिए ब्रह्मा के आगे विनती की
 ब्रह्मा के वरदान से उसके घर एक कन्या ने जन्म लिया 
 कन्या के जन्म पर रावण बड़ा खुश होकर महल गया 
 महल के दरवाजे पर उसको विधि माता मिली
 रावण ने विधि माता से पूछा ,'' कन्या के भाग लिख दिए''?
  विधि माता बोली,'' मैं अभी कन्या के भाग लिखकर आई ''?
रावण बोला,'' इस कन्या के संयोग  किस राजा  के लड़के के साथ लिखे हैं '?
रावण की बात सुनकर विधि माता बोली,'' इस कन्या के संयोग  बाहर झाड़ू देने वाली औरत के लड़के के साथ लिखे हैं ,जो इसने गोद में लिया हुआ है ''
रावण विधि माता किस बात पर बड़ा नाराज हुआ 
उसने अपनी तलवार निकाल ली और विधि माता पर वार करने लगा 
पर विधि  माता इतनी बात बोल कर छुप गई 
रावण ने अब झटपट जल्लाद बुलाए और हुकुम  दिया,'' भई महल में झाड़ू देने वाली औरत के लड़के के  हाथ का अंगूठा काटकर इसको समुद्र में डाल दो'
जल्लादों  ने राजा का हुकुम माना और लड़के के दाएं हाथ का अंगूठा काटकर उसको समुंदर में डाल दिया 
रावण ने सोचा अब लड़का मर जाएगा और विधि माता के लेख झूठे  हो जाएंगे पर विधि माता के लेख अनमिट हैं 
लड़का समंदर में एक मगरमच्छ ने जिंदा ही निगल लिया 
वह  मगरमच्छ समंदर  के दूसरे किनारे चला गया 
वहां वह मगरमच्छ  मछुआरे ने पकड़ लिया 
उसको लेकर अपने राजा  की राजधानी में चला गया
 वहां उस मगरमच्छ का पेट फाड़ा  गया तो उसे वह लड़का जिंदा जागता निकल आया 
 उस देश के राजा के  कोई संतान नहीं थी और लड़का बड़ा सुंदर था 
राजा ने वह  लड़का अपना पुत्र बना लिया 
जब वह  लड़का अठारह बरस का  हुआ तो उस देश का राजा स्वर्ग सिधार सुधार गया 
अब वह लड़का उस देश का राजा बन गया 
दूसरी तरफ रावण की वह कन्या जवान हो गई 
रावण ने नारियल देकर अपने कुल का पुरोहित अपनी कन्या के लिए अच्छा वर तलाशने के लिए भेज दिया 
रावण का पुरोहित चलता चलता उस लड़के के देश में पहुंच गया 
पुरोहित ने उस लड़के को देखा
 उसको वह लड़का पसंद आ गया और उसे  उसका पूजा-पाठ भी अच्छा लगा 
 उस रावण के पुरोहित का नारियल और रुमाल उस लड़के को दे दिया
 उस लड़के की कुड़माई रावण की कन्या के साथ हो गई 
 अब क्या था उस लड़के का विवाह रखा गया 
 एक दिन उस लड़के की बारात लंका की तरफ चल पड़ी 
  वह लड़का अपने देश का राजा था 
  बारात रावण की हद  के पास उतरा
 रावण की लड़की के लग्न के फेरे लगे होने लगे 
लग्न  होने के बाद रावण का ध्यान लड़के के अंगूठे की तरफ गया और रावण चुप हो गया 
उसको झाड़ू देने वाले के लड़के की  याद आ गई 
उसने झट तलवार निकाल ली और लड़के पर वार  करने लगा 
उसी समय आकाशवाणी हुई,'' ओ  लंका के राजा रावण विधि माता के लेख अनमिट हैं  इनको तू नहीं मिटा सकता 
यही वह लड़का है जिसका अंगूठा काटकर तुमने समुंदर में डाला था
 इसके संयोग  तेरी कन्या के साथ हैं 
 संयोग  बलवान है और विधि माता के लेख अनमिट 
 आकाशवाणी सुनकर रावण हैरान रह गया 
 उसने तलवार म्यान में रख ली और कन्या के विवाह उस लड़के से ही कर दिया 
 उन दिनों से ही लगन के समय दूल्हे को अंगूठा पकड़ कर ले जाने की प्रथा है
चालाक गीदड़
 प्रत्यूष गुलेरी
 एक था गीदड़ 
 वह समुंदर के किनारे एक गुफा में रहता था
 एक दिन वह समुंदर पार गया तो आगे उसको मरा हुआ शेर मिला
 उसने जी भर कर उसका मांस खाया और अपनी गुफा में लौट आया
 दूसरे दिन उसने फिर पार जाना था
 क्योंकि अभी और मांस वहां पर बचा रह गया था
 जब वह समुंदर पार आया तो वहां तो पानी आर पार था
  वह किनारे बैठा रहा
 तभी उसने एक मगरमच्छ पानी में देखा
 गीदड़ को एक तरकीब सूझी कि इस की पीठ पर चढ़कर मैं पार जा सकता हूं
 उसने मगरमच्छ को मीठे बोल बोले,'' मित्र क्या तेरा ब्याह हो गया है ?
 मगरमच्छ बोला,'' अभी कहां हुआ है ?
 गीदड़ बोला,'' तो पार एक बड़ी सुंदर लड़की है अगर तुम मुझे पार करवा दो तो मैं आज पू आऊंगा
 मगरमच्छ के मुंह में पानी आ गया
  उसने उसको पीठ पर बिठाया और पार पहुंचा दिया
  गीदड ने जी भरकर मांस खाया
 वापस आकर मैं फिर मगरमच्छ की पीठ पर इस तरफ पहुंचा
 मगरमच्छ ने पूछा,'' मित्र बता तो जा की लड़की वालों ने क्या बोला''?
 वह बोला,'' आज तो लड़की की मां मिली
  उसने बोला ,''लड़की के बाप को पूछ कर बताऊंगी""
   तो कल मैं फिर जाऊंगा
   गीदड अगले दिन फिर वैसे ही व्ह मगर्मक्च पर बैटः कर पार गया और मांस खाया पिया और वापस आ गया
 जब मगरमच्छ ने पूछा तो उसने बोला,''आज लड़की के मां-बाप दोनों मिले
 उन्होंने बोला कि लड़की के भाई को पूछ लेते हैं ''
 ह्मने क्यो ना करनी कल फिर जाना पड़ेगा
गीदड अगले दिन फिर वैसे ही पार गया
जी भर कर मांस खाया और वापस आ गया
 मगरमच्छ फिर इस पार ले आया
 इस बार उसने बोला उन्होंने बोला है,'' लड़की के मामा को पूछ लेते हैं
 अगले दिन फिर गीदड ने खूब मांस खाया
 वापस आया तो मगरमच्छ ने फिर पूछा,'' क्या बोला ?''
 गीदड़ हंसकर बोला,'' मूर्ख मगरमच्छ को भी लड़की व्यह्ता है कोई  मैं तो पार शेर का मांस खाने जाता था
 तेरी सगाई कर्ने के लिये थोड़ी जा रहा था
गीदड मत्क्ता हुआ चला गया
मगरमच्छ को भी बहुत गुस्सा आया
उसने पक्का कर लिया कि बदला तो मैं जरूर लूंगा
मगरमच्छ ने भी एक चाल चली
उसने एक गोह से दोस्ती कर ली
 उसने उसको अपनी मासी बना लिया
 एक दिन मगरमच्छ पूछने लगा,'' मासी गीदड़ बेर खाने कहां जाता है?''
 वह बोली ,''वह देख सामने वाली बेर के बूटे के नीचे खा रहा है''
  मगरमच्छ बोला ,''तू ऐसे कर बहुत सारे बेर इकट्ठे कर रखना ''
  मैं उनके नीचे छुप जाऊंगा
  जब गीदड़ बेर खाने लगेगा तो मैं उसको तब ही पकड़ लूंगा
 इसने मुझे नाक में दम दिया है
 उस गोह ने ऐसा ही किया
 और गीदड़ भी बहुत चलाक था
 व्ह बोल्ने लगा,'' लोगों के इकट्ठे किए हुए बेर क्यों खाऊंगा अपने ही चुने हुए खाऊंगा
  उसने बेर खाए और चुपचाप वहां से चला गया
 मगरमच्छ ने अब गोह को पूछा ,''मासी यह पानी कहां पीता है'?'
  वह बोली,'' सामने वाली बावड़ी पर ही पानी पीता है''
 मगरमच्छ वह चुप कर बैठ गया
 गीदड जैसे ही पानी पीने लगा वैसे ही मगरमच्छ ने उसकी टांग पकड़ ली
गीदड जल्दी से बोला,''  एक जले हुए मगरमच्छ ने बर्गद की सीदी को दांत मार दिया है
मगर फिर भूल में आ गया
उसने गीदड़ की तांग छोड़ी और बर्गद कि जड को दांत मार दिया
 तो गीदड़ खी खी करके हंसा,'' बच्चा पकड़ रख अब बर्गद की जड को टांग छुड़ानी थी वह मैंने छुड़ा ली
 मगरमच्छ का यह दांव भी खाली गया
 उसने गोह को पूछा मासी इस गीदड की इस गीदड़ की गुफा कहां है "?
 उसने समुंदर के किनारे उसकी गुफा बताई
  मगरमच्छ जाकर चुपचाप उसकी गुफा में छुप गया
 शाम को जब गीदड़ आया तो आवाज लगाने लग पड़ा,'' गुफा गुफा आगे तो तुम मुझे आवाज देती थी आज क्या हुआ ?
 आज कोई आ तो नहीं गया
 गीदड़ थोड़ा सा आगे जाकर भी फिर आवाज लगाई ,''मगरमच्छ अंदर से बोला ,'' है हां
 गीदड बोला,'' कभी गुफा भी आवाज देती हैं''?
  गीदड़ चला गया
 मगरमच्छ बाहर निकला और फिर कोई तरकीब सोचने लगा
 यानी फिर वह गोह के पास गया और बोला ,''मासी मैं मरने का बहाना बना कर लोटपोट हो जाऊंगा ''?
 तुम रोने लग जाना
  जब गीदड़ पूछेगा,'' तू क्यों रो रही है'?
 तुम बोलना ,'' मेरा मित्र मर गया है ''
तुम इसको जला दो
 जब वह मेरे पास आएगा तो मैं उसको पकड़ लूंगा
 उसने ऐसा ही किया
 गीदड़ भी आ पहुंचा
  गोह को पूछने लगा,'' तू आज क्यों रो रही है ''?
  गोह बोली,'' मेरा दोस्त मर गया है''
   तो उसको जला दे
 तेरे बगैर यहां हमारा यहा है भी कौन
  गीदड़ बड़ा बदमाश था
 उसने बूझ लिया,'' आज कोई और गुल खिला है''
  वह गोह से बोलने लगा,'' एक बात मेरी भी सुन हमारे सयाने मरते थे तो वह बाजू के बल  सोते थे यह तो सीधा सोया हुआ है
  मगरमच्छ यह बात सुनकर झटपट बाजू के भार लेट गया
  गीदड ठा ठा करके हंसा,'' मूर्ख कभी-कभी मुर्दे भी इधर-उधर घूमते फिरते हैं तू रेहा ना मूर्ख मूर्ख
अन्हा कन्ने सरयाखा 
• पवन कुमार शर्मा
बहुत पुरानी बात है एक गांव में दो  आदमी अंधा और आंखों वाले रहते थे
 वह दोनों बड़े पक्के मित्र थे 
 एक दूसरे के बिना नहीं रहते थे 
 बहुत जगह एक दूसरे के काम आते थे
 उनका उठना बैठना साथ था
 दोनों एक ही पत्तल   में खाते थे
 वह बहुत अच्छे गवैये  भी थे 
 अच्छे-अच्छे गाने बजाने वालों के सर स्वाह डाल देते  थे 
 वह  हर वक्त गाते बजाते रहते 
 गांव जाकर लोगों के मन को लुभा कर वे  अपना पेट पालते थे 
 आंखों वाला सारंगी  बजाता और अंधा ढोल बजाता
  जहां भी जाते वहां नए साल की कमाई ले आते  चाहे वह लड़के का जनेऊ संस्कार  हो चाहे माता रानी का जगराता
  बड़ी बड़ी दूर से आदमी उनको बुलाते 
  शादी के दिनों में तो उनके पास बहुत भारी आमदन होती 
  रामनवमी और जन्माष्टमी को वह कथा कीर्तन करके नोटों की बारिश इकट्ठे करते
  आदमी का  रंग रूप  और शक्ल अलग-अलग होती हैं
   फिर भी वह एक से ही लगते थे 
  जहां आंखों वाला सारंगी बजाने का बड़ा भारी जानकार था वहां वह दिल का भी बड़ा कोमल  था 
  उसके दिल में जरा भी छल बल नहीं था 
  उसकी राजा के दरबार में बहुत प्रशंसा होती थी
  अंधा सिर्फ ढोल और तबला बजाना जानता था 
  उसको इस से ज्यादा कुछ नहीं आता जाता था
  उसकी आवाज भी उतनी सुंदर नहीं थी 
  वह अच्छे स्वभाव का भी नहीं था 
  वह वहमी  और शक्की आदमी था 
  हर वक्त आंखों वाला उसकी बांह पकड़कर रहता 
  आमदन और खाने पीने वाली चीजें वस्तुएं पैसा धेला बाँटकर उसे देता 
  उसके साथ रत्ती भर भी हेरफेर नहीं करता 
  फिर भी अंधा  उस पर खीझता रहता था
  आंखों वाले पर जरा भी विश्वास नहीं करता था 
 हमें अच्छा भला पता है कि चुगली करने वाले और एक दूसरे से लड़वाने वाले आदमियों की कहीं भी कमी नहीं है 
 हर कहीं  बड़ी आसानी से और सस्ते मिल जाते हैं
वे  लड़ाई करवाए बिना  नहीं रह सकते हैं
 उनको इधर उधर चुगली लगाने की धुख धुकी  लगी रहती है
 एक दिन ऐसे ही एक चालाक आदमी ने अंधे को कहा ,''बात सुन भले मानुष  गुण और  अवगुण साथ साथ हैं 
 तेरे पास आंखों की रोशनी तो है नहीं लौ तो बहुत है
 पर उसको तेरे साथ ऐसा नहीं कमाना करना चाहिए 
 तू क्या बोल रहा है मुझे तेरी बात समझ नहीं आई 
 साफ-साफ क्यों नहीं बोलता इधर-उधर की बातें क्यों बोल रहा है
 तेरा मित्र सारंगी  बजाता है और तू ढोल 
  तुम दोनों अपने काम में माहिर हो 
  तुम्हें आदमी तिथि त्यौहार  को पुए  , खिचड़ी, बहुत सारी चीजें घर को देते हैं 
  उन चीजों में कुछ देता होगा तुम्हें ''? उस आदमी ने अंधे को समझाकर बोला
 ''नहीं भाई  मैंने तो पुए  क्या खाने मैंने  उनका कभी स्वाद भी नहीं  चखा '' अंधे ने  बोला
 '' इसीलिए तो मैं तुझे समझा रहा हूं' 'उस आदमी ने अंधे को कहा 
 ऐसी बातें सुनकर अंधे का दिमाग फिर गया 
 समझदार लोग बोलते हैं की गरम हुए पत्थर में दरार आ जाती है 
 उसने सोचा यह अच्छी-अच्छी चीजें खुद खा लेता है और मुझे सूखी मक्की की रोटी देता है
  एक दिन अंधे ने हिम्मत करके आंखों वाले को मन की बात बोल दी 
  अंधा आँख  वाले को बोलने लगा देखो भाई हम दोनों इकट्ठे रहते हैं 
  हम दोनों को इकट्ठे बैठकर खाना नहीं खाते 
  आज से परंतु हमने इकट्ठे खाना खाया करना है 
  ऐसा मुझे अच्छा लगता है
   हमारा जीना मरना साथ साथ है 
  आंखों वाले ने अंधे की बात मान ली 
  जैसे आपको अच्छा लगता है वैसा ही कर लेंगे
  उस दिन से वह दोनों इकट्ठे खाना खाते 
  आंखों वाला सौदा लाने  गांव को जाता 
  वहां से वह कुछ लाता तो वह आपस में बांटकर साथ-साथ खाते 
  अब एक पतल में खाना खाते 
  एक दिन जब आंखों वाला गांव में से सौदा लाने गया था तब वह चालाक  आदमी वहां टपक पड़ा 
 जिसने उसको यह पाठ पढ़ाया था 
 अंधे  को बोलने लगा,'' और सुना भाई अब आपका क्या हाल-चाल है 
 ठीक-ठाक है''? अच्छे दिन काट रहा है 
 आपके कहने के बाद हम इकट्ठे खाना खाते हैं एक ही पत्तल  में
 पर अच्छा खाने को कभी नहीं मिला 
 तुझे क्या पता वह  जो कुछ अच्छा अच्छा लाता  है अकेला ही खा जाता है 
 वह  तुझे पूछता ही नहीं 
 तेरे सिर में रूखी सूखी रोटियां मढ़  देता है 
 ऐसा बोलकर आदमी चलता बना 
 ऐसा सुनकर अंधे को और बड़ा वहम खाने लगा 
 आँखों वाला ऐसे ही मांग तांग कर लाता रहा 
 एक दिन ऐसे घटना घटी 
 अंधे ने आंखों वाले को कहा आज हमें अच्छा अच्छा खाने को मिलेगा मुझे ऐसा लग रहा है 
 अंधे का लालची स्वभाव जोर  पर आया हुआ था
 क्योंकि उन्हें किसी के घर खाने के लिए बुलावा आया हुआ था
 अंधे ने आंखों वाले की बाजू पकड़ी और पीछे पीछे चलता रहा 
 चलते चलते  वह उस घर तक पहुंच गए 
 वहां जाकर घर के आदमी ने उनके हाथ धुलवाये  और उन्हें खाने के लिए थाली में खाना डाल दिया 
 दो थालियां देखकर अंधे ने बोला देखो जी आप एक थाली ले जाओ 
 ऐसा सुनकर घर का आदमी एक थाली उठाकर ले गया 
 शुरू करो महाराज घर के आदमी ने हाथ जोड़कर कहा 
 ऐसा सुनकर वे  दोनों खाने लग पड़े 
 अंधे के दिल में ख्याल आया  आंखों वाला कुछ ज्यादा तो नहीं खाए  जा रहा 
 मुझसे ठगी तो नहीं कर रहा
 ऐसा सोचकर उसने जल्दी-जल्दी गले में निवाले  निगलना शुरु कर दिए 
 ऐसा देखकर आंखों वाला कुछ नहीं बोला 
 कि अंधे ने सोचा मैं दोनों हाथों से खा लूं क्यूंकि  आंखों वाला कुछ नहीं बोल रहा 
 ऐसा सोचकर वह झटपट दोनों हाथों से खाना खाने लगा 
 आँखों वाले  ने  फिर भी कुछ नहीं बोला
 उसमें बड़ा संतोष था 
 अंधे ने मन में सोचा आँखों वाला अभी भी अभी भी गुमसुम है
 इसका मतलब यह मुझसे दोगुनी खीर खा रहा होगा 
 ऐसा सोचकर अंधे ने थाली  उठाकर झटपट मुंह में लगाई  और खीर को सुडकने  लगा 
 ऐसा देखकर भी आंखों वाला चुप रहा 
 वह नीचे गिरी खीर खाने लग  पड़ा 
 ऐसा देखकर अंधे के साथ सिरहाने जल गए 
 उसने और मंसूबा गढ़ लिया
 वह उसको इधर उधर की नौ सताईस  बातें बकने लग पड़ा
 बोलने लगा ,''चुप चुप बैठा है भैंस की तरह, बोलता क्यों नहीं ?जरूर दाल में कुछ काला है 
 ऐसा सोचकर वह जोर जोर से रोने चीखने लग पड़ा ,'लोगों मुझे लूट लिया गया .मारा गया 
 मेरा घर उजड़ गया
 यह आंखों वाला मुझे भूखे मार रहा है 
 वह  जोर जोर से बोलता रहा 
 उसने फिर खीर की थाली से मुंह लगा ली 
  आंखों वाला उसकी तरफ देखता रहा पर कुछ नहीं बोला 
  वहां खड़े लोग उसको देखकर हंसने लग पड़े 
ईमानदारी का पुरस्कार  
रामप्रसाद शर्मा 'प्रसाद'
किसी जंगल में एक अकेला घर था
 उस घर में मां पुत्र बड़े सुख से रहते थे 
 देवता का प्रकोप पुत्र को चोरी करने की आदत पड़ गई
  मां को इस बात की बहुत चिंता हो गई 
 उसको वह पुत्र चोरी करके कोई ना कोई मुसीबत खड़ी कर देता था 
 उसने उस पुत्र को समझाने के लिए कई दांव पेंच लागाये पर व्यर्थ 
 बेटा दिन ब दिन बिगड़ता गया 
 तंग आकर उसने उस पुत्र को बाहर निकाल दिया 
 पुत्र भी तो चोरी करने में खास माहिर नहीं था
  जिस समय भी वह चोरी करता तो पकड़ा जाता था
  लोग मारपीट कर उसे पुलिस के हवाले कर देते
  पुलिस के सिपाही भी काफी मारपीट करते थे 
  तंग आकर एक दिन अपने मन में विचार करने लगा कि चोरी का काम ठीक नहीं है 
  हर रोज इससे बदनामी होती है 
  पुलिस मार मार कर बुरा हाल करती है
  लोग थू थू  करते हैं 
  समाज में कोई इज्जत मान नहीं है 
  मैं अब कभी भी ऐसा काम नहीं करूंगा
  मैं कोई और अच्छा काम करूँगा 
  इज्जत की रोटी खाऊंगा 
  मेहनत मजदूरी कर लूंगा पर चोरी नहीं करूंगा 
  एक दिन वह किसी महात्मा पास चला गया
  अपने जीवन का सारा किस्सा साधु महाराज को सुना दिया 
  उसके बाद साधु महाराज के आगे प्रार्थना  की कि महाराज आप मुझे कोई ऐसा उपाय बताओ जिसके कारण मैं अब चोरी ना कर सकूं 
  साधु महाराज बोले,' बच्चा अगर तेरी ऐसी भावना है कि चोरी नहीं करनी तो सच्ची कसम खा 
  उसने साधु महाराज के आगे चोरी नहीं करने की कसम खा ली 
  काफी दिन बीत गये 
 उसने कहीं चोरी नहीं की 
 एक दिन उसके मन में चोरी करने का उबाल आ गया 
 वह राजा  के महल में चोरी करने चला गया 
 राजा भी अपने महल से बाहर सैर सपाटा कर रहा था
 राजा की भेंट चोर  से हो गई
 राजा ने पूछा तू कौन है कहां चला है ?
 चोर ने जवाब दिया मैं तो चोर हूं 
 राजा के महल में चोरी करने चला हूं
 तू कौन है 
 राजा बोला मैं भी चोर हूं 
 अगर राजा के घर चोरी करनी है तो एक खिड़की खुली है 
 मेज पर तीन सोने की ईंटें रखी हैं उनको उठा कर ले आ 
 चोर खिड़की के रास्ते छलांग लगाकर दो ईंट ले  आया 
 एक राजा को दे दी  और एक खुद रख ली
 राजा  को बताया कि तीन ईंट थीं पर मैं दो इसलिए लाया की एक-एक हमारे हिस्से में आ जाए
 राजा चोर का यह व्यवहार देखकर बड़ा हैरान और परेशान हो गया
 राजा सोचने लगा कि यह चोरी तो करता है पर बोलता बिल्कुल सच है 
 राजा  ने सोचा कि अब अपने वजीर  की परीक्षा लेनी चाहिए कि वजीर कितना सच बोलता है 
 सुबह ही राजा ने चोरी का ढिंढोरा पिटवा दिया
 राजदरबार में सभा हुई
 वजीर को राजा ने बोला कि देख भाई जाकर चोरों ने क्या-क्या चोरी किया है 
 वजीर ने जाकर देखा कि मेज पर सोने की ईंट पड़ी है
  उसने जल्दी से  वह ईंट छुपा ली 
 सभा में आकर राजा को सुनाया की महाराज सोने की तीन ईंट गायब हैं 
 उनकी चोरी हो गई है
 बाकी सब ठीक-ठाक है
 वजीर के  मुंह से यह बात सुनकर राजा गुस्से से लाल हो गया 
 वजीर की बेईमानी का राजा को पता चल गया 
 वजीर की राजदरबार से हमेशा के लिए छुट्टी कर दी 
 उसके बाद राजा सोचने लगा चोर जो चोरी करता है तो आधा धन  बांटने का धर्म भी करता है
राजा ने चोर को बुलाया और अपना आधा राज्य उसको प्रसन्न होकर दे दिया
 राजा बोलने लगा भाई तेरी सच्चाई और ईमानदारी का पुरस्कार आज मैंने  तुझे दे दिया अब सुख से रह और राज कर 
रूलदू कुंवारा रह गया
 रूलदू ग्राम में सबसे काम का आदमी था
 काम किसी भी किस्म का, कैसा भी हो ,रुलदु काम करने से टलता नहीं था, पर वह अनपढ़, बिल्कुल अंगूठा छाप था 
 पढ़ा लिखा होता तो कहीं नौकरी मिलती
 रूलदू अब उन घड़ियों को कोसता था जिस घड़ी उसको स्कूल से हटा लिया गया था ।
 पर रुलदू का बाप करता भी क्या रूलदू तो पांच साल पहली क्लास में ही बैठा रहा 
 यह नहीं भाई उसका दिमाग काम  नहीं करता था, पर जब मास्टर पढ़ाने लगते तो उसको बहुत सी नींद और जम्हाईयां आती रहती थी 
 वहां उसने कई किताब फाड़ डाली,कई दवात तोड़ दिए कई तख्तियां  गुम कर दी  दो महीने की छुट्टियों में किताबें उसके बसते में दीमक ने खा लीं । 
 और दो  महीने की छुट्टियों के बाद रुलदु का नया बस्ता ,नई दवात ,नयी तख्ती और रूलदू स्कूल में ।
 स्कूल की क्यारियां गोड़ने का, बाढ़ देने का ,या और कोई काम स्कूल में हो तो रुलदु सबसे आगे 
 एक साल से रुलदु पहली जमात का मनीटर बन गया था, उसके बाद क्या मजाल जो कोई बच्चा शोर मचाए जा ना पढ़े । 
 मास्टर अगर घड़ी भर क्लास से बाहर चले जाएं तो रुलदु कुर्सी पर डंडा हाथ में 
,ऐसे ही उसने पांच  साल स्कूल में पूरे कर लिए और वह दूसरी में भी नहीं हुआ ।
 उसके डर से उसके  साथ पढ़ने वाले सहपाठी पांच पांच करके चले गए और रूलदू हर साल पहली में पक्का होता रहा । 
 वह दूसरी में नहीं हुआ 
  उनके बाप ने हारकर रूलदू को स्कूल से हटा लिया । 
अब रुलदू पशु चराता ,हल चलाता  और बाढ़ बांधता था 
घर के काम में बड़ा हाथ बंटाता ।
रूलदू अब पिता के काम में हाथ लगा बंटाने ।
 परमेश्वर की मर्जी और रूलदू की किस्मत 
जब रुलदू पन्द्रह  बरस का हो गया तो रुलदू का पिता बहुत बीमार हो गया
रुलदु ने कई वैद ,कई चेले ,कई गणना करने वाले बुलाये इलाज़ भी करवाया 
पर दुआ ना दवा,न धूनी ,मुट्ठा ,धागा यंत्र  कुछ भी गुण  नहीं लगा और एक दिन रूलदू का बाप उसको अकेले छोड़कर  स्वर्ग को चला गया ।
 रुलदू उदास हुआ चीखा पर क्या करता । 
 मरने जीने पर किसी की पेश नहीं । 
 आखिर रूलदू चुप हो गया ।
  रूलदू का घास फूस से बना घर खपरैल से बनी पशुशाला , दो बैल ,एक बकरी उसका मन लगाने के लिए यही चीजें रह गई । 
 रूलदू की  अपनी तो कोई चार  कनाल जमीन ही थी बाकी तो उसका बाप लोगों की जमीन जोतता था । 
 अब लोगों ने रूलदू को जमीन जोतने के लिए देना बंद कर दी  । 
 रूलदू को बाप की क्रिया कर्म के लिए अपने बैल और बकरी बेचना पड़ गए ।
 पैसे की जरूरत थी  अब रूलदू मजदूरी करने लगा । 
 उसको मजदूरी भी कोई रोज नहीं मिलती थी 
 रूलदू बड़ा परमार्थी  था ।
 वह किसी का घटता काम देख कर सबसे आगे हो जाता था । 
 ब्याह कार्यों में भी रूलदू सबसे आगे, कभी शादी वालों के लिए समधे काट रहा है कभी बारात के ट्रंक को लेकर चला हुआ । 
 नई बीवी को देखकर उसका मन  भी घर बसाने को करता पर किसी ने भी रूलदू के रिश्ते की बात नहीं की ।
 सब  उस से काम लेने के लिए लारा लगा देते थे ।
 गांव के पशु उसने चराए ,लोगो की मक्की तुडवाई, लोगों का उस ने बहुत सा काम किया । 
 जिसे भी काम की जरूरत पड़ी रूलदू को बुलाकर ले गया 
 उसके सभी साथियों के विवाह हो गए और रूलदू सब की औरतों की डोली उठाकर जाता रहा 
 उम्र ढलने लग पड़ी 
 रुलदु के सिर में कोई कोई सफेद बाल आने लगा पर उसको शादी का चाव  बना रहा 
 एक  दिन रूलदू में कुवें पर जल्दी  चला गया 
 सोचा भई  शिव को पानी  डालकर देखूं जो कहीं ब्याह की बात बन ही जाए 
 पर ग्राम की औरतें ने रुलदू  को कुएं के पास जाता देखा तो वह घड़ा उठाकर उसके पीछे चली गई 
 उन दिनों में नलके नहीं थे 
 पानी कुएं से भरना पड़ता था
  जोर  लगता था 
  रूलदू पानी भरता गया भरता गया 
   उसने कोई सौ घडा कुंवे  से खींच निकाला तो एक औरत रूलदू को देखकर बोलने लगी रुलदु अगर तेरी शादी हो जाए तो तो बीवी को क्या खिलाएगा ''?
  रूलदू ने उस औरत की बात सुनी तो उसके मुंह पर रौनक आ गई
 वह  कुछ नहीं बोला उसके पल्ले कुछ नहीं था 
 उस औरत ने रुलदु की बात समझ ली  और वह फिर बोली,''रूलदू अगर शादी करनी है तो  नौकरी कर ले कहीं चला जा नहीं तो यहां कुंवारा ही रह जाएगा ''
 रूलदू ने उस औरत की बात गांठ बांध ली और वह दूसरे दिन अपने घर को ताला लगाकर नौकरी की तलाश में चल पड़ा 
 वह कई ग्राम लांघ  गया कोई पचास  मील घर से दूर चला गया 
 रोटी मांग कर खाने लगा 
 एक गाँव में वह गया तो  वहां एक मंदिर था 
वह उस मन्दिर में रहने लगा 
 पर कितने दिन ? 
 एक दिन उसको उस मंदिर के पुजारी ने कहा ,'' तू हटा कट्टा  है कहीं नौकरी मजदूरी कर 
 पुजारी की बात सुनकर रूलदू  बोला,'' मैं नौकरी की तलाश में ही  तो  फिर रहा हूं 
 पुजारी ने रुलदु को अपने गांव के व्यापारी के पास नौकरी दिलवा दी 
 रूलदू  बड़ा खुश हुआ 
 ऊँट का व्यापारी खालिस  हिंदी बोलता था 
 रूलदू  ने भी अपनी भाषा कुछ  सुधार ली
 वह भी व्यापारी के साथ कुछ हिंदी बोलने लगा 
 एक दिन ऊँट के व्यापारी ने उसे चार ऊँट देकर चराने भेज दिया 
 गर्मियों के दिन थे 
 रूलदू दूर जाकर पीपल की मुंडेर  पर पीपल की छांव में सो गया 
 ऊँट पास के पेड़ो की कोंपले खाने लग पड़े 
 रुलदू को नींद आ गयी और सपने में उसका ब्याह होने लगा 
 नींद और गहरी हो गई और ऊँट  दूर निकल गए रुलदू खर्राटे मारता रहा 
  रुलदू की आंख खुली तो वह ऊँटो  को तलाशने लगा और ऊँट कहीं न मिलें 
रुलदू को फिक्र पड़ गई लगा उसका दिल धड़कने 
वह अपना गमछा सिर पर लपेट कर दौड़ने लगा 
कभी रुलदु एक तरफ दौड़ता कभी दूसरी तरफ पर ऊँट  कहीं ना दिख रहे थे
 दूर जाकर उसको ऊंट की लीद  नजर आई
 उसने वह लीद  अपने गमछे  में बांधी और चल पड़ा ऊंट की निशानी लेकर
  वह इतना घबराया हुआ था कि भाई उसे गाँव का नाम और ऊँट के व्यापारी का नाम सब कुछ भूल गया 
 वह बहुत याद करने लगा पर उसे ऊँट  शब्द भी याद नहीं आया 
 वह दिमाग पर जोर लगाता रहा पर घबराकर उसको सब कुछ भूल गया 
 वह सोचने लगा क्या नाम होगा उन जानवरों का
 रुलदू ने तो सारी उमर भेड़ बकरियां और बैल गाय ही देखे थे 
 ऊँट तो नौकर होने पर देखे थे 
 रुलदू sir पर हाथ रखकर सोचने लगा भई कुछ याद आये पर इतना दिमाग कहाँ 
 दिमाग होता तो रुलदू पढता नहीं 
 इतने में एक आदमी  उस रास्ते से गुजरा 
 रुलदू ने उसे आवाज़ लगा दी 
 वह आदमी रुलदू के पास चला आया 
तो रुलदू ने लीद वाला गमछा खोलकर उस आदमी की तरफ देख कर कहा 
 कह देना उनसे जिनके हम हैं गुम हो गए हैं वे जिनके यह[ लीद ] हैं 
 उस आदमी ने रुलदु को पागल समझा और वह चला गया 
 रुलदू  की शादी की आस टूट गई 
 रुलदु कुंवारा ही रह गया 
उसने कहा था
चंद्रधर शर्मा गुलेरी
बड़े-बडे़ शहरों के इक्के-गाड़ी वालों की जबान के कोड़ों से जिनकी पीठ छिल गई है और कान पक गए हैं,
 उनसे हमारी प्रार्थना है कि अमृतसर के बम्बू कार्ट वालों की बोली का मरहम लगावे।
 जबकि बड़े शहरों की चौड़ी सड़को पर घोड़े की पीठ को चाबुक से धुनते हुए इक्के वाले कभी घोड़े की नानी से अपना निकट यौन-संबंध स्थिर करते हैं,
 कभी उसके गुप्त गुह्य अंगो से डाक्टर को लजाने वाला परिचय दिखाते हैं,
 कभी राह चलते पैदलों की आँखो के न होने पर तरस खाते हैं,
 कभी उनके पैरो की अंगुलियों के पोरों की चींथकर अपने ही को सताया हुआ बताते हैं
 और संसार भर की ग्लानि और क्षोभ के अवतार बने नाक की सीध चले जाते हैं,
 तब अमृतसर में उनकी बिरादरी वाले तंग चक्करदार गलियों में
 हर एक लडढी वाले के लिए ठहर कर
 सब्र का समुद्र उमड़ा कर-- बचो खालसाजी, हटो भाईज', ठहरना भाई, आने दो लालाजी, हटो बाछा कहते हुए
 सफेद फेटों , खच्चरों और बतको, गन्ने और खोमचे और भारे वालों के जंगल से राह खेते हैं ।
 क्या मजाल है कि जी और साहब बिना सुने किसी को हटना पड़े।
 यह बात नही कि उनकी जीभ चलती ही नही, चलती है पर मीठी छुरी की तरह महीन मार करती हुई।
 यदि कोई बुढ़िया बार-बार चिटौनी देने पर भी लीक से नही हटती तो उनकी वचनावली के ये नमूने हैं-- हट जा जीणे जोगिए, हट जा करमाँ वालिए, हट जा, पुत्तां प्यारिए. बच जा लम्बी वालिए।
 समष्टि में इसका अर्थ हैं कि तू जीने योग्य है, तू भाग्योंवाली है, पुत्रो को प्यारी है, लम्बी उमर तेरे सामने है, तू क्यों मेरे पहियो के नीचे आना चाहती है? बच जा।
 ऐसे बम्बू कार्ट वालों के बीच में होकर एक लड़का और एक लड़की चौक की दुकान पर आ मिले।
 उसके बालों और इसके ढीले सुथने से जान पडता था कि दोनो सिख हैं।
 वह अपने मामा के केश धोने के लिए दही लेने आया था और यह रसोई के लिए बड़ियाँ।
 दुकानदार एक परदेशी से गुथ रहा था, जो सेर भर गीले पापड़ो की गड्डी गिने बिना हटता न था।
-- तेरा घर कहाँ है?
-- मगरे में। ...और तेरा?
-- माँझे में, यहाँ कहाँ रहती है?
-- अतरसिंह की बैठक में, वह मेरे मामा होते हैं।
-- मैं भी मामा के आया हूँ, उनका घर गुरु बाजार में है।
इतने में दुकानदार निबटा और इनका सौदा देने लगा।
सौदा लेकर दोनो साथ-साथ चले।
कुछ दूर जाकर लड़के ने मुसकरा कर पूछा-- तेरी कुड़माई हो गई?
 इस पर लड़की कुछ आँखे चढ़ाकर 'धत्' कहकर दौड़ गई और लड़का मुँह देखता रह गया।
दूसरे तीसरे दिन सब्जी वाले के यहाँ, या दूध वाले के यहाँ अकस्मात् दोनो मिल जाते।
 महीना भर यही हाल रहा।
 दो-तीन बार लड़के ने फिर पूछा-- तेरे कुड़माई हो गई?
 और उत्तर में वही 'धत्' मिला।
 एक दिन जब फिर लड़के ने वैसी ही हँसी में चिढ़ाने के लिए पूछा तो लड़की लड़के की संभावना के विरुद्ध बोली-- हाँ, हो गई।
-- कब?
-- कल, देखते नही यह रेशम से कढ़ा हुआ सालू। ... लड़की भाग गई।
लड़के ने घर की सीध ली।
रास्ते में एक लड़के को मोरी में ढकेल दिया,
 एक छाबड़ी वाले की दिन भर की कमाई खोई,
 एक कुत्ते को पत्थर मारा और गोभी वाले ठेले में दूध उंडेल दिया।
 सामने नहा कर आती हुई किसी वैष्णवी से टकरा कर अन्धे की उपाधि पाई।
 तब कहीं घर पहुँचा।
 राम-राम, यह भी कोई लड़ाई है।
 दिन-रात खंदकों में बैठे हड्डियाँ अकड़ गईं।
 लुधियाना से दस गुना जाड़ा और मेंह और बरफ ऊपर से।
 पिंडलियों तक कीचड़ में धँसे हुए हैं।
 जमीन कहीं दिखती नहीं; - घंटे-दो-घंटे में कान के परदे फाड़नेवाले धमाके के साथ सारी खंदक हिल जाती है और सौ-सौ गज धरती उछल पड़ती है।
 इस गैबी गोले से बचे तो कोई लड़े।
 नगरकोट का जलजला सुना था, यहाँ दिन में पचीस जलजले होते हैं।
 जो कहीं खंदक से बाहर साफा या कुहनी निकल गई, तो चटाक से गोली लगती है।
  न मालूम बेईमान मिट्टी में लेटे हुए हैं या घास की पत्तियों में छिपे रहते हैं।'
'लहनासिंह, और तीन दिन हैं।
 चार तो खंदक में बिता ही दिए।
 परसों रिलीफ आ जाएगी और फिर सात दिन की छुट्टी।
 अपने हाथों झटका करेंगे और पेट-भर खा कर सो रहेंगे।
 उसी फिरंगी मेम के बाग में - मखमल का-सा हरा घास है।
  फल और दूध की वर्षा कर देती है।
 लाख कहते हैं, दाम नहीं लेती।
  कहती है, तुम राजा हो, मेरे मुल्क को बचाने आए हो।'
'चार दिन तक एक पलक नींद नहीं मिली।
बिना फेरे घोड़ा बिगड़ता है और बिना लड़े सिपाही।
 मुझे तो संगीन चढ़ा कर मार्च का हुक्म मिल जाय।
 फिर सात जरमनों को अकेला मार कर न लौटूँ, तो मुझे दरबार साहब की देहली पर मत्था टेकना नसीब न हो।
 पाजी कहीं के, कलों के घोड़े - संगीन देखते ही मुँह फाड़ देते हैं, और पैर पकड़ने लगते हैं।
 यों अँधेरे में तीस-तीस मन का गोला फेंकते हैं।
 उस दिन धावा किया था - चार मील तक एक जर्मन नहीं छोडा था।
  पीछे जनरल ने हट जाने का कमान दिया, नहीं तो - '
'नहीं तो सीधे बर्लिन पहुँच जाते!
 क्यों?' सूबेदार हजारासिंह ने मुसकरा कर कहा -'लड़ाई के मामले जमादार या नायक के चलाए नहीं चलते।
  बड़े अफसर दूर की सोचते हैं।
  तीन सौ मील का सामना है।
  एक तरफ बढ़ गए तो क्या होगा?'
'सूबेदार जी, सच है,' लहनसिंह बोला - 'पर करें क्या? हड्डियों-हड्डियों में तो जाड़ा धँस गया है।
 सूर्य निकलता नहीं, और खाईं में दोनों तरफ से चंबे की बावलियों के से सोते झर रहे हैं।
  एक धावा हो जाय, तो गरमी आ जाय।'
'उदमी, उठ, सिगड़ी में कोले डाल।
 वजीरा, तुम चार जने बालटियाँ ले कर खाईं का पानी बाहर फेंको।
 महासिंह, शाम हो गई है, खाईं के दरवाजे का पहरा बदल ले।'
  - यह कहते हुए सूबेदार सारी खंदक में चक्कर लगाने लगे।
वजीरासिंह पलटन का विदूषक था।
 बाल्टी में गँदला पानी भर कर खाईं के बाहर फेंकता हुआ बोला - 'मैं पाधा बन गया हूँ। करो जर्मनी के बादशाह का तर्पण!'
  इस पर सब खिलखिला पड़े और उदासी के बादल फट गए।
लहनासिंह ने दूसरी बाल्टी भर कर उसके हाथ में दे कर कहा - 'अपनी बाड़ी के खरबूजों में पानी दो।
 ऐसा खाद का पानी पंजाब-भर में नहीं मिलेगा।'
'हाँ, देश क्या है, स्वर्ग है।
मैं तो लड़ाई के बाद सरकार से दस घुमा जमीन यहाँ माँग लूँगा और फलों के बूटे लगाऊँगा।'
'लाड़ी होराँ को भी यहाँ बुला लोगे? या वही दूध पिलानेवाली फरंगी मेम - '
'चुप कर। यहाँवालों को शरम नहीं।'
'देश-देश की चाल है।
आज तक मैं उसे समझा न सका कि सिख तंबाखू नहीं पीते।
वह सिगरेट देने में हठ करती है,
 ओठों में लगाना चाहती है,और मैं पीछे हटता हूँ तो समझती है कि राजा बुरा मान गया, अब मेरे मुल्क के लिए लड़ेगा नहीं।'
'अच्छा, अब बोधासिंह कैसा है?'
'अच्छा है।'
'जैसे मैं जानता ही न होऊँ!
रात-भर तुम अपने कंबल उसे उढ़ाते हो और आप सिगड़ी के सहारे गुजर करते हो।
 उसके पहरे पर आप पहरा दे आते हो।
 अपने सूखे लकड़ी के तख्तों पर उसे सुलाते हो, आप कीचड़ में पड़े रहते हो।
 कहीं तुम न माँदे पड़ जाना।
 जाड़ा क्या है, मौत है, और निमोनिया से मरनेवालों को मुरब्बे नहीं मिला करते।'
'मेरा डर मत करो।
मैं तो बुलेल की खड्ड के किनारे मरूँगा।
भाई कीरतसिंह की गोदी पर मेरा सिर होगा और मेरे हाथ के लगाए हुए आँगन के आम के पेड़ की छाया होगी।'
वजीरासिंह ने त्योरी चढ़ा कर कहा - 'क्या मरने-मारने की बात लगाई है? मरें जर्मनी और तुरक!
 हाँ भाइयों,कुछ तो गाओ -
वह ही
हाँ वो कैसे है
 दिल्ली शहर तें पिशोर नुं जांदिए,
    कर लेणा लौंगां दा बपार मड़िए;
    कर लेणा नाड़ेदा सौदा अड़िए -
    (ओय) लाणा चटाका कदुए नुँ।
    कद्दू बणया वे मजेदार गोरिए,
    हुण लाणा चटाका कदुए नुँ।।
कौन जानता था कि दाढ़ियोंवाले, घरबारी सिख ऐसा लुच्चों का गीत गाएँगे,
 पर सारी खंदक इस गीत से गूँज उठी और सिपाही फिर ताजे हो गए, मानों चार दिन से सोते और मौज ही करते रहे हों।
दो पहर रात गई है।
अँधेरा है।
सन्नाटा छाया हुआ है।
बोधासिंह खाली बिसकुटों के तीन टिनों पर अपने दोनों कंबल बिछा कर और लहनासिंह के दो कंबल और एक बरानकोट ओढ़ कर सो रहा है।
 लहनासिंह पहरे पर खड़ा हुआ है।
  एक आँख खाईं के मुँह पर है और एक बोधासिंह के दुबले शरीर पर।
  बोधा सिंह कराहा।
क्यों बोधा भाई, क्या है?'
'पानी पिला दो।'
लहनासिंह ने कटोरा उसके मुँह से लगा कर पूछा - 'कहो कैसे हो?'
 पानी पी कर बोधा बोला - 'कँपनी छुट रही है। रोम-रोम में तार दौड़ रहे हैं।
 दाँत बज रहे हैं।'
'अच्छा, मेरी जरसी पहन लो!'
'और तुम?'
'मेरे पास सिगड़ी है और मुझे गर्मी लगती है। पसीना आ रहा है।'
'ना, मैं नहीं पहनता। चार दिन से तुम मेरे लिए - '
'हाँ, याद आई।
 मेरे पास दूसरी गरम जरसी है।
 आज सबेरे ही आई है।
 विलायत से बुन-बुन कर भेज रही हैं मेमें, गुरु उनका भला करें।'
 यों कह कर लहना अपना कोट उतार कर जरसी उतारने लगा।
'सच कहते हो?'
'और नहीं झूठ?'
यों कह कर नाँहीं करते बोधा को उसने जबरदस्ती जरसी पहना दी और आप खाकी कोट और जीन का कुरता भर पहन-कर पहरे पर आ खड़ा हुआ।
 मेम की जरसी की कथा केवल कथा थी।
आधा घंटा बीता।
 इतने में खाईं के मुँह से आवाज आई - 'सूबेदार हजारासिंह।'
'कौन लपटन साहब?
 हुक्म हुजूर!' - कह कर सूबेदार तन कर फौजी सलाम करके सामने हुआ।
'देखो, इसी दम धावा करना होगा
 मील भर की दूरी पर पूरब के कोने में एक जर्मन खाईं है।
 उसमें पचास से ज्यादा जर्मन नहीं हैं।
 इन पेड़ों के नीचे-नीचे दो खेत काट कर रास्ता है। तीन-चार घुमाव हैं।
 जहाँ मोड़ है वहाँ पंद्रह जवान खड़े कर आया हूँ।
 तुम यहाँ दस आदमी छोड़ कर सब को साथ ले उनसे जा मिलो।
 खंदक छीन कर वहीं, जब तक दूसरा हुक्म न मिले, डटे रहो। हम यहाँ रहेगा।'
'जो हुक्म।'
चुपचाप सब तैयार हो गए
 बोधा भी कंबल उतार कर चलने लगा।
 तब लहनासिंह ने उसे रोका।
 लहनासिंह आगे हुआ तो बोधा के बाप सूबेदार ने उँगली से बोधा की ओर इशारा किया।
 लहनासिंह समझ कर चुप हो गया।
 पीछे दस आदमी कौन रहें, इस पर बड़ी हुज्जत हुई।
  कोई रहना न चाहता था।
 समझा-बुझा कर सूबेदार ने मार्च किया।
 लपटन साहब लहना की सिगड़ी के पास मुँह फेर कर खड़े हो गए और जेब से सिगरेट निकाल कर सुलगाने लगे।
 दस मिनट बाद उन्होंने लहना की ओर हाथ बढ़ा कर कहा - 'लो तुम भी पियो।'
आँख मारते-मारते लहनासिंह सब समझ गया।
 मुँह का भाव छिपा कर बोला - 'लाओ साहब।' हाथ आगे करते ही उसने सिगड़ी के उजाले में साहब का मुँह देखा।
 बाल देखे। तब उसका माथा ठनका।
 लपटन साहब के पट्टियों वाले बाल एक दिन में ही कहाँ उड़ गए और उनकी जगह कैदियों से कटे बाल कहाँ से आ गए?'
  शायद साहब शराब पिए हुए हैं और उन्हें बाल कटवाने का मौका मिल गया है? लहनासिंह ने जाँचना चाहा।
  लपटन साहब पाँच वर्ष से उसकी रेजिमेंट में थे।
'क्यों साहब, हम लोग हिंदुस्तान कब जाएँगे?''लड़ाई खत्म होने पर।
क्यों, क्या यह देश पसंद नहीं ?'
'नहीं साहब, शिकार के वे मजे यहाँ कहाँ? याद है, पारसाल नकली लड़ाई के पीछे हम आप जगाधरी जिले में शिकार करने गए थे -
'हाँ, हाँ - '
'वहीं जब आप खोते पर सवार थे और और आपका खानसामा अब्दुल्ला रास्ते के एक मंदिर में जल चढ़ाने को रह गया था?
बेशक पाजी कहीं का -
 सामने से वह नील गाय निकली कि ऐसी बड़ी मैंने कभी न देखी थीं।
 और आपकी एक गोली कंधे में लगी और पुट्ठे में निकली। ऐसे अफसर के साथ शिकार खेलने में मजा है।
 क्यों साहब, शिमले से तैयार होकर उस नील गाय का सिर आ गया था न? आपने कहा था कि रेजमेंट की मैस में लगाएँगे।'
'हाँ पर मैंने वह विलायत भेज दिया - ''ऐसे बड़े-बड़े सींग! दो-दो फुट के तो होंगे?'
'हाँ, लहनासिंह, दो फुट चार इंच के थे। तुमने सिगरेट नहीं पिया?'
'पीता हूँ साहब, दियासलाई ले आता हूँ' - कह कर लहनासिंह खंदक में घुसा। अब उसे संदेह नहीं रहा था।
उसने झटपट निश्चय कर लिया कि क्या करना चाहिए। अँधेरे में किसी सोनेवाले से वह टकराया।
'कौन? वजीरासिंह?'
'हाँ, क्यों लहना? क्या कयामत आ गई? जरा तो आँख लगने दी होती?'
'होश में आओ।
कयामत आई है और लपटन साहब की वर्दी पहन कर आई है।'
 -- क्या?
 -- लपटन साहब या तो मारे गये हैं या कैद हो गये हैं।
 उनकी वर्दी पहन कर कोई जर्मन आया है। सूबेदार ने इसका मुँह नही देखा।
 मैने देखा है, और बातें की हैं। सौहरा साफ़ उर्दू बोलता है,
 पर किताबी उर्दू। और मुझे पीने को सिगरेट दिया है।
-- तो अब?
-- अब मारे गए।
धोखा है।
 सूबेदार कीचड़ में चक्कर काटते फिरेंगे और यहाँ खाई पर धावा होगा उधर उन पर खुले में धावा होगा।
 उठो, एक काम करो।
 पलटन में पैरो के निशान देखते-देखते दौड़ जाओ।
 अभी बहुत दूर न गये होंगे।
 सूबेदार से कहो कि एकदम लौट आवें।
 खंदक की बात झूठ है।
 चले जाओ, खंदक के पीछे से ही निकल जाओ।
  पत्ता तक न खुड़के।
  देर मत करो।'
-- हुकुम तो यह है कि यहीं...
-- ऐसी तैसी हुकुम की! मेरा हुकुम है... जमादार लहनासिंह जो इस वक्त यहाँ सबसे बड़ा अफ़सर है, उसका हुकुम है। मैं लपटन साहब की ख़बर लेता हूँ।
-- पर यहाँ तो तुम आठ ही हो।
-- आठ नही, दस लाख।
एक एक अकालिया सिख सवा लाख के बराबर होता है। चले जाओ।
लौटकर खाई के मुहाने पर लहनासिंह दीवार से चिपक गया।
उसने देखा कि लपटन साहब ने जेब से बेल के बराबर तीन गोले निकाले।
तीनों को जगह-जगह खंदक की दीवारों में घुसेड़ दिया और तीनों में एक तार सा बाँध दिया।
तार के आगे सूत की गुत्थी थी, जिसे सिगड़ी के पास रखा।
बाहर की तरफ जाकर एक दियासलाई जलाकर गुत्थी रखने... बिजली की तरह दोनों हाथों से उलटी बन्दूक को उठाकर लहनासिंह ने साहब की कुहनी पर तानकर दे मारा
। धमाके के साथ साहब के हाथ से दियासलाई गिर पड़ी ।
 लहनासिंह ने एक कुन्दा साहब की गर्दन पर मारा और साहब 'आँख! मीन गाट्ट' कहते हुए चित हो गये।
लहनासिंह ने तीनो गोले बीनकर खंदक के बाहर फेंके और साहब को घसीटकर सिगड़ी के पास लिटाया।
 जेबों की तलाशी ली।
 तीन-चार लिफ़ाफ़े और एक डायरी निकाल कर उन्हे अपनी जेब के हवाले किया।
साहब की मूर्च्छा हटी।
 लहना सिह हँसकर बोला-- क्यो, लपटन साहब, मिजाज कैसा है?
 आज मैंने बहुत बातें सीखीं ।
 यह सीखा कि सिख सिगरेट पीते हैं ।
 यह सीखा कि जगाधरी के जिले में नीलगायें होती हैं और उनके दो फुट चार इंच के सींग होते हैं ।
 यह सीखा कि मुसलमान खानसामा मूर्तियो पर जल चढाते हैं और लपटन साहब खोते पर चढते हैं ।
  पर यह तो कहो, ऐसी साफ़ उर्दू कहाँ से सीख आये? हमारे लपटन साहब तो बिना 'डैम' के पाँच लफ़्ज भी नही बोला करते थे ।
लहनासिंह ने पतलून की जेबों की तलाशी नही ली थी।
साहब ने मानो जाड़े से बचने के लिए दोनो हाथ जेबो में डाले।
 लहनासिंह कहता गया-- चालाक तो बड़े हो, पर माँझे का लहना इतने बरस लपटन साहब के साथ रहा है।
  उसे चकमा देने के लिए चार आँखे चाहिएँ।
  तीन महीने हुए एक तुर्की मौलवी मेरे गाँव में आया था। औरतो को बच्चे होने का ताबीज बाँटता था और बच्चो को दवाई देता था।
चौधरी के बड़ के नीचे मंजा बिछाकर हुक्का पीता रहता था और कहता था कि जर्मनी वाले बड़े पंडित हैं।
 वेद पढ़-पढ़ कर उसमे से विमान चलाने की विद्या जान गये हैं। गौ को नही मारते।
  हिन्दुस्तान में आ जायेंगे तो गोहत्या बन्द कर देगे।
  मंडी के बनियो को बहकाता था कि डाकखाने से रुपये निकाल लो, सरकार का राज्य जाने वाला है।
 डाक बाबू पोल्हू राम भी डर गया था।
 मैने मुल्ला की दाढी मूंड़ दी थी और गाँव से बाहर निकालकर कहा था कि जो मेरे गाँव में अब पैर रखा तो --साहब की जेब में से पिस्तौल चला और लहना की जाँघ में गोली लगी।
  इधर लहना की हेनरी मार्टिन के दो फ़ायरो ने साहब की कपाल-क्रिया कर दी।
धडाका सुनकर सब दौड़ आये।
बोधा चिल्लाया-- क्या है?
लहनासिंह में उसे तो यह कह कर सुला दिया कि 'एक हडका कुत्ता आया था, मार दिया' और औरो से सब हाल कह दिया।
बंदूके लेकर सब तैयार हो गये । लहना ने साफ़ा फाड़ कर घाव के दोनो तरफ पट्टियाँ कसकर बांधी ।
 घाव माँस में ही था। पट्टियो के कसने से लूह बन्द हो गया।
इतने में सत्तर जर्मन चिल्लाकर खाई में घुस पड़े। सिखो की बंदूको की बाढ ने पहले धावे को रोका। दूसरे को रोका।
 पर यहाँ थे आठ (लहना सिंह तक-तक कर मार रहा था। वह खड़ा था औऱ लेटे हुए थे) और वे सत्तर ।
 अपने मुर्दा भाईयों के शरीर पर चढ़कर जर्मन आगे घुसे आते थे ।
 थोड़े मिनटो में वे... अचानक आवाज आयी -- 'वाह गुरुजी की फतह ! वाहगुरु दी का खालसा!'
 और धड़ाधड़ बंदूको के फायर जर्मनो की पीठ पर पड़ने लगे। ऐन मौके पर जर्मन दो चक्कों के पाटों के बीच में आ गए।
  पीछे से सूबेदार हजारासिंह के जवान आग बरसाते थे और सामने से लहनासिंह के साथियों के संगीन चल रहे थे।
  पास आने पर पीछे वालो ने भी संगीन पिरोना शुरु कर दिया ।
एक किलकारी और-- 'अकाल सिक्खाँ दी फौज आयी। वाह गुरु जी दी फतह! वाह गुरु जी दी खालसा! सत्त सिरी अकाल पुरुष!
' और लड़ाई ख़तम हो गई।
 तिरसठ जर्मन या तो खेत रहे थे या कराह रहे थे। सिक्खो में पन्द्रह के प्राण गए।
 सूबेदार के दाहिने कन्धे में से गोली आर पार निकल गयी।
 लहनासिंह की पसली में एक गोली लगी।
 उसने घाव को खंदक की गीली मिट्टी से पूर लिया। और बाकी का साफ़ा कसकर कमर बन्द की तरह लपेट लिया।
 किसी को ख़बर नही हुई कि लहना के दूसरा घाव -- भारी घाव -- लगा है।
 लड़ाई के समय चांद निकल आया था।
 ऐसा चांद जिसके प्रकाश से संस्कृत कवियो का दिया हुआ 'क्षयी' नाम सार्थक होता है। और हवा ऐसी चल रही थी जैसी कि बाणभट्ट की भाषा में 'दंतवीणो पदेशाचार्य' कहलाती।
 वजीरासिंह कह रहा था कि कैसे मन-मनभर फ्रांस की भूमि मेरे बूटो से चिपक रही थी जब मैं दौडा दौडा सूबेदार के पीछे गया था।
 सूबेदार लहनासिह से सारा हाल सुन और कागजात पाकर उसकी तुरन्त बुद्धि को सराह रहे थे और कर रहे थे कि तू न होता तो आज सब मारे जाते।
 इस लड़ाई की आवाज़ तीन मील दाहिनी ओर की खाई वालों ने सुन ली थी।
 उन्होने पीछे टेलिफ़ोन कर दिया था।
 वहाँ से झटपट दो डाक्टर और दो बीमार ढोने की गाड़ियाँ चली, जो कोई डेढ घंटे के अन्दर अन्दर आ पहुँची।
 फील्ड अस्पताल नज़दीक था। सुबह होते-होते वहाँ पहुँच जाएंगे, इसलिए मामूली पट्टी बांधकर एक गाड़ी में घायल लिटाये गए और दूसरी में लाशें रखी गईं।
 सूबेदार ने लहनासिह की जाँघ में पट्टी बंधवानी चाही।
 पर उसने यह कह कर टाल दिया कि थोड़ा घाव है, सवेरे देखा जायेगा।
  बोधसिंह ज्वर से बर्रा रहा था।
 वह गाड़ी में लिटाया गया।
 लहना को छोडकर सूबेदार जाते नही थे।
  यह देख लहना ने कहा-- तुम्हे बोधा की कसम हैं और सूबेदारनी जी की सौगन्द है तो इस गाड़ी में न चले जाओ।
-- और तुम?
-- मेरे लिए वहाँ पहुँचकर गाड़ी भेज देना।
 और जर्मन मुर्दो के लिए भी तो गाड़ियाँ आती होगीं। मेरा हाल बुरा नही हैं।
 देखते नही मैं खड़ा हूँ? वजीरासिंह मेरे पास है ही।
-- अच्छा, पर...
-- बोधा गाड़ी पर लेट गया। भला, आप भी चढ़ आओ। सुनिए तो, सूबेदारनी होराँ को चिट्ठी लिखो तो मेरा मत्था टेकना लिख देना।
-- और जब घर जाओ तो कह देना कि मुझ से जो उन्होने कहा था, वह मैंने कर दिया।
गाड़ियाँ चल पड़ी थीं। सूबेदार ने चढ़ते-चढ़ते लहना का हाथ पकड़कर कहा-- तूने मेरे और बोधा के प्राण बचाये हैं।
 लिखना कैसा? साथ ही घर चलेंगे। अपनी सूबेदारनी से तू ही कह देना।
 उसने क्या कहा था?
-- अब आप गाड़ी पर चढ़ जाओ।
 मैने जो कहा, वह लिख देना और कह भी देना।
गाड़ी के जाते ही लहना लेट गया।
 --वजीरा, पानी पिला दे और मेरा कमरबन्द खोल दे। तर हो रहा है।
मृत्यु के कुछ समय पहले स्मृति बहुत साफ़ हो जाती है। जन्मभर की घटनाएँ एक-एक करके सामने आती हैं। सारे दृश्यो के रंग साफ़ होते है, समय की धुन्ध बिल्कुल उन पर से हट जाती है।
लहनासिंह बारह वर्ष का है।
 अमृतसर में मामा के यहाँ आया हुआ है।
 दहीवाले के यहाँ, सब्जीवाले के यहाँ, हर कहीं उसे आठ साल की लड़की मिल जाती है।
 जब वह पूछता है कि तेरी कुड़माई हो गई?
 तब वह 'धत्' कहकर भाग जाती है।
 एक दिन उसने वैसे ही पूछा तो उसने कहा--हाँ, कल हो गयी, देखते नही, यह रेशम के फूलों वाला सालू?
  यह सुनते ही लहनासिंह को दुःख हुआ। क्रोध हुआ ।
  क्यों हुआ?
-- वजीरासिंह पानी पिला दे।
पच्चीस वर्ष बीत गये।
अब लहनासिंह नं. 77 राइफ़ल्स में जमादार हो गया है।
उस आठ वर्ष की कन्या का ध्यान ही न रहा, न मालूम वह कभी मिली थी या नही।
सात दिन की छुट्टी लेकर ज़मीन के मुकदमे की पैरवी करने वह घर गया।
वहाँ रेजीमेंट के अफ़सर की चिट्ठी मिली।
 फौरन चले आओ।
 साथ ही सूबेदार हजारासिंह की चिट्ठी मिली कि मैं और बोधासिंह भी लाम पर जाते हैं, लौटते हुए हमारे घर होते आना। साथ चलेंगे।
सूबेदार का घर रास्ते में पड़ता था और सूबेदार उसे बहुत चाहता था।
 लहनासिंह सूबेदार के यहाँ पहुँचा।
  जब चलने लगे तब सूबेदार बेडे़ में निकल कर आया। बोला-- लहनासिंह, सूबेदारनी तुमको जानती है। बुलाती है। जा मिल आ।
लहनासिंह भीतर पहुँचा। सूबेदारनी मुझे जानती है? कब से? रेजीमेंट के क्वार्टरों में तो कभी सूबेदार के घर के लोग रहे नहीं। दरवाज़े पर जाकर 'मत्था टेकना' कहा।
असीस सुनी। लहनासिंह चुप।
-- मुझे पहचाना?
-- नहीं।
-- 'तेरी कुड़माई हो गयी? ... धत्... कल हो गयी... देखते नही, रेशमी बूटों वाला सालू... अमृतसर में...
भावों की टकराहट से मूर्च्छा खुली। करवट बदली। पसली का घाव बह निकला।
-- वजीरासिंह, पानी पिला -- उसने कहा था ।
स्वप्न चल रहा हैं ।
सूबेदारनी कह रही है-- मैने तेरे को आते ही पहचान लिया।
 एक काम कहती हूँ। मेरे तो भाग फूट गए। सरकार ने बहादुरी का खिताब दिया है, लायलपुर में ज़मीन दी है, आज नमकहलाली का मौक़ा आया है।
 पर सरकार ने हम तीमियो की एक घघरिया पलटन क्यो न बना दी जो मै भी सूबेदारजी के साथ चली जाती?
 एक बेटा है। फौज में भरती हुए उसे एक ही वर्ष हुआ। उसके पीछे चार और हुए, पर एक भी नही जिया ।
 सूबेदारनी रोने लगी-- अब दोनों जाते हैं । मेरे भाग!
  तुम्हें याद है, एक दिन टाँगे वाले का घोड़ा दहीवाले की दुकान के पास बिगड़ गया था।
 तुमने उस दिन मेरे प्राण बचाये थे।
 आप घोड़ो की लातो पर चले गये थे। और मुझे उठाकर दुकान के तख्त के पास खड़ा कर दिया था।
  ऐसे ही इन दोनों को बचाना। यह मेरी भिक्षा है। तुम्हारे आगे मैं आँचल पसारती हूँ।
रोती-रोती सूबेदारनी ओबरी में चली गयी। लहनासिंह भी आँसू पोछता हुआ बाहर आया।
-- वजीरासिंह, पानी पिला -- उसने कहा था।
लहना का सिर अपनी गोद में रखे वजीरासिंह बैठा है।
जब मांगता है, तब पानी पिला देता है।
आध घंटे तक लहना फिर चुप रहा, फिर बोला-- कौन? कीरतसिंह?
वजीरा ने कुछ समझकर कहा-- हाँ।
-- भइया, मुझे और ऊँचा कर ले। अपने पट्ट पर मेरा सिर रख ले।
वजीरा ने वैसा ही किया ।
-- हाँ, अब ठीक है। पानी पिला दे।
 बस।
 अब के हाड़ में यह आम खूब फलेगा। चाचा-भतीजा दोनों यहीँ बैठकर आम खाना।
 जितना बड़ा तेरा भतीजा है उतना ही बड़ा यह आम, जिस महीने उसका जन्म हुआ था उसी महीने मैने इसे लगाया था।
वजीरासिंह के आँसू टप-टप टपक रहे थे। कुछ दिन पीछे लोगों ने अख़बारो में पढ़ा---
फ्रांस और बेलजियम-- 67वीं सूची-- मैदान में घावों से मरा -- न. 77 सिख राइफल्स जमादार लहनासिंह ।
दृश्यवली 
कांगड़ी बोली के 11 लघु नाटिका 
अश्विनी कुमार गर्ग 
पोथी घर प्रकाशन
 शेरा थाना कांगड़ा हिमाचल प्रदेश
  दो अक्षर 
  कला जो कुदरत की देन है तो नाटक मानस जन्म की देन है 
  मानव जन्म के सारे स्वांग को नाटक सामने ला रखता है 
  भरतमुनि के नाटक शास्त्र में ब्रह्मा जी ने खुद ही कहा है “त्रैलोक्यस्यास्य सर्वस्य नाट्यं भावानुकीर्तनम् 
  इस बात को बताया बताते हुए ब्रह्मा जी बोलते हैं कि नाटक में कोई धर्म कहीं धर्म है और कहीं खेल कहीं लड़ाई है कहीं शांति
  कहीं हंसी है कहीं लड़ाई कहीं काम बताया गया है और कहीं उठना बैठना 
  अगर हम यह कहें कि नाटक आदमी के सुख और दुख अफसोस और खुशी को ही सामने रखता है तो यह ठीक नहीं है 
  नाटक तो संसार भर भर के जहान साइस शिल्प और बहुत सारी कला को अपने भीतर रख कर बैठा है 
  यह रंगभूमि नाटक हिलने वाली जगह पर एक ऐसे छोटे संसार को बना देता है जिसको देखकर आदमी उससे कुछ सीख हासिल कर लेता है
   उसकी सुहाग भरी बातों का ग्रह स्वाद हासिल कर लेता है 
  नाटक ही साहित्य का एक ऐसा रूप है जो अनपढ़ से अनपढ़ आदमी और बहुत ज्यादा से ज्यादा विद्वान आदमी के दिमाग में सीधा घुसकर असर डालता है
  कोई भी बोली हो चाहे कोई भी भाषा हो उसमें लिखे हुए या स्वांग की हुए नाटकों की अपनी ही बात होती है अपनी ही धाक होती है
   हर एक बोली के नाटक का अपना ही समाज होता है
  उस समाज के अपने बंधन होते हैं 
  अपने संस्कार होते हैं
   हमारे प्रदेश में भी नाटक कोई नई चीज नहीं है 
   कविकुलगुरू कालिदास जी ने बोला है युग बदलने पर साथ ही नाटक भी अपना रूप बदलता रहता है 
   नाटक ने अपने आपको स्मार्ट यात्रा रासलीला और नौटंकी से बाहर निकाला है 
   और गांव के उस पुराने माहौल और उन्हीं स्वांगो को जो हम कभी भक्ति और रासलीला में धार्मिक सांस्कृतिक ऐतिहासिक और छेड़छाड़ से भरे होते थे 
   उनको नए गहने पहनाकर सजाया  है और उनकी असलियत को बरकरार रखा है 
   स्वांग  हमारी संस्कृति के ऐसे हैं जो उनको संस्कृति से अलग ही नहीं किया जा सकता
  कहीं बांठड़ा  है कहीं लोका कहीं करयाला है 
   भगत ही कांगड़ा क्षेत्र में करयाला का रूप है तो कहीं चन्दरौलियां ने अपने नाच में स्वांग  उतार दे रहीं हैं 
   यह सब हमारी लोक संस्कृति के अंग हैं 
   जैसे समय के बदलने से हर चीज बदलती रहती है उसके स्वाद बदलते रहते हैं वैसे ही स्वांग  के स्वाद में भी फर्क आ जाता है 
  और उनका विकास भी होता रहता है 
  ऐसे ही बोली के नाटकों का जन्म हुआ 
  आकाशवाणी से संबंधित बोलियों  के प्रसारण और से बोली के नाटक को बड़ी मदद मिली है 
  एक नए रूप का जन्म हुआ है रेडियो नाटकों में संवाद करने और आवाज के मेल मिलाप का खास महत्व रहता है 
  एक बारी रिकॉर्ड किया गया नाटक कई बार पेश किया जा सकता है
   इससे भी नाटक और नाटक कारों को एक नया रास्ता मिला है 
  इसमें कोई शक नहीं है कि रेडियो नाटक की तरकीब और शिल्प रंगभूमि पर खेले जाने वाले नाटक से अलग होता है
  रेडियो नाटकों में बोलचाल ही प्रभाव डालती है और हर एक माहौल को संगीतमय के उतार-चढ़ाव से बताया जाता है
  जिस वक्त हम अपनी जिंदगी की उलझनों और मुश्किलों को फिर उनके निपटारे को सुनते हैं  सोच कर उनको रेडियो  में सुनते हैं बिल्कुल साफ-साफ हमारे सामने आ जाती हैं 
  उसे सुनकर या स्टेज पर देखकर ऐसे लगता है जैसे हम अपने ही घर गली या  मोहल्ले की बीती हुई बात को सुन रहे हैं
  देखने वाला सुनने वाला अपने आप को किसी ना किसी रूप में ढूंढ ही लेता है
  रेडियो के लिखे हुए नाटक स्टेज पर भी सफलता के साथ निभाए जा सकते हैं 
  इस किताब में पेश किए गए कांगड़ी बोली के बहुत सारे रेडियो के माध्यम से हो चुका है 
  कोशिश की गई है कि हर समस्या का निपटारा ठीक हो जाए
   प्रस्तुत किताब में बहुत सारी सामाजिक समस्या को लेकर नाटक लिखे गए हैं 
   और कुछ लघु नाटिका रामायण और महाभारत के पात्र की खासियत बताते हैं 
  आजकल के समय में उनका दर्शन कराती हैं 
  यही कोशिश की गई है कि संवाद आसान सुंदर हों  और जिससे आम आदमी के दिमाग में सीधे जाएं फिर भी सुझाव का स्वागत  किया जाएगा
  मुझे पूरी उम्मीद है कि श्रोता या पाठक का खट्टा मीठा स्वाद लेकर मेरा हौसला जरूर बढ़ाएंगे 
  अश्विनी कुमार गर्ग 
  शाहजी 
  पात्र परिचय
  पुरोहित उम्र 40 साल बराबर 
  पुरोहतणी (कृष्णा) :पु पुरोहित की घरवाली उम्र 30 साल बराबर 
  शाह ढेरू :गांव का शाह उम्र का पक्का 
  राखी: पुरोहित की बेटी उम्र तकरीबन 15 साल 
  रवि :ढेरू का बेटा उम्र 20 साल के लगभग 
  मानसिंह: शाह का पाला हुआ गुंडा मध्यम उम्र का 
  सुबह का समय काम में सब मगन है 
  पुरोहतणी :शाह  जी (सुबह का समय पुरोहित जी अंदर बैठे हुए हैं और कुंडली को मिला  रहे हैं और साथ में ग्रह को जोड़ने के काम में मगन है)
   पुरोहित:सूरज शनि और मंगल है चौथे घर में तो यह मंगल भी मंगल को काट कर रहा है 
   (कि कुछ सोचने के बाद )यानी कोई अवगुण नहीं है 
   (कुंडली के पेज बदलकर )यानी नाड़ी दोष भी (खुशी से )लो भाई गाड़ी चल पड़ी यानी कुंडली मिल गई 
   (जोर से आवाज देता है )ओ परोहतणियें ! 
  'पुरोहतणी : ( अंदर से ही )  क्या है जी 
  पुरोहित :अडिए बात तो सुन यह तो मिल गए पर यह तो मिल गए हैं 
   (अंदर से बाहर को बोलती आती है)तो आपको कई बार बोला है अपने आप की संभाल रखा करो सुर  मिलने नहीं तो और क्या होना है घंटा 
    पुरोहित:ओहो मेरी बात तो सुन 
  पुरोहतणी :  बात क्या सुन्नी चौबीस  घंटे आप मीन मेष करते रहते हैं ,समय से खाना नहीं ,समय से सोना नहीं है फिर नाक के सुर नहीं मिलगे  तो और क्या मिलेगा 
  पुरोहित: (हंसकर )तुम  इन सुरों के मिलने की बात क्या कर रही हो यहां तो सुर खुल गए हैं 
  'पुरोहतणी : सुर खुल गए (हैरानी से) मैं नहीं समझ  पा रही आपकी बुझारत
  पुरोहित: पंडित भी कोई  चीज हैं पुरोहतणी तुम क्या जानो पंडितों की बुझारतें
 पुरोहतणी :अच्छा बताओ कि सीधे मुंह से क्या बात है इतने क्यों आप खुश हैं मैं भी तो सुनूं क्या मोर्चा  मारा है आपने ?
 पुरोहित (खुशी में पागल की तरह )अरे मैं बोल रहा हूं मिल गई
 पुरोहतणी :(खीझ कर ) मिल गई तो मिलने दो 12:00 बजे हैं और यह घड़ी की सुइया मिलती ही है ,आपको भूख लगी होगी( सोचकर)ओहो मेरी  तो खीर भी चूल्हे  पर जल गई होगी 
 पुरोहित :खीर! हाय पुरोहितनी  जल्दी जा जल्दी जा 
 स्वाद लगाकर कहीं जलकर कम ना हो जाए, नहीं तो पानी फेंक देना बीच में और
 ( फिर लग जाता है मुंह में गिनने ) सोमवार को होता है दिशाशूल तो जाने के लिए यह भी ठीक नहीं है 
 आज का ही दिन ठीक है रखने के लिए 
 पहले खीर को क्यों  ठंडा करना है फिर देखूंगा दिशाशूल को
 [शाह का प्रवेश] 
शाह :  जी क्या बोलते हैं किसको पढ़ा है शूल  मैंने कहा जी मैं आ सकता हूं  अन्दर पुरोहित जी 
'पुरोहित (अन्दर ही स्वगत)शूल तो पड़ेगा ही सब खीर के  दुश्मन हैं
 आओ  बैठो साह जी हुकुम करो 
 शाह : ना-नां पंडित जी !  हम तो बिनती  ही कर सकते हैं 
 पुरोहित :तो करो फिर करो शाह जी जल्दी 
 शाह : मैं एक मंगत मांगने आया हूँ आप वादा करो मेरे साठ की मुझे खाली हाथ नहीं भेजेगे , मेरी उम्मीद पर पानी नहीं फेरेंगे 
 पुरोहित : (हैरान हो कर ) आप क्या बात बोल रहे हैं  सेठ जी ! 
 आप  इतने बड़े शाह हैं और मैं एक छोटा सा पंडित हूं 
 कहां राजा भोज कहां गंगू तेली
 इतना बड़ा मजाक मेरे साथ क्यों कर रहे हैं शाह जी 
  आप  बताते क्यों नहींआखिर 
  शाह :मैं आपसे आपकी लड़की का हाथ मांगने आया हूं मुझे निराश मत करना पंडित जी 
  पुरोहित :मैं आपकी बात समझा नहीं जी (डर गया) 
  शाह :बात अपने आप ही समझ आ जाएगी (नोटों की गड्डी  निकालकर) यह लो पूरा 1000 पहले ही पेशगी बाकी शादी के बाद (हंसी खिसयानी )
  एकदम चक्कर देने वाला संगीत उभरता है सारे जिस्म  को झिंझोड़  कर रख देता है
  पुरोहित :सेठ जी मैं  आपकी कमीनगी  को समझ गया 
  (गुस्से से )ले जाओ इस पाप की कमाई को खबरदार इसके बाद मेरे घर की तरफ मुंह भी  किया तो वर्ना मैं :::
  चले जाओ निकल जाओ मेरे घर से मैं आपकी सूरत भी नहीं देखना चाहता
  शाह :(गुस्से में ) सुन ओ पुरोहित !तूने मुझे बार-बार देखना है तूने मेरे तलवे चाटने हैं 
  मेरा नाम भी ढेरू साह है , हां !.
  पुरोहित: बचकर रहना सेठ जी आपके कर्म भी टेढ़े ही हैं 
  शाह :कर्म मेरे नहीं तेरे टेढ़े  हैं पुरोहित तू बच कर रहना 
  एक नाली का कीड़ा मेरा क्या बिगाड़ सकता है 
  पुरोहित :नाली के कीड़े ही सांप बनकर डंस लेते हैं सेठ जी 
  जिनके काटे हुए आदमी पानी भी नहीं मानते हैं आप अपनी खैर चाहते हैं तो यहां से चले जाओ 
  शाह :मैं तो चला हूं पर याद रखना मेरी जरूरत पड़ेगी तो याद कर लेना देखता हूं तेरी बेटी का विवाह कैसे होता है 
  पुरोहित:( गुस्से से)थूह तेरी  इंसानियत पर शाह जी !
  पुरोहतणी : अब क्या होगा जी यह तो बड़ा बुरा हुआ पता नहीं इसमें बुरी नियत वाले ने क्या करना है 
  पुरोहित :करना क्या है मैं आप ही निपट लूंगा इससे 
  पुरोहतणी : शाह के साथ  ? 
  पुरोहित: हाँ ढेरू शाह एक तरफ को टेढ़ा है ही मैं दूसरी तरफ  भी मोड़  कर रख दूंगा
  मुझे पंडित ही ना समझो मेरे अंदर भी खून है 
  मेरे हाथ देखने में जरूर नरम हैं पर इनके अंदर फौलाद भरा हुआ है
   मैं मर सकता हूं पर झुक नहीं सकता
   यह सरासर बेइंसाफी  है 
   मैं इस बेइंसाफी के साथ टक्कर जरूर लूंगा कृष्णा
   इस शाह की बोटी बोटी चूस खाऊंगा ताकि फिर कोई शाह किसी कली का मखौल ना उड़ा सके 
   (राखी का प्रवेश )
   राखी :यह आप क्या बोल रहे हैं पिताजी आप मेरे पर यकीन रखो 
   पुरोहित :(हैरानी से )तो क्या यह सब कुछ सुन लिया है राखी 
   राखी : हां, पिताजी !
  आप चिंता मत करो नारी अपनी इज्जत की रखवाली करने में खुद ही ताकत  रखती है 
  वक्त आने पर वह रणचंडी बन जाती है 
  (प्यार से )मेरे बच्चे
  ( कुछ संभल कर) पर तूने बड़ी देर लगा दी थी राखी 
  राखी :पिताजी आज त्यौहार का दिन  है और फिर मैं राखी बांधने गई हुई थी
  पुरोहित :राखी किसको
  राखी: रवि को रवि जो है मेरा भाई है बना हुआ 
  उसकी ना मां है ना कोई बहन मां तो छोटे होते ही :::
  पुरोहित: (एकदम )ठीक पर वही रवि तो नहीं शाह ढेरों का बेटा 
  राखी :(झट से ) बिल्कुल ठीक पिताजी
  पुरोहित:(एकदम ) पर वह तो उसका बाप'''
   राखी :(झट से ) मैं सब जानती हूं पिताजी
   रवि बड़ा होनहार लड़का है वह  इंसानियत का सच्चा पुजारी है पिता जी 
   पुरोहित :(कुछ बोलने की कोशिश में) पर राखी तू नहीं ''''
  राखी : पिताजी राखी के इस कच्चे धागे में बहुत ताकत होती है
  इस राखी ने बड़ी-बड़ी सल्तनत को बदल कर रख दिया है 
  कितनी कलियों के सिंदूर को बचा कर रखा है 
 पुरोहित :अच्छा बेटी शायद  ईश्वर को ऐसे ही मंजूर है 
 अच्छा तो तू आराम कर हम किसी काम पर जा रहे हैं आज का मुहूर्त ही निकला है
( संगीत थोड़ा-थोड़ा उभरता है और लगातार चलता है)
 सेठ ढेरू राखी को मरवाने की कोशिश करता है 
 गुंडों को तैयार करता है 
 शाह :सुन  मानसिंह यह लो यह 500और  ये और पांच सौ  पुरोहित की लड़की को उठाने के बाकी काम होने के बाद
 पर याद रख आज शाम होते ही 7:00 बजे सामने वाले के किनारे बरगद की मुंडेर  पर मैं तेरा इंतजार करूंगा पर देखना कलि मुरझा न जाए 
 मानसिंह :(अभिमान से )जो खिली वो भी मुरझा जाए जो नहीं खिली वो भी मुरझा जायेगी 
 अच्छा सेठ बाकी हिसाब बरगद की मुंडेर पर (डरावनी हंसी हंसता है)
  संगीत मानसिंह की चाल की गवाही देता है 
 मानसिंह जोगी का भेष धर दरवाजा खटखटाता  है 
 आज राखी का दिन है महाराज सुखी रखे भगवान राखी का  दिन है महाराज 
 राखी :(अन्दर से ही )आई पंडित जी कुछ दान लेकर आती हूं 
 (कुछ देर बाद) लो संभालो आगे करो झोली 
 मानसिंह :हाँ हाँ देवी आगे आ रहा हूँ (उसे पकड़ लेता है )आखिर मछली फंस ही गयी(विकट हंसी ) 
 राखी : (जोर से चीखती है )बचाओ बचाओ (मानसिंह हँसता है )
 मानसिंह : लो सेठ जी संभालो अपनी ::::
 रवि : (दूर से ही )ठहरो 
राखी : बचाओ, भैया मुझे बचाओऽऽऽ::: 
 रवि (दूर से ही )फ़िक्र मत कर राखी ,मैं आ रहा हूँ 
 राखी : बचाओ, भैया बचाओऽऽऽ::: 
 रवि :(पास आ कर )बोलजलील इन्सानियत ले भूखे कुत्ते मानसिंह !
मैं आपकी बात पहले ही सुन चुका था इस राखी की कसम इसमें अनर्थ नहीं होने दूंगा 
इस लड़ाई की आवाज आती है और संगीत चलता रहता है 
रवि : दूसरे के टुकड़ों पर पलने वाले मानसिह बोल करेगा किसी की बहन का अपमान ? 
 रवि मारता है है और मानसिंह जोर से आखरी बार चिल्लाता है
 जा तेरी मौत सबक  रहेगी कि कभी किसी बहन का सुहाग नहीं मिट  सकता 
 राखी इसको पकड़ कर रखना जाने मत देना मैं आता हूं 
 (कुछ देर बाद )
 अब बोलो पिताजी आप भी 
 शाह :मुझे माफ कर दे बेटा मैं अंधा हो गया था बेटा मैं राखी का कत्ल करने पर मजबूर हो गया था 
 रवि :आपने  इंसानियत के खिलाफ बहुत बड़ा जुलुम किया है पिताजी 
 सेठों के माथे पर कलंक लगा दिया है 
 आपने अपनी इज्जत को मिट्टी में मिला दिया है 
 क्या राखी  आपके सामने  बेटी की तरह नहीं है
 साह : बेटा मैं बड़ा पापी हूं 
 मुझे माफ कर दो बेटी राखी 
 मुझसे बड़ी भूल हो गई है माफ कर दे बेटी !
रवि :माफ़ी तो आप पंडित जी से मांगो जिनका आपने इतना निरादर किया है 
 वह  दया की मूरत है आपको  माफ कर देंगे
 साह:(डर से )पर क़ानून से कैसे बचूं बेटा 
  रवि : कानून कोई रिश्ता नहीं देखता पिता जी उसके हाथ बहुत लम्बे है उसके लिए कुछ नहीं हो सकता 
  शाह :हां बेटा! तू ठीक बोलता है इसका प्रायश्चित भी तो यही है
  पहाड़ी भाषा का इतिहास हिन्दी साहित्य के आदिकाल ,‌जिसे सिद्ध चारण काल के नाम से भी जानते हैं,  से जुड़ा है।
उस समय में मात्र सिद्ध महात्मा ही लिखते थे , वो भी लोक भाषा में ।
जिसमें या‌ तो राजा रजबाड़ों की शान बघारता का इतिहास होता या फिर शावर मंत्रों का लेखन  ।
कहा जाता है कि जब गुरू गोरक्षनाथ अपने साथियों सहित जब चम्बा आए थे
तो चम्बा के गद्दी परिवार में जन्मे - पले और साधना में लीन चर्पट नाथ को अपना चेला बना लिया ।
ये बात दसवीं शताब्दी के शुरूआती दौर ( समय )की है 
आगे चल‌कर यही चर्पट नाथ चम्बा के राजा का गुरू भी बना और नौ प्रमुख नाथों के रूप में विख्यात हुआ
शक्तिपीठ श्री ज्वाला देवी जी का मंदिर
माता ज्वाला देवी का मंदिर भी देश के 51 शक्तिपीठों में से एक है
जो कि हिमाचल प्रदेश के कांगड़ा जिले में शिवालिक पहाड़ियों के मध्य कालीधार पहाड़ी के बीचों बीच बसा हुआ है ।
मेरा पहाड़ी भाषा में लिखने का यह प्रथम प्रयास है और आशा करता हूँ कि पाठकों को यह अच्छा लगेगा
इस उपन्यास को लिखने की प्रेरणा बचपन मे सुनी बातों से मिली है
बचपन में ऐसे किस्से अक्सर सुनने मे आ जाया करते थे
उस समय हिमाचल मे न तो इतने यातायात के और न ही संचार माध्यम इतने विकसित थे
अब तो हमारा प्रदेश इस सम्बन्ध मे किसी भी प्रदेश से पीछे नहीं रह गया है
मैने अपनी इस रचना मे हिमाचल में कुछ समय पहले तक प्रचलित बिरादरी प्रथा तथा कुछ और प्रथाओं का वर्णन किया है
हो सकता है कि पाठकों को जो इन प्रथाओं के बारे में जानते हैं मेरा किया हआ वर्णन मन लगे
इसका कारण यह है कि अलग अलग जगहों पर इन प्रथाओं का स्वरूप भिन्न था परन्तु प्रथाएँ थी अवश्य
मुझे पूरा विश्वास है कि पाठकगण इस रचना को पढ़ते समय स्वयं को अपनी संस्कृति से जोड़ पाएंगे
जब मैने यह उपन्यास लिखने की ठानी थी तो मुझे लगा था कि मै इसे नहीं लिख पाऊंगा
इस डर का कारण था कि हमारी प्हाड़ी भाषा की कोई लिपि नहीं है 
यह सिर्फ बोलचाल की भाषा ही है
फिर मैने देवनागरी लिपि मे लिखी हुई कुछ पहाड़ी रचनाएं भी पढ़ीं परन्तु उनमे भी मुझे कुछ अक्षर नहीं मिल पाए जिनकी मुझे तलाश थी
मसलन एक अक्षर जो पहाड़ी भाषा मे बहुत अधिक प्रयुक्त होता है वह है मूर्धन्य ल
जैसे मतवाला या काला शब्दों मे
मैने इस अक्षर को देवनागरी के ळ अक्षर की तरह लिख कर ल अक्षर से अलग किया है जैसा कि मराठी भाषा मे किया जाता है
इसी प्रकार कई शब्द प्हाड़ी भाषा मे अक्सर प्रयुक्त होते है जैसे "ट्हाणा' यानि वापस लौटाणा या “इंयां यानि ऐसे, इत्यादि
इन शब्दों को मैने ऐसे ही लिखा है परन्तु संभवतः इस प्रकार लिखने से इनका सही उच्चारण नही हो सकता
आशा है पाठकगण मेरी इस त्रुटि को नजरअन्दाज कर देंगे तथा इन्हें सही प्रकार से लिखने के सुझाव मुझे देंगे
एक और कठिनाई जो मेरे सामने आई थी वह थी कि इस भाषा को दिन प्रतिदिन बोलने वाले लोग भी मेरी इस रचना को पढ़ पाने में कठिनाई अनुभव कर रहे थे
सब यही कहते थे कि इसको पढ़ने में बड़ा अजीब सा लग रहा है
कुछ और जैसा ही‌ लग रहा है
परन्तु इस मामले मे मेरी धर्मपनि श्रीमति सन्तोष ठाकुर और मेरे मामा कैप्टन ओम प्रकाश अवस्थी जी ने मेरा काफी उत्साह बढ़ाया है
मै उनका बहुत आभारी हूं कि उन्होने मेरी रचना को पढ़ कर मुझे इसे पूरा करने के लिए प्रेरित किया तथा इसे सम्पादित करने में मेरी सहायता की
इनकी सहायता के बिना शायद मेरी यह रचना अधूरी ही रह जाती
मेरी इस रचना को धैर्यपूर्वक पूरी पढ़ने का श्रेय श्रीमति किरण एवं श्री रविन्द्र परमार दम्पति को भी जाता है, 
मुझे मेरे बच्चे भी यही कहते रहे कि मै इसे अपनी और रचनाओं की तरह हिन्दी मे ही लिखू
उनका कहना था कि इसे कोई नहीं पढ़ेगा
परन्तु मुझे ऐसा लगता है कि हम लोग अपनी संस्कृति को भूलते जा रहे हैं और मुझ कम से कम एक प्रयास तो इसे अगली पीढ़ी तक पहुचाने का करना ही चाहिए
मुझसे जब आजकल के बच्चे ‘जोन्ढा' शब्द का अर्थ पूछते हैं तो मुझे बड़ी पीड़ा होती है
यानि हम लोग अपनी भाषा से इतना दूर हो गए हैं कि इस साधारण से शब्द का भी अर्थ नहीं समझ पाते हैं ? 
क्या यह भाषा हमारी पीढ़ी के साथ ही समाप्त हो जाएगी ? 
क्या आने वाली पीढ़ियां अपने आप को इस भाषा से नहीं जोड़ पाएंगी ?
मुझे पूर्ण विश्वास है कि मेरा यह प्रयास इस भाषा की सेवा मे नक्कारखाने मे तूती की आवाज बन कर नहीं रह जाएगा और हमारे प्हाड़ी लेखकों को और रचनाएं लिखने के लिए जरूर प्रेरित करेगा
यह मेरी मनोकामना है कि इस रचना को हमारी वर्तमान पीढ़ी के बच्चे पढ़ें और अपनी संस्कृति को पहचाने का प्रयास करें तथा अपनी भाषा को अपनाएं
उनकी सुविधा के लिए ही मैने कुछ शब्दों का हिन्दी एवं अंग्रेजी मे अनुवाद भी किया है
यदि नई पीढ़ी का एक भी बच्चा इस रचना को पूरा पढ़ और समझ पाएगा तो मै अपने इस प्रयास को सफल मान लूंगा
इसी आशा के साथ मैने बड़े जतन से इस कहानी का सृजन किया है
इसी आशा के साथ मै यह रचना आप लोगों के सामने रखने की धृष्टता कर रहा हूं 
उच्चा ग्रां _ जनवरी 1992 
शाम को जैसे  वीडियो साहब और उनके साथ आए कर्मचारी के पास गए
वीडियो तो ठीक-ठाक ही थे किंतु बाकी सारे मतवाले हुए थे
जीव का ड्राइवर निमिता ही था
उसने ज्यादा तो नहीं पी थी पर एक बोतल पहले ही जोंडा से मांग ली थी
देखो प्रधान जी मैंने चलानी है साहब की गाड़ी
अगर नशे के बीच कहीं बाहर आ जाएं तो पहाड़ी रास्तों पर जीप के नीचे उतरने में देर नहीं  लगती
किस करके मैं अभी नहीं पियूंगा
मुझे आप घर के लिए दे दो, मैं घर जाकर पी लूंगा
हां तेरी यह बात भी ठीक है
राजू बच्चे इसको राम का अधिया दे दो
अपनी जीभ के बीच रख लेगा
ना प्रधान जी आज तो आप अनअपोज्ड जीते हुए हैं
आज अधिक से काम नहीं चलेगा आज तो पूरी बोतल ही लगेगी /लगनी है
वह भी व्हिस्की की
रम की बात छोड़िए अब
आज या कल आप ब्लाक समिति के चेयरमैन बनेंगे
फॉर वीडियो के पास ही कुर्सी लगाएंगे
इसलिए अब तो राम का नाम मत ले
नहीं नहीं यार मैं यहां का प्रधान  रह जाऊं मेरे लिए यही बहुत है
तुमने व्हिस्की लेनी है तो ले ले पर मुझे फूंक मत चढ़ाओ
दे दे राजू एक बोतल अरे इसको भी इसने कहां मुझसे रोज रोज मांगनी है
जोंडा बोला
पर बापू फिर कहीं कम हो गई तो कस्बे से लाने कौन जाएगा ये सोच लो राजकुमार बोला
अरे घाटा पड़ेगा तुम्हें चलूंगा ना जीप लेकर, आधे घंटे में आ जाएंगे
उस बात की डॉक्टर जी,आप फिकर ना करें , ड्राइवर बोला
राजू ने उसको बोतल पकड़ा दी थी और उसने जीप के बीच सीट के नीचे रख ली थी
फिर घूंट लगाने से नहीं रुका गया था उससे
वो तो उसने वहां भी लगा लिया था सबके साथ
जब वीडियो और बाहर से आए हुए आदमी चले गए तो फिर जोंडा भी  आज़ाद/ स्वतंत्र /मुक्त होकर और लोगों /अन्य के साथ आ बैठा
साहूकार बांटने में लगा था और बाकी सारे पिए जा रहे थे,
सभी वहीं थे बैठे हुए
शौंकी बहुत बड़ा हो गया था पर अभी भी आ बैठता था बीच में
प्रताप हवलदार, विक्रम ,सूक, शरण ,त्रिलोक ,जीवन ,ईश्वर लाला सभी बैठे थे
आ जाओ प्रधान जी अभी हां हम साथ पिएंगे दो चार पैग
हट ओ ईश्वर,  बैठने दे प्रधान जी को भी
साहूकार  बोला तो जोंडा बहुत जोर से हंसा
साहूकार चाचा ने आज से मुझे भी प्रधान मान ही लिया है जोंडा जाते-जाते बोला
तो अब भाई जब सारा गांव तुझे प्रधान मान रहा है तो अब मैं क्या कह सकता हूं
कहकर साहूकार ने,  उसके लिए गिलास में डालकर पकड़ा दी ।
दरअसल पिछली बार जोंडा शौकिया प्रधानी के लिए खड़ा था तो सबसे ज्यादा साहूकार के खिलाफ ही बोला था
हद हो गई, अब यह  कल का ग्वाला गांव का प्रधान बनेगा?
अब यह निकम्मा हमारे फैसले करेगा?
बरिकमे बिच क्या खराबी है भला ? 
बरिकम में क्या खराबी है भला ?
उसे क्यों बदलना?
तुझे नहीं पता कि क्या खराबी है?
एक तो वो जमाने भर का शराबी
कभी निमता मिलता ही नहीं
ऊपर से हर तीसरे दिन कोई ना कोई औरत उसके खिलाफ शिकायत लेकर पंचायत में आई रहती है
हमसे अब उसके किए पर पर्दा नहीं डाला जाता
और वैसे भी उसने इस बार प्रधानी को मना कर दिया है
पगडंडी के लिए सरकार से जो मदद आई थी, उसने शराब में उड़ा दी थी,  फिर पंचायत इंस्पेक्टर के पैरों में पड़ गया था, तो -तो अंदर होने से बचा था
वह तो चलो बिचारी लंबरदारनी का लिहाज था कि लोगों ने अपने आप से ही मदद कर पगडंडी बना दी थी नहीं तो वह कहां से बनानी था
नाना उसने फिर कुछ उलट कमा देना है और फिर अंदर हो जाएगा कभी
इससे वह पंचायत से बाहर ही अच्छा
वह अपने आप भी नहीं चाहता अब प्रधान बनना
और भाई जो सच्ची सी बात है वो ये है कि अगर उसको मां ने सारे गांव के साथ खड़ा किया है ना तो हम भी नहीं चाहते की बरिकम किसी मुसीबत में फंसे ।
ना चाचा, तो प्रताप हवलदार को बना देते हैं
उसको तो गांव वाले बिल्कुल ही/भी नहीं चाहते
कभी किसी के अच्छे बुरे मैं आगे नहीं आता
और अगर आ ही जाए तो वहां भी लोगों की रेड करवाने लग पड़ता है की यह ऐसे करो और वो वैसे करो
फिर उसको अकड़ बड़ी
लोग देर सवेर उसके पास जाने से भी डरेंगे
जोंडा गांव के हर एक इंसान के काम आता है
अगर हाथों से काम करना पड़े तो भी आगे बढ़कर करता है और अगर पैसे धेले की मदद की जरूरत पड़े हो तो भी उसने आज तक किसी को मना नहीं किया
जितना हो सके उतना कर देता है बेचारा
मेरी समझ सेतु इससे अच्छा कोई और है ही नहीं प्रधान बनने लायक
और चाचू ,अनपढ़ गवार है
दिल्ली की अक्ल नहीं है इसको तो , 
वो तो तू समझता है ना
पढ़ा लिखा तो जरूर नहीं है पर अकल बहुत है इसको छोटे बड़े की कद्र जानता है
कभी किसी के साथ बेइंसाफी नहीं कर सकता
ईमानदार किसी चीज का लालच नहीं करता
बस भाई साहूकार ,मैं तो इसे ही खड़ा करूंगा ,तेरी तू जान
साहूकार ने प्रतापी खड़ा को कर दिया था और शौंकी ने न ,न करते भी जोंडा खड़ा कर दिया था
जौंडे की तराई में ही मीटिंग हो गई थी
जौंडे के नाम पर सभी ने हाथ खड़े कर दिए थे
पंद्रह -बीस  लोगों ने प्रतापी के लिए हाथ खड़े किए थे पर जीता जौंडा ही था
साहूकार ने तो उस दिन भी यही कहा था इसके वश का नहीं है
किंतु जौंडा ने बड़ी ईमानदारी से काम किया था तो गांव के लोग भी उससे बहुत खुश थे
इसलिए इस बार कोई उसके खिलाफ खड़ा ही नहीं हुआ
पिछली बार तो जौंडा ने कोई पार्टी दी थी ना कोई उससे मांगने ही आया था
उल्टा वहीं कई दिन तो इस जिम्मेवारी से ही डरता रहा था
डर - डर कर ही काम करता रहा था कि कहीं कुछ गलत ना हो जाए
फिर बरिकम बना उसका गुरु और जौंड्डा पक्का प्रधान बन गया था
बारिश कम उसको हेराफेरी करने के तरीके भी बताता था किंतु जोंडा ने कभी एक धेले की हेरा - फेरी नहीं की
मजबूर खुश था कि आज गांव के बीच कोई उसको जोंडा गवार कहने वाला नहीं रहा
आज साहूकार भी नम्र हो गया था
जैसे कि पिछली बार जो इलेक्शन हुए थे उस दिन तक अभी राजकुमार भी कॉलेज से नहीं निकला था
पर इस बार तो वह कॉलेज से निकल के दसवीं के अस्पताल में डॉक्टर भी लग गया था
उसने ही जोंडा पर जोर लगाया था की पार्टी करनी है और उसने अपने दोस्त ही बुलाने हैं
पहले तो जोंडा ने मना कर दिया था पर राजकुमार को मां ने सलाह दी थी की बड़ी अम्मा से कहलवा दे तो जोंडा ने मना नहीं करना है
अरे जौंडे अगर राजू पार्टी करना चाह रहा है तो क्यों नहीं करने देता उसको
अरे बुढ़िया, तो मैंने कब मना किया इसको, जोंडा बोला
बस राजकुमार अपने यार दोस्त भी बुला लिए थे पर उन्होंने कल आना था आज नहीं
आज तो गांव वालों की बारी थी
अरे, हेलो साहूकार चाचू तुम इनको बचाने की कोशिश मत करो यह ठीक हैं ।
इंयां पा करदा जिहयां चिड़ी त्रिका करदी होऐ
अरे जौंडै तूने भी ऐसा नहीं किसी लायक नहीं छोड़ा बस ऐसे डाल रहा है जैसे की चिड़िया चुग /पी रही हो
बरिकम बोला
अरे बड़े भाई तू थोड़ा आराम से पिया कर नहीं तो भाभी ने मुझे ही उलाहने देने हैं
जोंडा बोला
अरे अब तू भी अपनी बड़ी भाभी जैसे लेक्चर मत दे /मार डाल अरे चाचू तू
तो किसका इंतजार कर रहा है बरिकम बोला
तो बाबू आप भी हाथ हल्का ही रखना नहीं तो अम्मा मुंह से नहीं बोलना है फिर
याद है ना नीचे वाले नाराड़ुए की शादी की?  आप बारात में भी नहीं जा सके थे उस दिन
लंबरदारनी ताई और सन्नो के बाद इसका परिवार ही तो मुझे इंसान समझता था
इसलिए फिर उसके बेटे की शादी के बीच क्यों नहीं पीनी थी भला ,बड़का जी आप बताओ? जोंडा बोला
चल चल तू भी यार
उसको दे भोले
यह डॉक्टर  हकीम ऐसे ही बोलते रहते हैं बरिकम बोला
तो बच्चू तू भी कम ही पिया कर बरिकम,  कहीं घर जाने की बजाए रुकमू के घर ना घुस जाए
साहूकार बोला
अरे चाचू आप भी पुरानी बातें मत निकाला करें अब
बरिकम बोला
अच्छा आजकल कोई और ठिकाना ढूंढ लिया है तुमने?
सौंकी बोला
सही कहा के मार के हंसे किंतु जौंडा नहीं हंसा
बरिकम के पक्ष डाल डाल कर वह भी तंग हो गया था
दादा जी आप ही बस यूं ही कहते रहते हैं
बिन बुलाए में किसी की भी नहीं जाता
मै कोई कह दे तो माई का लाल मानू मैं
वो तो बच्चू जो तू उस दिन छुट्टी काटने चला नहीं दिया होता ना
जौन्डा और उसकी दादी ने तुझे सारी बिरादरी के सामने पिटवा देना था
तू क्या सोचता है किसी को पता नहीं है?
तुझे भी और इस सरनू को भी
बहुत शरीफ बन रहा है अब
सौंकी के वक्त पीकर शेर बना हुआ था
आप भी ना दादू पुरानी बातें लेकर बैठ जाते हैं
उस दिन उनकी गलती के लिए तो जौंडे से अट्ठारह सौ बार माफी मांग बैठा हूं
आप भी ना बस
ले साहूकार चाचू डबल पैग डाल तू
दादू ने तो मेरा सारा नशा ही खराब कर दिया
जौंडा ने कुछ नहीं कहा
बस चुपचाप पीता  रहा
हां  तो प्रधान जी आपका इलेक्शन तो हो गया पर एमएलए का इलेक्शन आ रहा है अब आगे
तो इस बार किसको देने हैं वोट?
साहूकार ने बात बदल दी
भाई मैं तो समझता हूं कि नारायण अच्छा आदमी है उसको ही वोट दें तो ठीक रहेगा
जौंडा बोला
नारायण उसके वकील का बड़ा बेटा था और कांग्रेस का एमएलए था
वो जोंडा के साथ अच्छा रिश्ता बना कर रखता था
किंतु उसने पिछली बार बहुत पक्की बात की थी कि यहां पर कॉलेज खोल दूंगा
खोला तो है नहीं
जौंडा बोला
मगर उसने यह तो नहीं कहा था कि उच्चा गांव में खोलेगा
उसने कहा था कि इस इलाके में खोलेगा 
वो अब ऊपर वाली खोल्ली में खोल रहा है  जोंडा बोला
हमें क्या फायदा होगा भला ? वो तो खोल्ली वालों को ही फायदा होगा
और खोल्ली वालों  लोगों ने तो जनता पार्टी को वोट डाले थे
उसे जिताया हमने और अब वो काम खोल्ली वालों के लिए कर रहा है, 
अब साहूकार बोला
अगर तो तेरी दुकान के सामने खोल देता तो बहुत अच्छा रहना था ना?
तेरी दुकान भी अच्छी चल पड़नी थी 
है ना?
जोंडा बोला
ना मेरी दुकान को फर्क नहीं पड़ता
काॅलेज खुले चाहे नहीं
साहूकार बोला
हां भाई जोंडा बात तो साहूकार ने ठीक कही
जिताया हमने और तरक्की कर रहा है खोल्ली की
सौंकी बोला 
किंतु दादा वो कोई हमारे ही गांव का एमएलए तो नहीं है
सारे इलाके का एमएलए है
मैंने उसको कहा था कि  हमारे गांव में ही खोले
किंतु उसने कहा कि ऊंचा गांव एक किनारे पर है
सारी बस्ती दूर दूर है
तिथू काळज हुंग्गा ता सारे लोकां जो सहूलत रैण्ही
खोल्ली सारे गांव इलाके के मध्य में पड़ती है वहां कॉलेज होगा तो सारे लोगों को सहूलियत होगी
तो बात तो उसकी ठीक ही थी
मैंने मान ली थी
हां यह बात उसकी ठीक ही है
अरे पर इस तरह तो हमारे गांव को कुछ भी नहीं मिलेगा रे
सौंकी बोला
नहीं दादू यहां पुलिस का ट्रेनिंग सेंटर लाया है वो
पार उस पहाड़ी पर बनना है
सर्वे हो गया है
बस काम लग पड़ेगा सर्दियों तक अब बुलडोज़र आ जाएंगे
जोंडा बोला
मुझे तो उम्मीद कम ही है
हमें तो बेवकूफ ही बना रहा है
जीवन बोला
अरे नहीं, अरे मैंने अपनी आंखों से नक्शा देखा है
मैंने भी तो उसको यही कहा था कि अगर हमारे गांव से वोट लेने हैं तो यहां कुछ कर  कि खोल्ली में कॉलेज खुल गया तो हमारे गांव से तुझे वोट नहीं मिलेंगे 
तभी तो उसने मुझे बताया था
सड़क भी घाटी (गलू)तक उसी की वजह से पक्की हुई है
जोंडा बोला तो सब चुप हो गए
अंधेरा होने तक पार्टी चलती रही
बरिकम और साहूकार की आपस में बहस बाजी हो गई थी
लड़ने को तैयार हो गए थे
जौंडे ने बड़ी मुश्किल से रोके थे
जब राजकम ने सारी बोतलें छुपा दीं तब जाकर कहीं सब उठे
जोंडा को भी खूब नशा हो गया था
राजकुमार उसको संभाल संभाल कर घर ले चला था
जौंडा सारे रास्ते पर झिंझोटी गाता रहा और लोटता/डोलता/झूलता रहा
राजकुमार ने बड़ी मुश्किल से उसे घर पहुंचाया
रांझा नाई के गिर रहे घर ( टपरू) के पास पहुंचा तो उस तरफ पत्थर मारने लग पड़ा
रांची नाई पर भी खूब गालियां निकालीं
घर पहुंचा तो जौंडा ने ज़ोर से आवाज़ लगाई
अरी ओ बुढ़िया
जिंदा है कि मर गई?
तक कि
अरे आ गया वो मेरा प्रधान बेटा
सुमना दरवाज़ा तो खोलना
अंदर से बुढ़िया बोली
सुमना ने दरवाजा खोला तो लौंडा देहली लांघते लांघते गिर पड़ा
आ गया पी कर तू?
अपने बिस्तर पर बैठी  बुढ़िया बहुत गुस्सा हुई होकर उसको बोली
अरे मैं तो आ गया पर सुमना बेटा तुमने क्यों दरवाजा खोला ?
सास कहां गई है तेरी /तुम्हारी ?
उसके मुंह में बहुत दर्द लगी हुई थी
वह आशु को लेकर सो गई है सुमन बोली
अरे ओ राजू कैसी दर्द है यह इस की ?
तीसरे ही दिन हो जा रही है यार?
अच्छे से  इलाज करवाओ इसका
राजकुमार उसको वहीं छोड़कर अंदर चला गया
पर अरे सुनना यह काम गलत हुआ की वह आसू भी सो गया
अब सुबह उसने मेरी अच्छी सी परेड करवा लेनी है जोंडा बोला
तो सोना नहीं क्या उसने?
अंधेरा हो चुका है अब तो
पर एह दस क्या क्या करी आया तू ?
आप लोगों को पीने से पेट ही नहीं भरता है तो , पर यह बताओ क्या-क्या करके आए तुम ? बुढ़िया बोली
बुढ़िया आज बना मैं असली प्रधान तो
आज कोई खड़ा नहीं हुआ मेरे सामने
आज तो वो साहूकार भी प्रधान जी प्रधान जी कह रहा था
तो उसने कहना नहीं ?
तू प्रधान है तो उसने प्रधान ही कहना है और क्या कहना?
बुढ़िया छाती फुला कर बोली
नहीं अम्मा अभी भी मुझे ग्वाला ही समझता था मोआ, आज आया है रास्ते पर
आप कोई मेरा विरोध नहीं कर सकता इस गांव में अब किसी में हिम्मत नहीं है
नहीं बच्चे बड़ा गुमान नहीं करना
यह अच्छा नहीं होता
ऊपर वाले से डरना चाहिए
चल अब रोटी खा ले जाकर
बिचारी सुमना भी इंतजार कर कर के थक गई है
आज दादी में आपके ही हाथ से खाऊंगा और आपकी ही बगल में सोऊंगा
कहते-कहते जोंडा उसकी गोद में घुसने की कोशिश करने लगा  छोटे बच्चे की तरह
अरे दादी मोए इसतरह दादी तो मार देनी तुमने 
बुढ़िया बोली
किंतु जोंडा उसकी गोद के बीच घुस के गोदी में सर रख के  लेट गया और मुंह में अंगूठा डालकर चूसने लगा
सुमना ने बड़ी मुश्किल से हंसी रोकी
देख बच्चे अब तू बड़ा इंसान बन गया है
अब तो वो गवार जोंडा नहीं रहा
अब इतनी मत पिया कर
कल को राजू ने भी पीना शुरू कर दी तो फिर क्या बनेगा?
सच् है वो
वो  भी लगी पीने क्या?
बुढ़िया ने पूछा
आज से?
वो तो कब से पी रहे हैं
तूने मुझे बताया ही नहीं, ओ छोकरी ?
कभी-कभी पीता है वह कि रोज ही पीना सीख गया?
बुढ़िया बोली
नहीं, पीते तो कभी-कभी हैं बड़ी चढ़ी मेंं,ऐसे नहीं
बच्चे संभाल रखना नहीं तो बरिकम को देख ले अमली हो जाए ना तो फिर संभालना मुश्किल हो जाता है
मैंने क्या संभाल रखनी
बापू जी की छोटी अम्मा की  भी तो संभाल होनी
अगर किसी को काट भी दें आपने तो उनको कभी कुछ कहना नहीं है आपके तो बड़े लाड़ले हैं
उनके पीछे तो गुस्सा कर लेते हैं
वह तो ठीक है, पर इन दोनों को तो पता ही नहीं होगा
तो वह तो पता ही नहीं
और हैं भी तो बहुत चालाक
पी ली है और इतनी रात को आते हैं
आप सार  सो जाते हैं तो ही घर में घुसते हैं
सुन रहा है जौंडे तू ?
ये क्या बात कर रही है
बुढ़िया बोली
पर जोंडा नहीं सुन रहा था
उसको गहरी नींद पड़ गई थी
ये  तो सो गया
तू  क्या और अब राजू को दे रोटी और सो जा
यह नहीं उठेगा अब
तो  इन्होंने भूखे सोए रहना क्या?
सुमन  बोली
अरे ना ना तू फिकर मत कर
यह जोंडा है
भूखे तो इसको कभी नींद नहीं आती चाहे कितनी भी पी ले
इसने वहां पर पेट भर कर खा लिया होगा
देखो कैसे सोया है खर्राटे मार के
परमात्मा ऐसा बच्चा सभी को दें
अरे  महात्मा बन गया था मेरी बच्ची
इसको तो सोने दे अब मेरे ही बिस्तर में
मुझे यहां नीचे ही एक तलाई बिछा दे
मैं यही सोई रहूंगी इसकी बगल में
मैं चारपाई लगा दयहीं  हूं  यहीं आपको भी
अरे नहीं नहीं रहने भलिए 
सुमन चारपाई लेकर आ गई और वही बिस्तर लगा दिया
जब वह चली गई तो जोंडा आंखें खोल कर बोला
बहुत अच्छी लड़की मिल गई है अम्मा हमारे राजू को ये
नहीं तो आजकल की लड़कियों की तो नखरे ही निराले हैं
बड़े बुजुर्गों की तो लिहाज जानती ही नहीं
है न ? 
देखा राम ज्यादा जानबूझकर ही चालाक बनकर सोया था
तो कहां से सुनने को मिलना था मुझे दादी मुझे कैसी गालियां निकालती है मेरे पीछे से
तो अब लग गया ना पता तुझे
हां वो तो लग ही गया है
उसने बुढ़िया को गहरी जफ्फी डाली
पर तूने भी ना आज बहुत ज्यादा पी है
अरे तू अब बड़ा आदमी बन गया है
गांव का प्रधान है
गांव के बच्चे तेरे जैसे बनना चाहते हैं
लोग तुझे बड़ी आशा लगाकर देखते हैं
अगर फिर भी तो ऐसे ही पीता रहा तो बड़ी बेइज्जती की बात होगी, है कि नहीं?
हां अच्छा है ना सब कुछ मेरी प्यारी दादी
कोई नहीं लगा मेरे रीस करने
तुमने सुना न सुमना क्या कह रही थी?
राजू भी सीख गया है पीने
पता है तुझे?
हां पता है
यार दोस्तों के संग, पार्टी हो तो पी लेता है
अरे दादी  आजकल यह तो फैशन ही हो गया है
कोई बड़ी बात नहीं है
बच्चे तो संभाल रखना
हमें संभाल रखने की जरूरत नहीं है
अमन बहुत सियानी लड़की है
वो नहीं देगी फिर बिगड़ने
और हमारा राजू भी ऐसा बेवकूफ नहीं है
अपने आप ही संभल कर रहेगा
अब तो जाग ही रहा है तो बता , रोटी खानी है तो सुमना ने बना देनी है
वो किचन में ही होगी
अरे नहीं नहीं मैंने पेट भर कर खा लिया था
इसको सोने दो अब
वह शरारती सुबह ही उठ बैठेगा
वो उसे तंग करेगा
चल फिर सो जा तू
थक गया होगा पूरे दिन का
अम्मा अब तो कभी-कभी मुझे बहुत डर लगता है
वह तो ठीक कह रही है अम्मा
अगर गंगी नहीं मिली होती तो  मैंने भी ऐसा ही होना था और तुमने भी
अरे मैंने तो आज तक मर मुक जाना था और तुमने भी रुळ ( बर्बाद) जाना था
बुढ़िया ज़ोर से झुनझुनाई 
अभी तक तो ताई की मौज लगी हुई थी
अरे उसको तो अभी तक अभी कोई मौत नहीं आ रही
और सैंकरु भी आया था वहां पर?
हां हां आया था
आपका सुखसांथ पूछ रहा था ।
मैंने कहा कीट आया जी अपने आप आकर देख जाना कल
ताया तो अब सीधा हो गया है किंतु उसका बड़ा पोता मुझे देखकर अब भी जबड़े भींचता रहता है
दादी सिखाती होगी ना
अरे दादी ने कैसे खाना वह अपने आप ही बहुत है
पढ़ा- लिखा तो है नहीं
बराबरी करता है हमारे राजू की की
मैंने सुना है कि उसने ताऊ जी को तंग किया हुआ है कि मुझे भी राजू की तरह स्कूटर ले दें
कल ताया में आना है ना तब पूछ लेना 
और प्रतापी तो नहीं बोलता तो कुछ?
ना ना दो तो उस बेचारे को पिछली बार भी साहूकार ने बरगलाया था
वो अड़ियल आदमी जरूर है पर दिल से इतना बुरा भी नहीं है बरिकम ने तो खूब पी होगी  
सुना है कि आजकल रुकमे की बहू के साथ उसका  बहुत मेलजोल है 
बुढ़िया तू ही गांव की पूरी खबर रखती है
पी तो उसने बहुत ही पर सौंकी  दादू ने बहुत डांटा था
साहूकार से लड़ने को तैयार हो रहा था 
सैह कजो ?वो क्यों?
कह रहा था कि हमारे खेतों से लगती साहूकार की जमीन है
वो ना कभी की नंबरदार साहूकार के पास (रैहन) (गहने )रखी थी और अब उसे छोड़ नहीं रहा
अरे भोले मरने दे उनको
तुमने क्या सोचा अपने मकान का
उसे कब उखाड़ना तुमने?
नहीं गुड़िया वो तो  ऐसे ही रहने दूंगा मैं उसे
उस मकान के साथ मेरी बहुत सी यादें जुड़ी हुई हैं
मेरे मरने के बाद राजू भले उखाड़ ले
हां वो जिस्म कान के बीच तो तू छोटा होता ही अकेला लग पड़ा था रहने
तू रहने दे भले मानुष
वो कहां गिरने लगा है
अच्छा अब सो जा मेरा  मेरा बेटा बहुत रात हो गई
कहकर बुढ़िया अपने बिस्तर में जाकर सो गई
जौंडा भी सोने की कोशिश कर रहा था पर उसको वह दिन याद आ रहे थे
जब वह गांव का गवार ग्वाल होता था और अपने मकान में लीलो के साथ अकेला ही रहता था
उन दिनों की याद करते बेचारा वह भी सो गया
ऊंचा गांव - अगस्त 1962 
जौंडा नाम था उसका
सीधा-साधा सा लड़का था
ना किसी से बात करना ,ना फालतू बोलना ,बस अपने आपने ही मस्त रहता था
सिर्फ अपनी दादी से ही गपशप होती थी उसकी
ऐसा लगता था कि जैसे दादी भी सिर्फ उसके लिए ही जी रही है
इसका बाप तो बड़ी लड़ाई के बीच में ही मर गया था
और उसके 6 महीने के अंदर ही मां तू चली गई थी उसको रोते तड़पते छोड़कर
बेचारा तब मात्र साल भर का ही था
मां-बाप मर गए तो सबने सोचा था भाई पाया ही पाल लेंगे किंतु ताई तो पक्की डायन थी, महा कसाई ।
वो उस  को इतना कम कम दूध देने लगी कि लड़का सूख गया
अगर  दादी ने नहीं देखा होता, तो बेचारा जैसे मार ही दिया था 
इसके बाद तो दादी ने  जोन्डे डे पर उसकी छांव भी नहीं पड़ने दी
बुढ़िया ने अपने आप ही पाला
जौंडा  भी दादी के पास ही मस्त रहता था 
सभी कहते थे  कि जौंडे जैसा शरीफ लड़का तीन लोकों में नहीं मिलेगा
बड़ा ही शरीफ और सीधा था बेचारा
पर्याप्त  भला मानुस था
थोड़ा जिद्दी अड़बैंग भी था इसलिए लोगों ने उसका नाम जौंडा पका दिया था
लोग भी उसके साथ ऊपरी तौर पर ही हमदर्दी दिखाते थे , किंतु जब भी मौका मिलता है सभी उसको ठग लेते थे
एक ऐसा इंसान जो कि सब जान जाता किंतु फिर भी कभी कुछ नहीं कहता था
यही कारण था कि गांव में उसकी किसी के साथ दुश्मनी नहीं थी
किंतु एक जान इंसान गांव में ऐसी भी थी कि अगर दादी उसे ना रोके तो जोंडा कल ही उसे काट कर आ जाए
बहुत ही उसकी ताई
नाम था छैलो देवी और अपने नाम के मुताबिक ही सुंदर थी किंतु दिल कोयले के जैसे काला था ।
वह चाहती थी कि या तो जोंडा मर जाए
या घर छोड़कर चला जाए तो उसके हिस्से की जगह भी उसके बेटों को मिल जाए
किंतु दादी उसे सफल नहीं होने देती थी
सास बहू के बीच इसी कारण हर समय लड़ाई होती रहती थी
जब भी उनकी लड़ाई होती तो जोंडा ताई को मारने के लिए तैयार हो जाता था
इसी कारण दादी हार मान जाती कि कहीं इस  पीट ही न दे इस  बिधवा को तब तो यह सारी बिरादरी इकट्ठी कर लेगी
बस दादी या तो  हार मानकर पीछे हट जाती थी, नहीं तो बुढ़िया बहू को मायके छोड़ आती
जोंडा देखने सुनने में सुंदर जवान गभरु था
किंतु छोटी सी उमर में है अभागा हो गया था जिस करके उसकापालना पोसना भी ठीक से नहीं हो सका
दादी भी बेचारी क्या करती
एक तो पुत्र के गम में ही मर रही थी उस पर बहू और बड़े बेटे की चाल बाजियां और भी दुख देती रहती थी
जौंडे की  माता भी अर्ध पागल ही हो गई थी पति के मरने के बाद
तभी बड़े बहु- बेटे भी बुढ़िया के छोटे बेटे के मरने के बाद उसी के मकान मैं आकर रहने लगे थे
देवरानी जेठानी में आपस में बिल्कुल भी नहीं बनती थी
रोज लड़ाई  पड़ी रहती थी
छोटी तो बेचारी शरीफ  थी  किंतु बड़ी जानबूझकर झगड़ा करती थी
छोटी को एक तो पति के मरने का गम ऊपर से रोज-रोज जेठानी का कहर /कोप
एक दिन दोनों ऐसी लड़ी कि उसने जाकर झरने से छलांग लगा दी
बेचारा जोंडा
दादी भी रोकर चुप हो गई
पुलिस आई तो नंबरदार ने गुड़िया को समझा-बुझाकर उसे झूठी गवाही दिला दी की छोटी बहू पति के गम में पागल हो गई थी
और पहले भी एक बार पहाड़ी से छलांग देने चली गई थी
बुरा हो इस नंबरदार का किसने मेरे सैंकरू से मिलकर मुझसे झूठ बुलवाया । नहीं तो आज यह हुस्न परी जेल में होती
दादी हर वक्त यह कहती रहती थी
किंतु नंबरदार उसको समझाता रहता
कहता ओ चाची मैंने तो यह सोचा था कि तेरा एक पुत्र बेटा तो मर गया है और दूसरे को भी जेल हो जाएगी
तू भी बूढ़ी हो गई है
अगर सैंकरु भी जेल चला गया तो तेरा बुढ़ापा भी खराब और बच्चे भी बर्बाद हो जाएंगे
मैंने तो तेरा भला सोचकर ही यह सब किया था
नहीं तो मुझे क्या पता की असली बात क्या थी?
बस बुढ़िया भी चुप हो जाती
जोंडा सारे गांव का ग्वाला बन गया
सुबह होती तो सारे गांव के पशुओं को इकट्ठा करता और घासनी में चराने के लिए ले जाता
दोपहर को मोड़ कर ले आता था
अगर कोई कुछ दे देता तो वह लेकर खा लेता
सर्दियों में धूप में सोता और गर्मियों में गांव के बाहर वटवृक्ष के प्याले पर जाकर बैठ जाता था
बांसुरी इतनी सुंदर प्यारी बजाता कि मन करता खड़ा होकर सुन ही लें
शाम को फिर पशुओं को छोड़ता और  चराने ले जाता
रस्ते बिच ग्राऐं दिया बौड़िया जो जान्दियां बिट्टियां आई ने तिसजो टिच्करां मारदियां
कोई कोई तो यहां तक कह देती कि मुझसे ही शादी कर ले
वो झिड़क देता
भला गांव की लड़कियों से भी कोई शादी करता है
कभी-कभी मौज में होता तू कहता दादी से पूछ लूंगा कि कल का कब का मुहूर्त निकलता है फिर बता दूंगा
फिर बहुत हंसता
उसके कहे का कोई भी बुरा नहीं बनाता था
अंधेरा होने से पहले उसने पशु ले आने और सबके घरों में पहुंचा देना 
सबसे रोटी लेनी, और अपने मकान की ओर मुड़ आना 
कुछ अपनी बकरी को दे देनी खिला देना और बाकी लेकर दादी के मकान मैं जा पहुंचना
दादी के मकान का दिया जलाना , फिर दादी पोते ने बैठकर रोटी खानी और फिर दिन भर के सुख दुख सांझा करने
और दादी से भूत प्रेत चुड़ैलों वाली कहानियां सुननी और फिर अलाव की रोशनी मैं अपने घर को चले आना
वहां अपनी बान से भुनी हुई चारपाई पर सोना
इसके दिन ऐसे ही कट रहे थे
दादी कहती भी क्या रे शादी कर ले और रस -बस जा
किंतु जोंडा अपनी शादी की बात डाल देता
वह जानता था कि उसके साथ कौन शादी करेगा
तो ठहरा जोंडा ग्वाला
ना खाने का ठौर ना रहने का ठिकाना
फिर किसको अपनी बेटी बुरी लगती होगी जो इसको दे देंगे
मन तो बहुत करता था उसका भी , लोगों को बसते- रसते देखकर कि उसकी भी एक सुंदर सी पत्नी होती और अपना घर बार होता
किंतु बेचारा गहरी सांस लेकर रह जाता था
इसी कारण से वह सब लड़कों से अलग रहता था
घाटी का मेला सारे गांव के लिए बहुत खास होता था
खासकर लड़के तो साल भर इस मेले का इंतजार करते थे
सारे गांव के लड़के लड़कियां टोलियां बनाकर  मेले में जाने के लिए अपना अपना साथी ढूंढते रहते थे
सारे साल के झगड़े खत्म हो जाते 
आर- पार के गांव से लड़के लड़कियां इकट्ठे होते और साथ-साथ मेले में घूमते फिरते
किंतु अगर किसी ने किसी लड़की से कोई छेड़खानी की तो उसके सारे अगले पिछले एक कर देते
किंतु जौंडे को किसी से कोई मतलब नहीं
कल सारे लड़के लड़कियां जगह-जगह इकट्ठे हो रहे थे और मिलने में जाने के लिए टोलियां बन गई थी
पर जौंडे की कोई टोली नहीं थी 
अलग ही चलता
एक कोस पीछे अपनी बांसुरी   बजाते- बजाते
इसने कल अपनी वर्दी धो ली थी
पाई लेणै कनै जोन्ढा मेळे जाणे जो त्यार था
दादी ने अपना बटुआ निकाला उसने छुड़वा लिया था
हर साल ऐसे ही तो होता था
दादी उसको खूब गालियां देती और वो उसको चिढ़ाता रहता
दादी जानबूझकर रूट बैठती और बॉस को मनाता रहता
फिर  दादी अपने आप ही उसके पास बटुआ दे देती जिसमें दो- चार होते
जौंडा आधे निकाल लेता बाकी रहने देता 
मिलने में जलेबी या लेता उसमें से  आधी खा लेता बाकी बच जाती तो दादी के लिए ले आता
किंतु आज तो अभी शाम के समय जाना है
इस समय तो जौंडे ने पशु चराने हैं
उसकी वर्दी उठा ली थी
पुराने कपड़े पहन लिए थे
दूसरी बार पहननी है
पैंट  थोड़ी  फट गई थी
उसे वो दादी के पास ही दे आया था
उसने टांक देना है
जोंडा खुश है रज्जी भी खुश
शाम को मेले में जाना 
वहाँ  शाम के वक्त ही सब ने जाना था
इसलिए जौंडे ने मात्र सुबह के समय ही पशु चराने थे
हर वर्ष का यही हिसाब था
गलू का मेला बहुत दूर था
इसलिए सारा गांव शाम को ही चला जाता था
रात को बीच रास्ते में पुराने किले में रुक जाते थे
फिर दूसरे दिन आगे जाते
शाम तक मेला देखते, फिर लौट आते और एक रात फिर उसी किले में काटते
फिर अगले दिन मुड़कर गांव में पहुंचते
आ जा कर परसों रात लौटते
जौंडा भी दो दिन छुट्टी करता था
किंतु अगर कहीं स्वर लगा ले तो एक दिन और ठहर जाता था
उसको कोई कुछ नहीं कहता था
क्योंकि अगर कुछ कहा और जोंडा विफर गया  तो फिर उसको मनाना बहुत मुश्किल होता था
अपने आप को ही पशु चराने पड़ते
वैसे भी गांव में सारे जानते थे कि जौंडे जैसे मात्र रोटियां खाकर काम करने वाला कहीं नहीं मिलेगा
बेचारा रोटी ही तो लेता था
वह भी मात्र इतनी कि अपना, बकरी का और दादी का गुजारा हो जाए बस
बकरी भी बहुत प्यारी थी उसको
नाम रखा था लील्हो
अगर कोई उसको नाम लेने की बजाए बकरी कह देता तो जोंडा नाराज हो जाता था
लड़के उसको तंग करने के लिए चिढ़ाते थे कि जौंडे की बकरी आई
भई  है तो बकरी ही न,  पर बड़ा नाम रखा है लीलो
बकरी बकरी बकरी
जौंडा उनके घर चला जाता और उनकी  चुगली लगा आता
अगर कहीं लड़कों को कुछ कहा नहीं तो जौंडा अगले दिन उनके  पशु चराने के लिए लेकर नहीं जाता
पशु घर में ही बंधे रहते
किंतु अगर किसी ने उसके सामने ही पिटाई कर दी तो ऐसा करने से रोक देता
कहता बच्चों की पिटाई नहीं करनी, बस समझा देना अच्छे से की बहुत हो गया
किंतु बच्चे तो बच्चे ही होते हैं
कभी-कभी उसको चिढ़ाते ,कहते जोंडा भेड़ें खाता है
वह उनको चिढ़ाता, कहता ! आप सारे भेड़े खाते हो
और तुम्हारे दादू खाते हैं और तुम्हारे नानू खाते हैं और खा पी कर मर जाते हैं
फिर खूब ठहाके मार मार कर हंसता
दोपहर को ही जौंडे ने पशु लोगों के घर में पहुंचा दिए किंतु/परंतु किसी से रोटी नहीं ली
पिछले वर्ष नंबरदारनी ने कह दिया था
कि मेले वाले दिन मैं तुझे तली हुई रोटी दीया करूंगी तू और किसी से मत लिया कर
आज भी उसने ही देनी थी
दस बाराह तले हुए भटूरे और आम का अचार 
मज़ा ही आ जाना है
सोचकर ही जौंडे की जीभ पर पानी आने लग पड़ा
सीधा नंबरदारनी के घर पहुंच गया
जी आप पहुंचा आपका मेहमान
नंबरदारनी की बहू ने ताना मारा कहा कि अरे चुप कर, तेरा दिलजले
कि मेहमान है कोई?
मेहमान तो जंवाई को कहते हैं
यह मेरा जमाई लगता है क्या?
नंबरदारनी ताई जी बना लो ना मुझे अपना जमाई,
जौंडे ने ताना मारा
हरामजादे मैंने घर में नहीं घुसने देना है आज के बाद
अगर जमाई घर न आए तो बेइज्ज़ती तो सास की ही होगी
और पाप भी सास को ही लगेगा
है ना भाभी 
जौंडे ने फिर मस्का मारा
तूने रोटी लेनी है कि नहीं?
अगर तूने एक और बात भी फालतू की ना तो मैं रोटी नहीं दूंगी अब
बड़ा जंवाई बनने लगा है, रोटी से भी जाएगा
नंबरदारनी बोली
जौंडा भी ठहाका मार्कर के हंस पड़ा
नंबरदारी उसको रोटी देते- देते सोचने लगी कि अगर नंबरदार मान जाए तो मैं सच ही मुए को अपना जमाई बना लूं
क्या बांका गभरु जवान है
इसके जैसे शरीफ और काम करने वाला जमाई कहां मिलेगा?
अपना मोल भी नहीं पता इस मुए को 
रोटी लेकर जौंडा घर को  चल पड़ा
इसका घर भी गांव की बड़ी खास जगह पर था
यहां पर गांव के दो हिस्से हो जाते थे
ऊंचा गांव था नाम इस गांव का
ऊंची पहाड़ी पर बसा था
एक गांव पर बसा था जिसे उपरला गांव कहते थे
और एक गांव नीचे था जिसको निचला गांव कहते 
ऊपर वाला गांव छोटी पहाड़ी पर था तो नीचे वाला नाले के किनारे पास 
वाली खाली छोटी पहाड़ी पर
यह खाली पहाड़ी जोंडा के पिता को अंग्रेज रानी ने ही दे दी थी
इस पहाड़ी पर ऊपर वाले गांव के बाहर जौंडे की दादी का मकान था
और नीचे वाले गांव के साथ ही लौंडे का मकान था
थे तो दोनों ही घर जोंडा के दादा ने ही बनाए थे पर उन दिनों यह जगह शामलात थी
सारागांव उन दिनों ऊपर ही बसा था
फिर एक अगोरी बाबा आया और उसने नाले के किनारे डेरा लगा दिया
बाकी गांव तो उससे बहुत डरता था किंतु जोंडा के दादू ने उसकी बहुत सेवा की
उसके धोने पर ही बैठा रहता था
कोई कामकाज नहीं करता था बस सुबह ही गुरु चेला भांग पी लेते और सोए रहते
घरवाली भी कब तक सहन करती
उसमें लगातार दो साल जमीन भी अकेले ही बीजी
एक दिन गुस्सा चढ़ा और उसने पति को घर से बाहर निकाल दिया
उस दिन गुरु चेले ने जमकर शराब पी थी
बिचारा डंगे पर ही सोए रहा सारी रात
सुबह फिर खूब लड़ाई हुई पति पत्नी में
पत्नी को उसने पीटा भी किंतु उस औरत ने भी हार नहीं मानी
वो कहने लगी कि अगर तुमने बाबा का साथ नहीं छोड़ा तो मैं तुझे भी घर में नहीं घुसने दूंगी
अगर घर रहकर बच्चे पाले ,तो ही घर में रह सकता है नहीं तो नहीं
सारी बिरादरी भी उस की ही तरफ हो गई थी
किंतु उसने भी घर छोड़ दिया
गांव के बाहर जाकर मकान बनाया और वही रहने लग पड़ा
बाबा भी यही टिक कर बैठ गया
नीचे नाले के बीच में ही भैरव नाथ का मंदिर बना लिया
पता नहीं बाबा ने इतना अधिक पैसा कहां से निकाला
बहुत बड़ा मंदिर बनाया
पता नहीं जादू टोने से ही इक्कट्ठा किया होगा कहीं से
लोग तो उस तरफ जाने से भी डरते थे
किंतु बाबा और चेला वही पड़े रहते थे दिन रात
सात आठ साल रहने के बाद बाबा तो चला गया किंतु चेला घर नहीं मुड़ा
अपने मकान के बीच में ही रहता रहा
गांव वालों ने बहुत समझाया पर वह घर से 
अलग ही रहता रहा
घरवाली के पास आ जाता था
जमीन पर भी बिजाई कमाई कर जाता, पर रहता अलग ही रहा
भांग का नशा भी खूब करता
गांव में अगर ब्याह शादी हो तो ही घर जाता, नहीं तो नहीं
सारे गांव को दुखता कि यह मुआ घर जाकर क्यों नहीं रहता किंतु पत्नी को कोई दुख नहीं था
वह चाहती ही नहीं थी कि घर आकर रहे
उसको तो यही डर था कि अगर यह घर आकर रहने लगा तो बच्चे भी इसकी तरह ही भंगी बन जाएंगे
उसके दो बेटे थे दोनों ही बहुत होशियार थे
बड़े का नाम सैंकरू और छोटे का छोटू
सैंकरू की शादी कर दी किंतु बहू से नहीं बनी
बहू ने सैंकरू को लेकर गांव से बाहर नाले के पास अपनी जमीन में घर बना लिया और वही जाकर बस गई
निचले गांव के बीच पहला घर उसका ही पड़ता था
छोटू बड़ा होकर फौज में भर्ती हो गया तो उसकी भी शादी कर दी
छोटी बहू बहुत सेवा करती थी सास की
उस बेचारी ने कभी अपनी सास का कहा नहीं मोड़ा
उसका छोटू भी अपनी मां की बहुत सेवा करता था
जौंडा पैदा हुआ तो बुढ़िया ने सारे गांव को धाम दी थी
कहते हैं ना कि अगर कर्मों में सुख ना हो तो भगवान भी सुखी नहीं रख सकते
बहुत बड़ी लड़ाई लग पड़ी और छोटू कहीं वो इटली बताते हैं न, वहां जाकर के मर गया
खबर आई तो सारा गांव रोया
बुढ़िया तो अधूरी हो गई और घरवाली आधी पागल हो गई
दोनों  एक दूसरे को जफ्फियां डाल कर रोईं किंतु करना क्या?
बहुत हो बच्चे की ओर देखकर फिर भी उठ खड़ी होती पर होनी तो वही है ना जो राम ने रचा हो
एकदिन गांव में एक अंग्रेज साहब आया
के दिन तक उसके आने की तैयारियां होती रही थीं
पुलिस वाले भी रोज ही आ जाते थे
सायर से दो दिन पहले अंग्रेज डिप्टी साहब शाम कोही घोड़े पर सवार होकर गांव में पहुंच गया था
एकदम गोरा चिट्टा था दूध  समान
सास बहू को भी नंबरदार ने अपने घर बुला लिया था
बुढ़िया तो दो महीने से चारपाई पर ही थी किंतु बहू किंतु चौक्कनी हो गई थी
सैंकरू और छैल्लो भी, जो दो महीने से गुड़िया के मकान में ही रह रहे थे
वह भी आ गए थे
अंग्रेज साहब के साथ खासी भीड़ इकट्ठी हो गई थी
जेलदार परिवार सहित आया था
थानेदार, जंगलात का गार्ड पटवारी, कानूनगो ,तहसीलदार और भी कई बड़े-बड़े लोग थे
ऊपर तराई में तंबू लगे थे
सारी शाम को मेला लगा रहा था
रात होने लगी तो सामे से तंबू के भीतर  गैस जला दिया और तभी अंग्रेज साहब बाहर निकला
बुढ़िया भी आ गई
भरेवटी तुम्हारा नाम है?
साहब ने पूछा
हां सरकार मैं ही मुई भरेवटी हूं
छोटू को मुझ निकम्मी ने ही जन्म दिया था
उसका ही एक सहारा था वह भी बेचारा चला गया
कोई दान पुण्य भी नहीं करवा सकी मैं उससे सरकार ,
ओ मेरे छोटुआ वे
अरे तू किसके सहारे छोड़ गया हम दो विधवाओं को)
ओ मेरीए माए वो 
बुढ़िया रोना नहीं रोक सकी
जोर -जोर से रो पड़ी
साहब  भी बेचारा लड़के जैसा ही था
उसकी भी आंखे भर आई थीं
उसने बुढ़िया को अच्छे से सैल्यूट किया
माता हम तुमको रानी की तरफ से शुक्रिया कहने के बाद से आया है
तुमने बहुत बहादुर बेटा रानी के वास्ते कुर्बान किया है
हम तुम्हारे बेटे को सैल्यूट करता है
और तुमको 5 रुपया महीना पेंशन का ऐलान करता है
₹500 पेंशन छोटूराम की वाइफ को भी मिलेगा और जिस जमीन पर तुम रहता है
वह सारा घासनी और 3 एकड़ बिजाई वाला जमीन भी छोटू राम के नाम पर तुमको दिया जाता है
जब तक तुम और छुट्टियों का वाइफ जिंदा रहेगा तुम लोगों को बराबर पैंशन मिलता रहेगा
एक बार फिर हम उस बहादुर जवान की मां को सैल्यूट करता है
बोल्ली ने साथै भिरी ठोकी ने सलूट मार्या ता जबरी ता बिच्की ने पचांह हटी गई थी
साभैं मल्कां दे पंन्ज रपइये जबरिया दे हत्थे पर रखी दित्ते थे
जबरिया जो कुछ थौह नी लग्गा था भई सामैं क्या गलाया था दुजे दिन सभ चले गै थे
तिहाड़ी संज्झादी सैंकरू पटवारिए लई ने आया था
दोनों ने बहुत शराब पी हुई थी
दूरतक हवक रही थी
कुछ कागज ही लाए अंगूठा लगाने के लिए
कहने लगे अंगूठा लगा दे तभी पेंशन लगेगी
उसने भी भोलेपन में अंगूठा लगा दिया था
बहू को कुछ  दौरे पड़ रहे थे
उसको भी तब दौरा पड़ा हुआ था और वह अचेत सी पड़ी हुई थी
उसका तो सोए सोए हुए ही अंगूठा लगवा लिया था
उसको तो बाद में पता लगा था कि उन्होंने सारी जगह सैंकरूके नाम करवा ली थी
खूब गालियां दी थी उसने उस हरामजादे पटवारी को
मरा तो वह भी सड़ सड़ कर था अधरंग से
घर पर भी देवरानी जेठानी की हर समय लड़ाई लगी रहती थी
तंग होकर हल्की ने ढांक से छलांग मार दी और किस्सा ही खत्म कर दिया 
वह तो चली गई और बच्चा पीछे छूट गया लगभग  साल भर का
बड़की ने तो उसको भी खत्म करने की कोशिश की थी
किंतु बुढ़िया ने संभाल लिया था समय रहते
अपने पास ही रख लिया था
जब 5 साल का हुआ तो बहुत बीमार पड़ गया
लक्खु वैद्य ने बड़ी मुश्किल से बचाया था
पंडित ने टेवा देखकर बताया कि बुढ़िया  तेरे ही ग्रह इस पर भारी हैं
किसी और को सौंप दें वरना यह नहीं जिएगा
हाय रे मेरी किस्मत इतना छोटा सा बच्चा किस को सौंप देना
मैं नहीं दूंगी किसी को भी
मरना होगा तो मर जाए
मेरी आंखों के सामने तो मरेगा
और बुढ़िया रोने बैठ गई
पंडित नहीं इलाज भी बताया कि इसको किसी अलग घर में रख दो तो ही ठीक रह सकता है
उसके दादा वाला मकान खाली पड़ा था गुड़िया ने उसे वहीं रख दिया
बीमारी ने उसके दिमाग में थोड़ा फर्क डाल दिया था
और वह लड़का साधारण जैसा हो गया
लोगों ने नाम पका दिया जौंडा
बुढ़िया ने बड़े बेटे और बहू को भी घर से निकाल दिया
तब से लेकर बुढ़िया अकेली ही रहती रही
और जो जौंडा भी अकेला ही रहता रहा
बड़ा हो गया तो उसने ही बुढ़िया को पालने का जिम्मा उठा लिया
कभी-कभी जोंडा बहुत उदास हो जाता तो मां-बाप को बहुत याद करता
नीचे भैरोनाथ के मंदिर
मैं जाकर रो आता
 पर किसी के सामने नहीं रोता था न ही किसी ने उसको आज तक रोते हुए देखा था
सिवाय दादी के 
वो ही उसको चुप कराती थी
कहता दादी परमेश्वर ने मेरे साथ किस जन्म का बार निकाला होगा
अगर दादी से रूठ जाए तो भी यहीं आकर  बैठा रहता था
छुप कर
जब तक बुढ़िया मनाने नहीं आती
बुढ़िया बेचारी बड़ी मुश्किल से पहुंची थी यहां तक
और खूब गालियां निकालती इसको और यह भी खूब बोलता
सभी लोगों को गालियां निकालता
यहां तक कि कि भैरोंनाथ को भी नहीं छोड़ता था
फिर जब दादी पोता दोनों थक जाते
तो जौंडा
सहारा देकर बुढ़िया को घर ले आता
बुढ़िया बोलती मरजानेया कहीं और जाकर मरा कर, मुझसे अब यहां नहीं पहुंचा जाता
तो फिर बोल पड़ता
बोलता तो मत आया कर मैंने तुम्हें नाई भेज कर बुलाया था ? क्यों आई थी
किंतु बुढ़िया जानती थी कि अगर वह ना आए तो यह सनकी यहीं पड़ा रहेगा ।
इस तरफ गांव से कोई अकेला नहीं आता था
कई बार दादी ने जौंडे को डराने की कोशिश भी की थी
 कि यहां चुड़ैल रहती है उसने कभी अकेला देख लिया
तो मरोड़ देना है
किंतु जोंडा नहीं डरता
कहता कि यह भी तो तू ही बोलती है की चुड़ैल नहीं मरोड़ती आदमी अपने आप डर से ही बेहोश हो जाता है
फिर मैं उसका कुछ बिगड़ता नहीं तो उसने मुझे क्यों छेड़ना
जबसे जोंडा अलग रहने लगा
तब से कभी बीमार भी नहीं पड़ा
पंडित का उपाय असर कर ही गया था
उसे कभी ठंड की वजह से बुखार /जुखाम भी नहीं चढ़ा
बेहद सख्त जान बन गया था
सारा गांव आज खुश है
सभी मेले की तैयारियों में लगे थे
जौंडे ने भी रोटियां ली और घर की ओर दौड़ लगा दी
रास्ते में जो भी मिला रहा था
 पूछ रहा था
कि जौंडे तुमने नहीं जाना मेले को?
वह भी बोलता जा रहा था
हां हां जाना है ना
और अपने घर की ओर और जोर से दौड़ लगा दे रहा था
घर जाकर दादी को रोटी दी और फिर अपनी वर्दी पहन कर तैयार हो गया
यह वृद्धि उसको पिछले साल नंबरदार के बेटा तब दे गया था जब छुट्टी आया था
साथ ही नए लाल फ्लीट बूट भी दिए थे
पैंट थोड़ी ढीली थी निकले जा रही थी
इसलिए जौंडा इसमें भी नाड़ा डाल लेता था
आज ही उसने नाड़ा कसा और चलने को तैयार हो गया
एक लंबा सा डंडा लेकर उसने रोटियों की गांठ बांध ली और सिर पर रख ली
अपनी बंसरी भी लेकर गांठ के बीच फंसा ली
अब जौंडा मेले को जाने के लिए पूरी तरह तैयार था
 दादी लीलो को रोटी दे देना, भूलना मत अच्छा?
और शाम को पानी भी रखा आना
मैं तो अब परसों ही आऊंगा
वह तो मैं डाल दूंगी, पर लड़के सबके  साथ ही रहना
और लड़ना मत किसी से भी
 पैसे भी संभाल कर रखना
अच्छा-अच्छा दादी मैं नहीं लड़ता  किसी से भी
तू भी फिजूल में ही फिक्र करती रहती है
ना बच्चा जमाना बहुत खराब चला है
और सुन जल्दी लौट आना
सुन शराब पीने मत बैठना अच्छा ना
अच्छा अच्छा नहीं पियूंगा
अब जाने भी दे
जा अरे जा पर ढंग से जाना
वारिश भी आ रही है भीगना मत
जोंडा आकर नीचे वाली बस्ती के बाहर वटवृक्ष के अटियाले पर बैठ गया
इस रास्ते से ही सभी ने जाना है
पहले लड़कों की टोली निकली फिर औरतों की
सब के पीछे जौंडा चला
वह ऐसा ही करता था, सब के पीछे पीछे चला रहता था
ना उनके साथ न उनसे जुदा
लड़के तो उस पर फब्ती कस गए थे
कि जोंडा तो नंबरदार की सन्नों का इंतजार करने बैठा है
उसके साथ ही जाएगा यह तो
उसके बिना इसका दिल नहीं लगता और उसका इसके बिना
वो इन लड़कों के साथ कई बार यूं ही उल्टा सीधा बोलने के कारण लड़ बैठा था
किंतु आज उसने कुछ नहीं कहा
सारे ही मुए बिगड़े हुए लड़के थे
सारा सारा दिन वटवृक्ष के अटियाले पर बैठे रहते थे
और आती-जाती लड़कियों एवं औरतों पर भी फब्तियां कसते रहते थे
एक बार तो शोभने की डूमिनी को जफ्फी  ही डाल दी थी
किंतु डूंगरी ने जब चप्पल उठाई तो अगली पिछली सारी कसर निकाल ली थी
वो तो बेचारी बाहर की जात थी नहीं तो बिरादरी से ही निकल जाते
शराबी नशेड़ी थे मूए
किंतु बिजाई निराई के समय यही मिलते थे
इस करके गांव वाले भी इनकी बदमाशियां सहन कर लेते थे
सारणू और कीकर इनके प्रधान थे
जौंडे ने आज इनको कुछ नहीं कहा
उनके पीछे और लड़कों की टोली निकली फिर लड़कियों की टोली
वह भी जौंडे के साथ मजाक करती हुई गई
जौंडे आई नहीं तुम्हारी कोई जौंडी?
लगी तो है आने, अभी पार वाली पहाड़ी पर ही पहुंची है
अरे तो उठा कर ही ले आते
सन्नो बोली
वह तो बहुत ही भारी है
तुझसे भी भारी
उठाएगा कौन?
उसने आगे से जवाब दिया
ओ जोन्डे सन्नो कभी उठाकर देखी तुमने
रेसां बोली
फिर तो सब ने मखौल डाल दिया
वो सन्नो कुछ तो बात जरूर है
नहीं तो इसको तेरे बज्न का कैसे पता?
जले इसका पेट
हराम ज्यादा जो मुंह में आता है वही बक देता है
सन्नो जल भुन उठी
भड़कती भड़कती आगे चले गई
जोंडा ठाठे मारता रहा
जब सारे लोग करीब को सुधारा गए चले गए तो जोंडा भी 
उठा और बांसुरी बजाता पीछे चल पड़ा
गोलू से करीब बारह कोस आगे एक बड़ी धार है
उस धार के पीछे बहुत से गांव पड़ते हैं।
उन्हीं में से एक गांव है बड़ी वाला सिद्धपुर
पहाड़ों में इस नाम के कई गांव मिल जाएंगे
जहां भी कभी कोई सिद्ध पुरुष आकर ठहरा था
उस गांव का नाम ही सिद्धपुर पड़ गया था
यह गांव भी गोंडा के गांव जैसा ही था
वैसे ही गरीब और भोले लोग यहां भी बसे हुए थे
किंतु कुछ परिवार अच्छे खाते पीते भी थे
गांव बसा भी पहाड़ी पर था
चारों तरफ और नंगी पहाड़ियां थी और बीच में बस्ती
 यहां एक छोटा सा घर था
झौंफी नाम के जमींदार का
झौंफी का एक ही पुत्र था
वह जब भर्ती हो गया तो झौंफी के दिन बदल गए
झौंफी आप तो अच्छा इंसान था
किंतु इसकी पत्नी महा निर्दयी थी
झौंफी बेचारे को पौल्ले पर मारती थी
बेटा जो भर्ती हो गया तो धूर्त और भी सिर पर चढ़ बैठी
बेटा था बेचारा शरीफ
हमेशा मां का ही कहना मानता था
वह भी मां के जैसे पिता को बेवकूफ ही समझता था
झौंफी भाभी थोड़ा सनकी
एक तरफ लग पड़े
तो फिर भले ही घर जल जाए उसे कोई फर्क नहीं पड़ता था 
भांग अफीम शराब जो भी मिल जाए गटक जाता था
 एक बार बैठ गया तो बस फिर बैठ ही गया
काम भले ही हो ना हो
पिछली गर्मियों में लड़का छुट्टी आया तो बुढ़िया ने उसका ब्याह कर दिया
घरवाली आई पर इतनी सुंदर कि हाथ लगाए तो मैली हो जाए ,सारागांव लट्टू हो गया
नाम था गंगी
घर के आगे बिगड़ैल गाते गाते फेरे डालने लगे "गंगीए बदाम रंगीए वो जानी"
पिछलिया तौंन्दिया जागत छुट्टी आया ता जबरिएँ तिसदा व्याह करी लेया
सारा ग्रां लट्ट होई गिया
झौंफी के तारे के तो लाहौर लग गए और वह उसके आगे पीछे ही फिरता रहता
गुड़िया जल भुन तो रही थी किंतु कुछ भी कह नहीं पा रही थी
बहु बेचारी खूब सेवा करती बुढ़िया की, और गुड़िया भी बेटे के सामने बहुत प्यार से रखती बहू को
बात-बात पर बहू से गाली गलौच करती
छोटी छोटी गलती भी सहन नहीं करती
गंगी को समझ नहीं आ रहा था कि बुढ़िया को हो क्या गया होगा?
झौंफी भी बहुत समझाता किंतु उसके भी पीछे पड़ जाती कि बदमाश ने उस पर भी जादू कर दिया है
हू बुढ़िया के बहुत आगे पीछे होती किंतु बुढ़िया काबू में नहीं आ रही थी
ना ढंग से खाने दे ना बेचारी को सोने दे
हद कर दी थी बुढ़िया ने
फिर एक दिन तो बहू भी सबर नहीं कर पाई
उस दिन दो शाम के समय बावड़ी से पानी का घड़ा लेकर आई
जवान लड़की, झटके से घड़े को बिल्ले से पकड़ कर रखने लगी
किंतु बिल्ला तो हाथ में ही रह गया और घड़ा थपाक करके पैर पर गिर गया
घड़ा तो छोटा ही फूटा बेचारी का पैर भी बुरी तरह कट गया
खून ही खून हो गया सब जगह
बुढ़िया भी वहीं पर थी
उसने आव देखा न ताव
झाड़ू उठाया और सटासट करके पांच‌सात लगा दी बहू को
फिर चोटी से पकड़कर दीवार में पटक दिया
बहू को एक तो पैर में लगी थी ऊपर से बढ़िया खामखा मारने लग गई थी
बस उसका दिमाग घुमा और बुढ़िया से बाल छुड़वाए और धक्के से बुढ़िया को दूर झटक दिया
घड़ी भर तक तो बुड़िया को यही पता नहीं लगा कि हुआ क्या
किंतु जब उसको समझ में आई तो उसमें फिर बहू के सिर को झपट्टा मारा
पर बहू का एक बार हौसला खुल गया था
उसने फिर से गुड़िया को घुमाकर परे फेंका 
जब गुड़िया को यह समझ आया कि जवान बहु उसके काबू नहीं आने वाली है
तो उसने शोर मचाना शुरू कर दिया कि कमीने घर की ये
 बहू सास को मार रही है
अब यह मेरे साथ नहीं रह सकती
सारा गांव इकट्ठा कर लिया बुढ़िया ने
कोई बहू को बुरा बोलता तो कोई बुढ़िया को
आखिर में यह फैसला हुआ की बहू को मायके भेज दिया जाए
बेचारी गंगी बुढ़िया के पैर पकड़ती रही किंतु बुढ़िया नहीं मानी
सौहे के साथ सुबह ही भेज दिया बेचारी को
रोती पीटती चली गई
समधी समधन लेकर आए तो भी बुढ़िया ने नहीं रखी
कहने लगी के नौकर आएगा तो उसकी मर्जी होगी तो वह जाने
अगर वो रखना संबंध रखना चाहेगा तो मैं नहीं रोकूंगी उसको
उस की औरत/पत्नि है जो फैसला करेगा वही मुझे मंजूर है
बेचारे मुड़ कर चले गए
फसल का काम पड़ा तो बहू याद आई
लिव आने के लिए नहीं भेजा पर बहू ने भी हठ कर लिया कि जब नौकर आएगा तभी जाऊंगी
बेटा छुट्टी घर आया तो बुढ़िया ने बहू की एक की बजाए दो दो बातें बना कर उसको बताईं
फौजी को भी खूब गुस्सा आ गया कि उसकी यह मजाल कि मेरी मां के साथ ऐसा ऐसा करें
बाप को भेज दिया कर लेकर आए उसे
उस धूर्त भी अकड़ को तुम्हें तोड़ता हूं अगर कोर्ट कोर्ट के इंसान नहीं बना लिया तो असली बाप का नहीं
जबरी भी नहीं चाहती थी कि बेटा लेने जाए
क्योंकि उसे डर जो था कि वहां मां -बेटी इकट्ठी होंगी और पता नहीं फौजी के दिमाग में क्या भर देंगी
क्या पता किसी तांत्रिक से कुछ बनवाकर खिला पिला दिया तो बेटा गया हाथ से
इस कारण बुढ़िया ने तभी झौंफी को भेज दिया बहू को लाने
घूमने फिरने का शौकीन झौंफी  भी चला गया
झौंफी  समधी के घर पहुंचा तो उसकी मौज आ गई
खूब सेवा हुई उसकी तीन-चार दिन
रोज शाम को शराब का लोटा मिल जाए और खाने पीने के लिए भी अच्छा अच्छा मिले
गलु के मेले वाले दिन विदाई की उन्होंने बिटिया की
गांव से और लड़कियां भी चली थी मेले को, गलु तक उन्हें उनका साथ भी मिल गया 
बीच रास्ते में सारी मंडली गंगी के साथ खूब मखौल करती रही
गंगी वैसे तो खुश थी की फौजी भी आया था पर मन ही मन डर भी लग रहा था
की बुढ़िया ने ना जाने क्या-क्या कहा होगा
और गवार फौजी पता नहीं क्या गत बनाएगा उसकी
मां ने अच्छे से समझा दिया था कि चुप करके सब कुछ सुन और सह लेना
गंगे मार पिटाई तक भी बेचारी तैयार थी
बीच रास्ते मैं ससुर आगे आगे चल रहा था और गंगी करीब दस कदम पीछे लंबा घूंघट निकाल कर चल रही थी
ससुर ने बेटे की पुरानी वर्दी और नए लाल कपड़े के बूट पहने हुए थे
और गंगी ने नई घघरी, रीहड़ा, बाळू, चक्क, पाजेब सब कुछ पहन लिया हुआ था
और वो बिल्कुल नई दुल्हन बनके चली हुई थी
शाम को जैसे वह मेले में पहुंचे
साथ वाली लड़कियां मेले में पहुंचते ही मेले में घूमने की जल्दी में थीं
मेले के बीच चारों तरफ शोर शराबा मचा हुआ था
लोग इधर से उधर फेरियां डाले जा रहे थे
जगह-जगह तंबू लगे हुए थे
गंगी एक दो बार पहले भी मेले को आई थी पर इस वर्ष तो मेला बहुत ही भरा हुआ लग रहा था
गंगी का मन भी मेला देखने को हुआ कर रहा था पर ससुर के साथ कह नहीं सकती थी
झौंफी ने बहू के मन की बात पढ़ ली और मिलने के किनारे एक बड़ी सी चट्टान के साथ पीठ लगा कर बैठ गया
बहु बच्चे मैं थक गया हूं थोड़ा आराम कर लेता हूं
तू भी घड़ी भर मिला देख ले फिर चलते हैं
पर देर मत करना नहीं तो पहुंचते-पहुंचते सुबह हो जाएगी
मैं तो अभी मोड़ पर आ जाऊंगी पर आप यहीं बैठे रहना
यहां वहां मत चले जाना
मुझे अकेली को बहुत डर लगता है
गंगी बोली
डर किस बात का?
अरे तू अपनी सांसे नहीं डरी यहां किसका डर है तुझे?
जाओ जाकर चूड़ियां पहन लो
पैसे तो है ना?
हां पैसे तो है मेरे पास पर आप ही बैठे रहेंगे न ?
हां हां मैं बैठा हूं तू जा
जल्दी आना मुड़कर
जौंडा कभी मेले के बाहर ही था बैठा हुआ
₹1 की जलेबी या ले ली थी
पूरी सेर पक्की मिली थीं
थोड़ी-थोड़ी करके आधी खुद खाली और बाकी कुछ दादी को देनी थी और कुछ लीलो को
पता नहीं दादी गई थी उसको घास पानी डालने या नहीं
और मेले में उसको कोई मतलब नहीं था
हर साल उसका यही हिसाब रहता था
अब वह सभी को निहार रहा था
वह भले ही चले सबसे जुदा पर चलता सबके साथ ही था
उसने बांसुरी निकाली और तान छेड़ दी
गंगी भी मेले में घूम फिर कर आ गई
बुजुर्ग ने भी नींद की एक झपकी ले ली थी
गंगी ने बुजुर्ग को भी मेले का चक्कर लगाने की सलाह दी
बेचारी क्या जानती थी कि यह सलाह कितनी महंगी पड़नी थी उसको
झौंफ़ी झोले की दुकान में जा घुसा
उसने सोचा कि एक दो घूंट पीने में क्या हर्ज है?
एक बार जो बैठा तो मुआ बैठ ही गया
फिर तो पेट भर कर ही बाहर निकला
दिन भी ढल चला था
गंगी दुखी हो रही थी
झौंफी बड़ा संभलकर उसके पास आया
बहु चल चल जल्दी
बच्चा सांझ हो गई
उसने कहा और ऊपर जंगल की ओर चल पड़ा
गंगी को गळु से आगे ना तो अपने घर का यह रास्ते का ही पता था और ना ही ससुराल के गांव का
वह चुपचाप लंबा घूंघट डालकर बुजुर्ग के पीछे चल पड़ी
जोंडा भी जाने को तैयार था पर और लोग आ ही नहीं रहे थे
पता नहीं कहां थे और क्या कर रहे थे?
उसको पता ही नहीं था कि सब बादल घिरते देख कर पहले ही निकल गए थे
वैसे तो हटती बारी पुराने किले के पास रुक जाते थे
पर आज सब सीधे ही जाने किस सोच कर चले गए थे
रास्ते में पुराने किले में आज नहीं रुकना था
ऊपर से आज तो बारिश भी आ रही थी इस करके झुंडों की चाल भी तेज ही थी
जॉन डे को भी डर लगने लग पड़ा था
छाती धक-धक कर रही थी
अगर सारे मुझे छोड़ के चले गए तो मैं अकेला कैसे जाऊंगा?
उसको और तो कोई फिक्र नहीं था किंतु रात हो जाएगी रास्ते में और बीच में जंगल भी आएगा यह चिंता थी
और जौंडे ने सुना भी था  कि जंगल में के भूत प्रेत भी मिलते हैं । बेचारा आज फंस गया था
मेले के बीच ही रात काटने की भी सूची उसने किंतु उसे पता था कि थोड़ी देर बाद ही अंधेरा हो जाएगा
हाली ता फिरी भी लोक चल्यो थे अभी तो फिर भी लोग चले हुए थे
कुछ रास्ते के गांव के थे तो कुछ दूसरी ओर जाने वाले थे
चलो आधे रास्ते तक तो साथ हो जाएगा, उसने सोचा
आगे जाकर अपनी डोलियों से भी मिल सकता है अगर वो आगे चले गई होगी तो
बस भतेरे घ्याग्गी लै हुण चली पौइए
बस बहुत निहार लिया अब चल पड़ता हूँ
उसने एक नजर मेले की और गड़ाई/ डाली
और अपना अपनी गांड कंधे पर रखी और चल पड़ा घर की ओर ,आज उसने जल्दबाजी में भगवान की मूर्ति भी नहीं ली
घर की ओर जो एक टेढ़ा टेढ़ा सा पर लंबा रास्ता था
एक छोटा किंतु सीधा खड़ी चढ़ाई वाला
जौंडे ने छोटा रास्ता पकड़ा ताकि आगे गई टोलियों को छू सके
गंगी के ससुराल का रास्ता भी आधे वन तक यही था
आगे वन में जाकर दूसरी तरफ मुड़ जाता था
बहुत से लोग घरों को मुड़ कर जा रहे थे
उसका ससुर भी लौटता लौटता चल पड़ा
पल पल गिर रहा था और गंगी उसको उठा दे रही थी
उसकी हंसी भी छूट रही थी
किंतु धीरे धीरे  ही हंस रही थी 
कि कहीं बुजुर्ग बोल ना पड़े
उसको बड़ा घूर कर देख रहा था
इसलिए उसने और लंबा घूंघट डाल लिया
इस और लंबे रास्ते की ओर से वह लोग ऊपर पहुंचे और दूसरी तरफ खड़ी चढ़ाई चढ़कर जोंडा ऊपर आया
गंगी झांसी से थोड़ी पिछड़ गई थी बस यहीं मुश्किल हो गई
झौंफी गंगी को यह बताने की कोशिश कर रहा था कि उसको चढ़ी नहीं है
उसने सोचा कि अब मैं जल्दी-जल्दी ऊपर पहुंच गया तो गंगी पर रौब झाड़ सकता हूं कि भई झटपट चल
वह जल्दी-जल्दी ऊपर तो चल गया पर सांस बुरी तरह से फूल गया
सांस लेने को धार के दूसरी ओर टेढ़ा जो हुआ तो उसको नशे का झटका लग ही गया और नीचे  उतरता ही चला गया
उतरते उतरते उसने जौंडे को भी धक्का लगा दिया
हेलो तुमने ठीक ही पी ली है
जॉन्डे ने हंसते-हंसते कहा
उसने देखा कि भाई जबरा/ बुजुर्ग उतरता ही चला गया
जब तक गंगी ऊपर पहुंची तब तक बुजुर्ग नीचे पहुंच गया था कोई फर्लांग भर नीचे ।
वहां जोंडा ऊपर पहुंच कर आगे चला हुआ था
गंगी ने घुंघट के बीच से देखा तो उसको लोगों के बीच आगे जौंडा ही चलता हुआ दिखाई दिया
वैसे ही कपड़े थे और वैसे ही लाल बूट
बस बिचारी खा गई धोखा
चाल थोड़ी अलग लग रही थी पर उसने सोचा कि बुजुर्ग पीकर पागल हुआ है वैसे ही चलेगा
अगर उसको रत्ति भर भी एहसास हुआ होता तो घुंघट उठा कर देख ही लेती
बस यही सोच कर कि आगे ससुर ही चला है वह छनक मनक करती चल पड़ी जौंडे के पीछे
दिन तो पहले ही ढल गया था ऊपर से हल्की हल्की बारिश की बूंदे भी गिरने लग पड़ी थीं
लोगों ने घरों की ओर दौड़ लगानी शुरू कर दी
जौंडा बिचारा कहां को दौड़ लगाता इसलिए मजे से चलता रहा
गंगी भी यह सोच कर चुपचाप चलती रही कि भई बुजुर्ग जैसे चल रहा है वैसे भी चलता रहा तो भी शुक्र है
क्या पता कब गिर जाए
फिर तो सुबह वही हो जानी है 
बारिश और भी तेज हो गई और साथ ही तूफान भी चल पड़ा
अंधेरे में उनको कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था
दोनों ने आंखें बंद कर मुंह नीचे कर सरपट दौड़ लगाई हुई थी
जंगल का रास्ता था इस करके लोग पेड़ों के नीचे खड़े हो गए थे
किंतु जोंडा चलता रहा
चाहता था कि जितनी जल्दी हो सके वन से निकलकर पुराने किले तक पहुंच जाए
क्या पता गांव की टोलियां भी वहां रुक गई हूं तो वह भी उनके साथ ही ढल जाएगा
वह नहीं रुका तो उसे दस कदम पीछे चल रही गंगी भी नहीं रुकी
बारिश की आवाज़ के बीच एक दूसरे की आवाज भी नहीं सुनाई दे रही थी
अगर जोंडे को उसकी आवाज सुनाई दे जाती तो वह पीछे मुड़कर देख भी लेता
और गंगी को भी पता चल जाता कि वह गलत इंसान के पीछे चल रही है
अंधेरे के बीच लौंडा अंदाजे से ही चला जा रहा था और गंगी उसके सहारे सहारे चलती जा रही थी
उसको यह हैरानी जरूर हो रही थी कि भाई बुजुर्ग इतना सजे कैसे हो गया
परंतु उसको यह लग रहा था की बुढ़िया के डर से बुजुर्ग दौड़ लगा रहा होगा
ठीक अंधेरा हो गया और उसको डर लगने लगा तो वह जौंडे के साथ साथ चलने लगी
उसको यह भी एहसास हो रहा था कि पिछली बार जब वह आई थी तो जंगल का रास्ता जल्द ही समाप्त हो गया था किंतु आज तो यह समाप्त हो रहा 
उस बेचारी को क्या पता था कि उसके गांव का रास्ता तो पीछे ही रह गया था
वह तो सर नीचे करके जौंडे के पीछे चली जा रही थी यह सोच कर कि ससुर के पीछे चल रही है
वह अपने रास्ते से कम से कम चार कोस आगे आ चुकी थी
बारिश रुकी तो जोंडे ने  भी आराम करने की सोची किंतु अंधेरे में डर भी लग रहा था
इसीलिए वह चलता ही रहा
बारिश रुकने के बाद उनकी को भी थोड़ा आराम मिला
उसने अंधेरे में घूंघट तो उठा ही दिया था वो जौंडे के और भी नजदीक चलने लगी
अब रात को रात में जौंडे को उसकी पाजेब की छनक मनक भी सुनाई देने लगी
पहले तो जौंडे ने ध्यान नहीं दिया पर जब पाजेब की आवाज उसने उसके साथ साथ ही चलने लगी तो उसके पसीने छूट गए
आज मरा अरे जौंडे तू
हे परमेश्वर यह तो छल होने लग पड़ा
पंडित ने जनेऊ पहनाते समय उसको गायत्री मंत्र सिखलाया था परंतु उसको कहां याद था
फिर भी वह ओम भूरभुरा स्वाहा जपने लग पड़ा
हे  धार वाली माता
आज तुमने ही बचाना है
हे भैरूनाथ मालिक तू ही रक्षा कर आज तो
अगर यह चुड़ैल मुझे वक्त देगी तुम्हें सवा रुपए का कढ़ाह चढ़ाऊंगा।
उसने सुना था कि अकेले इंसान को चुड़ैल चिपक जाती है
परंतु दादी बोलती थी अगर डरे नहीं तो वह कुछ भी नहीं कर सकती
परंतु डरना कैसे नहीं जो पीछे छनक मनक हो रही हो तो?
उसको यह भी पता था कि भूत चुड़ैल पीछे लगे हो तो पीछे मुड़कर नहीं देखना चाहिए
मन तो उसका बहुत कर रहा था कि पीछे मुड़ कर देख ले
परंतु उसने दांत दबाकर चलने पर ही ज़ोर रखा
पर वह घर जल्दी जल्दी चल रहा था तो छनक मनक भी जल्दी-जल्दी चल रही थी
और जो अगर वो धीरे धीरे चल रहा था तो वो भी धीरे हो जा रही थी
आज तो चुड़ैल उसके पीछे ही पड़ गई थी
यहां तक तो वह बहुत खुश था कि कोई भूत चुड़ैल नहीं मिली थी
और लोग ऐसे ही झूठ बोलते थे कि जंगल में छल होता है
परंतु अब तो उसके प्राण गले को चढ़ रहे थे
उसको कंपकंपी  छूट गई
दौड़ लगाने की कोशिश की पर पैर जैसे कि एक मन‌ मन जैसे भारी हो गए ।
गंगी भी हैरान थी कि बुजुर्ग क्या कर रहा होगा?
कभी रुक रहा था तो कभी झटपट चलने लग पड़ रहा था
उसने सोचा कि बुजुर्ग रास्ता भूल गया था अंधेरे में और रुक रुक कर रास्ते का अंदाजा लगा रहा था
आगे जैसे रास्ते के बीच ही पानी बह रहा था वहां जौंडे का पैर फिसल गया और वह मुंह के  बल आगे को गिरा
देख देख क्या हो रहा है?
गंगी बोली
रास्ता तो नहीं भूल गए न
जौंडे की तो जान ही निकल गई
उसने सीधे चीख ही मार दी
ओ मेरी मां आज मर गया रे
गंगी  उसकी आवाज सुनकर बिचक गई
यह तो ससुर की आवाज नहीं थी
यह तो  कुछ और जैसा ही चीखा
छल हुआ! उसने भी सोचा और सीधे चीख ही मार दी
उसकी चीख ने तो जौंडे के रहे सहे प्राण भी निकाल दिए
उसने उसकी टांगों को पकड़ लिया
मुझे बख्श दे परमेश्वरिए, अब कभी मेले में आने का नाम नहीं लूंगा
मुझसे गलती हो गई जो आपके इलाके के बीच आ गया
अब इस और कभी नहीं आऊंगा
वह बोला
और फिर उसके पांव पकड़ लिए
गंदी ने उसका कहा कुछ नहीं सुना और चीखें मारने को जोर दे दिया
उसकी चीखों से जोंडा और डर रहा था
और उसके पांव को और जोर से घुट कर पकड़ रहा था
किंतु अचानक ही उसका ध्यान उसके पैरों की ओर गया तो पैर तो सीधे थे
चुड़ैलों के तो पावं उल्टे होते हैं
उसने सोचाऔर उसके पांव छोड़ दिए
पांव छोड़ते ही गंगी ने जोर से दौड़ लगा दी पर वो खिसक गई और धड़ाम करके गिरी
गिरते ही अचेत गई
जौंडे ने पहले तो भागने की सूची फिर रुक गया
उसने सोचा कि अगर चुड़ैल होगी तो भला कहां तक भागेगा
बेसुध  पड़ी गंगी को वह अंधेरे  के बीच दूर से ही देखता रहा
उसको लगा कि चुड़ैल अपने चरित्र दिखा रही है 
और अगर वह भागता है तो उसने पीछे से मरोड़ देना है
परंतु अगर वह निडर होकर खड़ा रहेगा तो क्या पता इसको दया ही आ जाए और इसको बख्श ही दे
यह सोचकर जोंडा उसके पास चला आया
उसने फिर उसके पांव को घुट कर पकड़ लिया
गंगी भी होश में आ गई
मैंने किसी का कुछ नहीं बिगड़ा आज तक तो तू  मेरे पीछे क्यों पड़ गई?
तुझे पूजता हूं तू मुझे छोड़ दे मैं तुझे बकरी दूंगा/ चढ़ाउंगा
हे परमेश्वरिए बस आज मुझे जाने दे फिर कभी इस रास्ते नहीं आऊंगा
जौंडे ने उसके पैरों पैरों के बीच सिर रख दिया
मूर्ख छोड़ मेरे पांव को, तू है - कौन गंगी बोली
मैं उच्तैं ग्राम का जौंडा हूं
और मैं अपनी टोली से बिछड़ गया हूं
गलती से आपके इलाके के बीच आ गया
मुझे माफ कर दो और अपने घर जाने दो
ओ मेरी मां यह क्या उपद्रव हो गया
मैं तो अपने ससुर के साथ ही चली हुई यह तो हुआ कोई और ही है
यह क्या हो गया होगा?
अब मैं क्या करूं मेरी भगवान? गंगी ने चीख मार दी,
जौंडे की समझ में अभी भी कुछ नहीं आया
वह अभी भी यही सोच रहा था चुड़ैल नखरे कर रही है
और उसने इसको तरसा तरसा कर मारना होगा
परंतु बेचारा कर भी तो कुछ नहीं सकता था इसलिए चुप ही रहा, 
अब क्या कहना?
जो उसकी मर्जी होगी वही करेगी
हे भैरव नाथ जी आपने ही बचाना है मुझे
गंगी को तो दो घड़ी कुछ समझ नहीं आया कि हो क्या रहा है भला
धीरे-धीरे उसको समझ आ गया कि भाई यह कोई जीवित इंसान ही है कोई छल नहीं है
उधर जौंडे ने सोचा मैच के पांव पकड़ पकड़ छोड़ दूं तो हो सकता है यह मुझे छोड़ दे
बस उसने फिर उसके पांव को घुट के पकड़ लिया
तेरी मदद मांगता हूं तो मुझे छोड़ कर चली जा
जंगली उसे अपने पांव छुड़ाने को जोर लगाने लगी तो उसने और जोर से घुट कर पकड़ लिया
हरामजादे छोड़ मुझे नहीं तो बहुत बुरी होगी
वो पूरा जोर लगाकर अपने पांव छुड़ाने लगी
पहले वचन दे मुझे खाएगी तो नहीं तो छोडुंगा
अरे मैंने क्यों खाना तुझे?
मैं कोई डायन हूं कि चुड़ैल?
याकि मैं गीदड़ हूं? 
है? तू चुड़ैल नहीं है
तो फिर इतनी देर से क्यों मेरे पीछे पड़ी है तब की
हाय मेरी जान को यह क्या छापा पड़ गया अब
आगे ही सास पीछे पड़ी हुई थी यह तो और भी स्यापा पड़ गया
मैं तो खत्म हो गई रे
ओ मेरी परमेश्वर यह क्या हो गया होगा
अब मैं क्या करूं मेरी मां कहां जाऊं
गंगी फिर रो पड़ी
उसकी बातें सुनकर जौंडा का दिमाग और भी गड़बड़ा गया
यह क्या पढ़ रही है धूर्त
कैसी सास किस की सास?
यह तो उसकी समझ आ गया कि यह चुड़ैल तो है नहीं
गंगी हैरान थी कि भाई यह क्या हुआ होगा
भूतों अपने ससुर को संभाल संभाल कर ले जा रहे थी
यह मुआ मानसिक रूप से अविकसित कहां से आ गया
जब मेले से बाहर निकल कर वह बुजुर्ग सीधा-सीधा चलने लगा था
तब वो बुजुर्ग नहीं यह मुआ था
पर नहीं रे नहीं
उसके बाद भी तो बुजुर्ग दो बार गिरा था और मैंने उठाया था
तब नहीं कहीं और ही मैं गलत इंसान के पीछे चल पड़ी
और फिर बारिश के बीच इसके पीछे पीछे चलती रही ,किंतु अब?
अब क्या बनेगा?
र्त बुजुर्ग कहां जाकर मरा होगा?
अगर हराम ज्यादा तभी शराब पीने नहीं बैठता तो यह स्यापा क्यों पड़ता भला?
भले चंगे सुबह तक घर जा पहुंचना था
अभी तक उसको यह ध्यान ही नहीं आया था कि उसको तो ससुराल के घर का रास्ता भी पता नहीं था
और वह अकेली वहां पहुंच नहीं सकती थी
ना क्या है अरे तेरा?
जोड़ देने उसके पैर  छोड़ दिए तो उसने जौंडे से पूछा
वो भी उसका मुंह देखना चाह रही थी पर अंधेरे में कुछ दिखाई नहीं दे रहा था
मुझे तो सभी जोंडा ही कहकर बुलाते हैं तो जोंडा ही समझ मेरा नाम
और तेरा नाम क्या है?
उसका मुंह देखने की जल्दी तो जौंडे क्यों भी लगी थी
किंतु एक तो घुप्प अंधेरा था ऊपर से जैसे कि वर्षा कह रही थी कि आज ही बरसूंगी
हे धार वाली माता यह क्या बला होगी पता नहीं
तुमने ही रक्षा करनी है माता
चुड़ैल नहीं है तो फिर क्या बोला है और यह मेरे पीछे ही क्यों लगी होगी?
दूसरी तरफ गंगी का दिल बैठने लग गया था
सोच रही थी कि है मेरी मां यह क्या हो गया होगा?
अब मैं क्या करूंगी कहां को जाऊंगी?
ससुर का पता नहीं कहां ढूंढ रहा होगा मुझे?
पता नहीं वह ढूंढ भी रहा होगा कि चला गया होगा घर को?
पर उसके बगैर तो घर नहीं जाना था उसने भी
ओ मेरी मां मेरा तो अच्छा स्यापा पड़ गया
अगर सुबह तक घर नहीं पहुंची
तो सास ने मुझे घर से ही निकाल देना है
अब मैं क्या करूं?
पीछे एक घना जंगल ऊपर से बारिश
ससुर ढूंढ भी रहा होगा तो मेले के बीच होगा
मैं पुस्तक कैसे पहुंच जाऊंगी ऐसे अंधेरे और बारिश के बीच?
गंगी रोने लग पड़ी
जोर जोर से रोने लगी
जोंडा इंतजार कर रहा था कि इसने अपना नाम बताना है
परंतु उसको पता नहीं लग रहा था कि वह तो रो रही है
जब गंगी दूर से रोने लग पड़ी तो उसको पता लगा की भई वह तो रो रही है
यह धूर्त क्यों रो रही होगी अब सन्मार्ग
अरे तू क्यों रो रही है?
उसने पूछा तो गंदी और भी  जोर से रोने लग पड़ी
जॉन डियर की समझ में कुछ नहीं आया कि वह क्या करें इसलिए चुप ही रहा
बारिश लगी रही और गंगी रोती रही
जब रोते-रोते थक गए तो चुप हुई होकर सर पर हाथ रख कर बैठ गई
जोंडा थोड़ी देर तो चुप रहा फिर धीरे-धीरे खिसकने लगा
गंगी ने उसकी तरफ कोई ध्यान नहीं दिया
जोंडा खेल सकते कि सकते काफी आगे निकल गया, 
गंगी जहां बैठी थी
वहां चारों तरफ से बारिश का पानी आ कर निकल रहा था
गंदी कीचड़ के बीच ही बैठी थी पर उसको कोई होश नहीं थी वह तो बस रोए जा रही थी
उसने जोर जोर से रोना शुरू कर दिया
जौंडा अभी दूर नहीं गया था कि उसने गंगी का रोना सुना, वह दौड़ लगाने को तैयार ही था पर उसको रोते सुन के खड़ा हो गया
ओ मेरी मां यह क्या जुलुम हो गया रे
मैं क्या करूं और कहां जाऊं रे?
हाय रे मेरी मां
चीख कर  रोते देख जौंडे को उस पर तरस आ गया
यह तो अब उसको विश्वास हो गया कि वह चुड़ैल नहीं है
पर क्या पता धूर्त चुड़ैल ही अपने चरित्र कर रही हो
जो भी हो अकेली औरत जंगल के बीच अकेली कैसे छोड़नी?
कोई जनानी ही है बेचारी भूल गई है और अपनों से बिछड़ गई है
यह सोचकर वह फिर मुड़ कर आ गया
वैसे भी जौंडे से किसी का रोना नहीं देखा जाता था
वो उसके पास डरते डरते आया
अरे तू रो क्यों रही है अपने घर जा
उसने कहा तो वह थोड़ी चुप हो गई
वो फिर अंधेरे के बीच उसको देखने की कोशिश करने लगी
उसको उसकी शक्ल तो नहीं दिखाई दी पर उसको लगा की है तो वह कोई साधारण ही
इसलिए इससे डरने की कोई बात नहीं है
अगर इसकी मेहनत करो तो क्या पता हुआ मुझे पीछे की ओर ले चलें
जंगल जैसा भी निकाल दे तो बहुत बड़ी बात है
मिले तक पहुंचा दे तो वहां कोई ना कोई जानकर मिल सकता है और वह घर पहुंच सकती है
क्या पता ससुर मिल ही जाए
तब तो सब ठीक हो जाएगा
यहां आ मेरे पास मैं बताऊं तुझे कि मैं क्यों रो रही हूं
उसने अपनी राम कहानी सुनाने शुरू कर दी
सास क्या-क्या जुल्म करती थी उस पर और फिर तंग होकर उसने क्या किया था
वह भी बता दिया सब कुछ
यह भी बताया कि आजकल उसका फौजी छुट्टी आया था
और लगभग एकवर्ष के बाद अपने ससुराल जा रही थी
परंतु बीच में यह सपा पड़ गया वह उसको ही अपना ससुर समझ के उसके पीछे चलती रही थी
अब अगर वह उसकी मदद करें तो उसका बेड़ा पार लग सकता है
जोंडा ठहरा सीधा मानुष उसने ऐसा कभी नहीं सुना था ना देखा था
इसलिए उसकी समझ में नहीं आया कि वह उसकी क्या मदद कर सकता था
ना वह किसी मुश्किल में पढ़ना चाहता था
तो अब मैं क्या करूं?
मैं तो तेरा जानकार भी नहीं हूं
ना तेरे घर वालों को जानता हूं
फिर मैंने तेरी क्या मदद क्या करनेी
तुझे अब पता लग गया ना कि तू गलत इंसान के पीछे चलती रही है तो अब चली जा मुड़कर अपने ससुराल 
मैं स्विच क्या करूं? वह बोला
मेरे भाई जाना तो मैं भी चाह रही कब की मुड़ कर अपने घर को पर ऐसी रात और जंगल का रास्ता मैं अकेली कैसे जाऊं?
फिर आकाश के बीच लड़ा के के साथ बिजली चमकी इससे तो मुझे और डर लगता है
मैं अकेली तो जा ही नहीं सकती हूं
अरे मटमेरी मुसीबत को समझ
जौंडे को कोई भाई कहे तो बहुत चिढ़ लगती थी
मैं तो क्या कोई भी ऐसी रात और ऐसी बारिश के बीच मुड़कर जाने नहीं लगा तुम्हारे साथ
मेरे भाई ऐसा मत कह ,हाथ जोड़ती हूं तेरे आगे/ मिन्नत करती हूं तेरी
तेरे सदके मेरे भाई मुझे मेले तक पहुंचा दे
वहां कोई ना कोई मिल ही जाएगा
जौंडा बारंबार उसके भाई भाई कहने से चिढ़ गया
भाई भाई कहकर मत पुकार मुझे तू
मैं किसी का भाई नहीं हूं और ना ही किसी के भाई  बनता हूं
बड़ी भाई-भाई कर रही है तब से
मेले में पहुंचा आऊं तुझे
मेरा दिमाग खराब हुआ है क्या
जो फिर इतना रास्ता चलूं
अच्छा अच्छा अब नहीं कहूंगी तुझे भाई
पर अर्ज करती हूं मिन्नत करती हूँ तेरे आगे ,तू मुझे मेले में पहुंचा दे
ना भाई ना मुझे बख्श  तू
आगे ही मुझे बहुत देर हो गई है
गांव की सारी टोलियां निकल गई है और मैं पिछड़ गया हूं
मैंने भी ऊंचा ग्रां जाकर पहुंचना है बड़ी भारी दूर है
अगर चला रहा तो कल दोपहर तक कहीं पहुंच पाऊंगा
आधा जंगल चलना है अभी तो
तू अपने रास्ते जा अब
कहकर जोंडा उठ खड़ा हुआ और चलने लगा
गंगी ने देखा कि यह भी चला गया तो फिर मैं कहां जाऊंगी
उठकर उसने उसके पैर पकड़ लिए और रोने लग पड़ी
अरे बैरी मैं तेरे हाथ जोड़ती हूं मैं जवान लड़की इतनी रात अकेली कहां जाऊंगी
उसी समय आसमान में ज़ोर से बिजली चमकी और जोर का धमाका भी हुआ
जौंडे की टांगे पकड़ कर गंगी कंपकंपा रही थी
अरे तू छोड़ मुझे
जौंडे ने  पांव झटक कर छूटने की कोशिश की किंतु उसने इतना कसकर पकड़ा था कि छूट नहीं सका
जॉन्डे को आज तक दादी के सिवा किसी भी औरत ने कभी जफ्फी नहीं डाली थी,
इसलिए गंगी की जफ्फी से उसे कुछ और जैसा ही लग रहा था
बहुतेरी कोशिश करने पर भी जौंडा छूट न सका तो वहीं बैठ गया
अच्छा अब छोड़ तो सही मुझे
उसने कहा तो गंगी ने उसकी टांगें छोड़ दीं ।
चल मेरा भाई मुझे सिर्फ मेले तक पहुंचा दे रे
ले मैं तुझे अपना बालू( गहना) दे देती हूं
उसने अपना बालू खोलकर जॉन्डे के आगे कर दिया
अंधेरे में जौंढे को दिखाई तो नहीं दिया
किंतु जब उसने उसके हाथ पर रख ही दिया तो उसे पता चला
उसने उसका बालू मोड़ दिया और कहने लगा
हट तू मुई, सुहागन औरतें बालु नहीं खोलतीं कभी भी
मैं क्या करूंगा तुम्हारे बालु का? हैं ?
मुझे पहनना है क्या ?
तू अपने पास ही रख अपने बालू को
चल, चल पडुंगा मैं तेरे साथ गलू तक छोड़ दूंगा
पर छोडूंगा गलू तक ही, आगे कहीं नहीं जाऊंगा
उस पर आगे तुम जानो और तुम्हारा काम जाने 
तिसते गांह दी मिंजो नी फाही
समझी गई न
कहकर जौंडा उठ खड़ा हुआ
गंगी भी खड़ी हो गई
अब उसको होश आई कि सारी घघरी कीचड़ से सन/ खराब हो गई थी
परंतु उसने कोई परवाह नहीं की, और जौंडे के साथ जाने को तैयार हो गई ।
अरे तू तो मुझे परमेश्वर ही मिल‌ गया
मेरा भगवान अवश्य ही तुझे इसका फल देगा
गंगी अपनी गठरी उठाकर जौंडे के पीछे चल‌ पड़ी
जौंडा भी बुड़बुड़ाता ( गुस्सा करते करते ) उसके साथ चल पड़ा
अभी थोड़ी दूर  ही गए थे कि जोर से बारिश लग पड़ी
घुप अंधेरा हो गया था और बारिश के बीच तो चलना ही मुश्किल हो गया
जंगल का रास्ता वैसे भी खराब था
दो तीन बार तो दोनों ही फिसल गए थे
रास्ते में एक बड़ा सा पेड़ आया जिसके नीचे बारिश नहीं पड़ रही थी
अच्छा घना पेड़ होगा
दोनों उसके नीचे खड़े हो गए
कि बारिश रुकेगी तो आगे चलेंगे
परंतु बारिश रुकने की जगह और बढ़ गई और दोनों वहीं बैठ गए
गंगी जौंडे से उसके घर के बारे में पूछती रही
और वो बताता रहा कि उसके घर वह है और उसकी दादी है
और उसकी लीलो है बस और कोई नहीं है
एक ताया का परिवार है उनके साथ नहीं निभत्ती
ताई तो पक्की डायन है
गंगी में भी उसको बताया कि उसका विवाह पिछले साल ही हुआ था
उसका पति फौजी है और बहुत भला आदमी है
ठाकुर भी भला इंसान है पर थोड़ा सनकी है और भांग शराब का शौकीन तो पहुंचा हुआ है
किंतु सास‌महा निर्दयी है
उसने ही तो घर से निकलवाया था
नहीं तो अपने घर होती
फौजी आजकल छुट्टी आया है
तो बुलवा लिया है
बातें करते-करते थके हुए दोनों कब सो गए उनको पता ही नहीं चला
गंगी यह सोचकर साधारण ही तो है निझक हो गई थी
जब भी बिजली गरज कर चमक रही थी
तो वह उसकी बांह  पकड़ लिया करती थी
गीले कपड़ों के बीच भी दोनों को ऐसी नींद आई कि सुबह हो गई
पहले गंगी की ही नींद टूटी/ खुली
बारिश भी रुक गई थी और सुबह भी हो गई थी
वह लौंडे का सहारा लेकर सो गई थी
अब उठी तो सबसे पहला काम उसने यह किया जौंडे की शक्ल देखी
वह गाढ़ी नींद सोया हुआ था
गंगी ने उस की शक्ल देखी तो घड़ी भर देखती ही रही
हाय मेरी जान ऐसा बन का जवान गर्म इसको कौन कह सकता है कि मुआ साधारण है
मुआ जौंडा तो किसी तरफ से लग ही नहीं रहा था
विधि माता तेरी खेल तू ही जाने
क्या-क्या निराले खेल करती रहती है माता तू ही
थोड़ी देर तो उसको जगाने का मन ही नहीं किया
वह छोटे से बच्चे जैसे सोया था
किंतु मुड़कर घर पहुंचने की जल्दी लगी थी उसको
इसलिए उसने उसे जगाने हेतु आवाज लगाई
किंतु लौंडा बिल्कुल भी नहीं बोला
उसने उसे हिलाया तो वह दूसरी तरफ पीठ करके सो गया
फिर हिलाया तो नींद में ही गुस्सा हुआ
 ओ लीलो मुझे तंग मत कर,  नहीं तो मैंने उठकर पीटना भी है
ओ अरे उठ मैं गंगी हूं तेरी लील्हो नहीं
कौन गंगी? कहते कहते वो उठ बैठा
धीरे-धीरे उसको रात की याद आई तो उसने गंगी की शक्ल देखी
घड़ी पर तो वह एकटक उसको देखता ही रहा
ओए अरे तू तो सच ही परियों जैसी सुंदर है
उसने कहा तो गंगी शरमा गई
अरे चल हम तो सोते ही रह गए
और सुबह भी हो गई
उसने कहा
उसने एक लंबी जम्हाई ली और अंगड़ाई लेकर उठ खड़ा हुआ
टांग पकड़ गई थी उसे झटक कर सुधेरने लगा
सोच रहा था लोग समय तक जूणी खड्ड तक पहुंच गए होंगे 
दोपहर तक सभी घर जा पहुंचेंगे
दादी को यह सोच कर गुस्सा आ जाएगा कि मैं शराब पीकर कहीं पड़ा होऊंगा
यहां शराब तो दूर खाने को भी नहीं मिला था
पिछले कल दोपहर से
रोटी तो थी भी पर एक तो बारिश लग रही थी
ऊपर से इसका काम पड़ गया था
उसको बड़े जोर की भूख लग पड़ी
सोचने लगा कि यह अब अपने आप ही चली जाए तो मैं भी रोटी खाकर घर की तरफ दौड़ लगाऊं
अब तो सुबह हो गई है
अब तो तू अकेली भी जा सकती है
मैं क्यों तेरे साथ यूं ही परेशान होऊं
मैं यहीं से जल्दी अपने घर को चला जाता हूं
है कि नी ?" 
अरे तुझे मेरी जरा भी फिक्र नहीं हो रही?
उसने पूछा तो जौंडे ने कुछ जवाब नहीं दिया
अच्छा फिर रुक जा मुझे भूख लगी है रोटी खाकर चलता हूं
उसने खाना निकाला और खाने लग पड़ा
फिर उसको ध्यान आया कि भई इसको भी तो भूख लगी होगी
ले तू भी खा ले मुझे नंबरदारनी ने बना कर दी थी 
सारे गांव में एक वो ही तो है बेचारी, जो मेरी लिहाज कर लेती है।
न न तू खा
मेरी तो भूख ही मर गई है
उसने कहा
सच्च ही उसका कुछ खाने को मन नहीं कर रहा था।
बस सोच रही थी कि कब जाकर पहुंचूं 
तुम्हारा नाम जौंडा किसने रखा तुम तो भले चंगे हो ?
गांव वाले यूं ही तुझे तंग करने के लिए जोंडा जोंडा कहते होंगे
वैसे तो तू ठीक जवान मर्द है
बस थोड़ी अपनी बोली सुधार ले तो तुझे कौन जोंडा बोल सकता है
अरे तू रहने दे मुझे
ऐसे ही, मैं ऐसा ही ठीक हूं 
अच्छा तू करता क्या है रे?
पत्थर कमाता हूं
सारे गांव के पशु चराता हूं और जो कोई दे दे वही खा लेता हूं
कुछ दादी को खिला देता हूं, अगर बच जाए
वो मेरी लील्हो खा लेती है।
अच्छा ये बोल न कि गाँव का ग्वाला है तू 
बंसरी भी रखी है इसे भी बजाता है क्या?
तो और क्या देखने को रखी है ?
मुझे बजा कर सुनाएगा ?
जौंडे ने हाम्मी भर दी
किंतु इस समय बांसुरी बजाने का उसका जरा भी मन नहीं था
गंगी थी उसको खुश रखने के लिए ही गप्पें मार रही थी
कि मुआ सनकी जैसा लग रहा है कि कहीं फिर अकड़ बैठा तो इसके साथ नहीं चलेगा 
गंगी को ससुराल के घर का रास्ता भी मालूम न था 
रास्ता तो उसको मायके के घर का भी मालूम न था
किंतु वो सोच रही थी कि मेले में कोई न कोई तो जानकार मिल‌ही जाएगा
और अगर कोई जानकार न भी मिला तो भी रास्ता बताने वाला तो मिल ही जाएगा 
तू अपनी सुना 
तू तो इतनी सुंदर है तो तेरे नौकर ( पति) ने क्यों तुझे घर से निकाल दिया 
इतनी सुंदर पत्नी को भी घर से कोई निकालता है ?
जौंडे ने परने से हाथ पोंछते हुए कहा
वो उठकर चल पड़ा तो गंगी भी पीछे चल‌ पड़ी
अब जब अगर तेरे फौजी को पता चलेगा कि ऐसी सुंदर पत्नी गुम हो गई
तो वो तो पागल ही हो जाएगा 
जौंडा ने अपनी ओर से बड़ा मखौल‌ किया 
गंगी ने बड़ा लम्बी सांस भरी /ली
फौजी तो बेचारा सच में ही उसको बहुत प्यार करता था किंतु धूर्त  बुढ़िया ने ही स्यापा डाल दिया था 
अब तो पता नहीं वो भी ठीक व्यवहार करेगा या कि नहीं  
जौंडे ने देखा कि उसने कोई जबाब नहीं दिया तो वो भी चुप हो कर चल पड़ा ।
फिर पता नहीं उसे क्या हुआ कि दौड़ लगाकर आगे चला गया
और फिर बहुत लंबी तान छेड़ी
गंगिएबादाम रंगिए वो जानी
गलू तक पहुंचते-पहुंचते उनको दोपहर हो गए
खूब अच्छी धूप निकली थी आज
मेला तो उठ गया था
बनोड़ी खड्ड के किनारे लगता था यह मेला
बारिश हटे हुए तो काफी देर हो गई थी खड्ड में अभी भी बहुत (  बाढ़ आई हुई थी ) पानी था
पानी काफी ऊपर तक चढ़ आया था
आज तो इस खंड को लांघना मुश्किल ही था
मेला कल ही उठ गया था और खड्ड में बाढ़ के डर से सारे दुकान वाले भी अपनी मनियारी और सामान लेकर चले गए थे
सारे मैदान में ना कोई इंसान था ना मइया
बस कुछ कुत्ते जरूर दौड़ रहे थे इधर से उधर
जौंडा एक जगह बैठ गया
परेशान गंगी कभी इधर को दौड़ लगाए कभी उधर को
गंगी इस भरोसे चली थी कि मेले में कोई ना कोई तो मिल ही जाएगा परंतु यहां तो कोई भी नहीं था
हाय मेरे पिताजी अब कहां जाऊं मैं?
वो जोर से रोने लगी
उसने फिर मैदान की ओर एक किनारे दौड़ लगाई तो उसके पीछे कुत्ते पड़ गए
जौंडे की हंसी नहीं रुकी और वह खिल खिलाकर हंस पड़ा
ओए तू क्यों हंस रहा है ?उसने पूछा
मैं तुझे देख रहा हूं
तू तो पागलों जैसे दौड़ लगा रही है
कभी यहां को दौड़ लगा रही है कभी वहां को
अरे कर क्या रही है तू?
मैं देख रही हूं कि अगर मुझे कोई इंसान दिखाई दे तो उससे मैं अपने घर का रास्ता पूछूं
इंसान तो अब कोई नहीं मिलने लगा तुझे
मिला स्मार्ट हो गया और सभी अपने घरों को चले गए
मैंने तुझे मिलने तक पहुंचाने की बात मानी थी वो मैंने तुम्हें पहुंचा कर पूरी कर दी
अब तू दौड़ लगाने बंद कर और अपने घर का रास्ता पकड़ मैं भी चला अब अपने घर को
अरे पर मुझे तो अपने घर का रास्ता ही पता नहीं है तो मैं जाऊं कहां?
क्या तुझे अपना घर का रास्ता  ही नहीं पता?
तू कुछ छोटी बच्ची है जो तुझे अपने घर का रास्ता ही नहीं मालूम?
ये कैसी इंसान है इतनी बड़ी औरत हो गई है और कह रही है कि अपने घर का रास्ता ही नहीं पता
अपने घर का रास्ता तो गंवार पशुओं को भी होता है और यह तो साबुत इंसान है
उसको बहुत जोर की हंसी छूटी और वह खिलखिला कर हंस पड़ा
सता हंसता मुआ लोट की पड़ा
जले तेरा मुंह, हंस क्यों रहा है पागल?
अपने घर का रास्ता तो मेरी लील्हो को भी पता है
और तुझे, अपने घर का रास्ता नहीं पता?
बताओ भला
अरे गंगी तू तो पक्की बुद्धू है 
वो फिर हंस पड़ा
तभी ऊपर की ओर कोई खास आ तो दोनों ऊपर की ओर देखने लगे
ऊपर पहाड़ी पर उनको एक बूढा जाता दिखाई दिया
ओ जाते हुए भाई ? गंगी ने आवाज लगाई तो वह रुक गया
अरे भाई यह सिद्धपुर का रास्ता कौन सा है ?गंगी ने पूछा
कौन से सिद्धपुर जाना है आपने अरी ओ बहन?
यहां तो चार-पांच सिद्धपुर हैं
ऊपरवाला सिद्धपुर डिब्बा सिद्धपुर कान्हा सिद्धपुर सिद्धपुर खोली और बड़वाला सिद्धपुर
तो कौन से वाले का रास्ता पूछ रही हो तुम?
उसने जितने सिद्धपुर ओं का नाम लिया था उतने ही और हाथ उठाकर इशारा किया
जौंडे ने बड़ी मुश्किल से हंसी रोक की थी
अच्छा भला यह बस्ती किस तरफ पड़ी?
गंगी ने ससुराल के गांव का ही रास्ता जानने की कोशिश की
हिमाचल की पहाड़ी भाषा में पिछले 30 सालों से बहुत कविताएं लिखी गई 
पर साहित्य की और विधाएं जैसे कहानी, उपन्यास ,आलोचना, निबंध, संस्मरण ,नाटक ,  अकेले बहुत कम लिखे गए
निबंध  विद्याओं मेंअच्छा लिखने मे तो बहुत सी त्रुटियां रही है 
डॉ आत्माराम ने बहुत समय पहले "चुगां ते ठोल्लू" मे कुछ निबंध लिखने की शुरुआत तो की थी पर बाद में वह भी चुप हो गए
हिमभारती मे वैसे तो थोडा-थोडा उनके इलावा अन्य व्यक्तियों  ने भी लिखा था
पर उनका लिखा हुआ  केवल  निबंध साहित्य को ही समर्पित हो  वह बात नहीं रही
कुछ साल पहले डॉक्टर गौतम शर्मा व्यथित ने निबंध संग्रह" गितुल" मे  कुछ आशाएं बधाई थी
कहते भी हैं ना कि किसी भी भाषा का सही रूप उसके गद्य  में होता हैऔर गद्य की कसौटी भी निबंध   है
हमारी भाषा  विद्याओं में श्री मोलू राम ठाकुर, डॉक्टर श्याम लाल डोगरा और डॉक्टर बंशी राम ने पहाड़ी भाषा के स्वरूप और उसकी रचना पर हिंदी में तो बहुत कुछ लिखा है 
पर पहाड़ी भाषा में इनका  उतना योगदान नहीं मिलता है 
पहाड़ी भाषा में  निबंधों की त्रुटियों के लिए मैंने  हिमभारती मे 'ठगविद्या', 'जूटमार', घीटू'  के निबंध लिखें और छिपवाये तो बड़ी भाषा विद्याओं में मेरा हौसला बढ़ेगा ही बढ़ेगा 
दोस्तों और बड़े विद्वानो  ने भी मेरी प्रशंसा की इसका परिणाम यह हुआ कि मेरा यह निबंध संग्रह "नुहारा दी पछाण" आप सबके सामने हैं 
पिछले 10 सालों में मैंने हास्य-व्यंग्य के निबंध तो लिखे ही लिखे पर हिमाचली भाषा के पुराने पद्य और गद्य के रूपो को ढूढने का भी बहुत  काम किया हैं
पुराने ग्रंथ ,हस्तलिखित किताबे , पुरानी पोथिया और चिट्ठियां,   रजाबन्दी  के कागज, गांवों से अलग  होने  और मिलने मिलाने के फैसले,बीजे हुए खेतो को भी इकट्ठा किया और पढ़ा 
इससे यह पता लगा  कि  पहाड़ी भाषा का उदय सोलवीं शताब्दी से शुरू हो चुका था 
डॉक्टर बंशी राम ,डॉक्टर पीयूष गुलेरी उनके  साथ और भी विद्वान इसे तेरवी शताब्दी से शुरू मानते हैं
गुलेर के राजा रूपचंद के समय के जमीनों के कागजों से यह साबित होता है 
कि उस समय से ही  पहाड़ी राजकाज के उदय की भाषा रही है
टांकरी भाषा में भी बहुत से ग्रंथ मिले हैं पर उनको पढ़ने और पढ़ाने वाले विद्वान अब नहीं मिल रहे  है
अगर इस टांकरी भाषा में लिखा हुआ पढ़ा जा सकेतो और भी पहाड़ी  कविताए और गद्यो  के उदाहरण  मिलने की पूरी उम्मीद है
वैदिक ग्रंथों का पहाड़ी भाषा में लिखना टिप वर्षफल मे प्रयोग कोई बड़ी बात ना भी हो
पर कविताओं के छंदो का  18 वीं शताब्दी से गुलेर और चंबा में लिखे  जाने से यह सिद्ध होता हैकि इन रियासतो मे हिन्दी के साथ पहाड़ी कविताएं भी हुआ करती थी 
कभी रूद्र दत्त के पिता और गुलेर दरबार के हिंदी कवि भीखा राय ने उस समय में जो पहाड़ी चिट्ठिया लिखी हैं वह उस समय के पहाड़ी गद्यो  के साफ प्रयोग होने के उदाहरण है
गुलेर के राजा रघुनाथ सिंह के समय मे रिशतेदारो के साथ अलग होने और रिशतेदारो के साथ मिलने मिलाने के फैसलों की कॉपियो मे  पहाड़ी गद्यो   के रूप प्रशंसा करने योग्य है
इन विषयों  के निबंधों को मैने आलोचना और विवेचना के तराजू  में रखा  हैं 
हास्य व्यंग्य निबंधों में समाज के कई पक्षों के कोनो को मीठे मीठे हास्य व्यंग्य के बहाने  निकालने कोशिश की है
देश की आजादी के बाद सामाजिक राजनैतिक और पैसों के तंत्रों ने अपना  खूब ब्रच्सव दिखाया
राजतंत्र और लोकतंत्र पर विश्वास उठता हुआ महसूस हुआ
आम आदमियों का जीना न्याय लेना खाना-पीना और रहना बैठना मुश्किल हो गया है
इसके लिए बहुत से हालात और परिस्थितियां जिम्मेवार हैं
सभी लोग  दो तीन मुखोटो  को चेहरे पर लगा रहे हैं
और जीवन की सच्चाई से मुंह फेर रहे हैं
हम देखते हैं  आंखों से देख कर भी सच बोलने की हिम्मत कोई नहीं करता 
सभी लोगों ने बुरा बनने का डर पाल लिया है
ठगबिद्या'  'जूटमार' 'मिसणे' 'छ्ज पेई छटोणा ' 'घीटू'  निबंध मे  आपको ऐसा ही सच देखने को  मिलेगा
हिमाचल की संस्कृति, लोकगीतो , रिवाजो, संस्कार, मेले और  त्योहारों से जुड़े हुए निबंध  'धीए घरै जा अपणे ' 'घोड़ी  चढ़ने री बेला ' 'चम्बै मिजरां जो जाणा , है
इनको प्रभावशाली बनाने के लिए लोगों के लोकगीतों में ताहना  वहाना भुना गया है
माया, पहाड़ी का पहला महाकाव्य है
इस पर लिखना बहुत जरूरी समझता था
पहाड़ी साहित्य को आगे बढ़ाने के लिए और  गुणों के लहजे मे यह एक नया मील पत्थर है
इन्हें तो मैने आलोचना और विवेचना के तराजू में ही रखा है
इन तराजूओ  के निबंधों में ,नुहारा  दी  पछाण, और ,पहाड़ी भाषा, आजादी के पहले की है
पहाड़ी भाषा जिसमें पहाड़ी भाषा के  कालक्रम मे  पहचान ना करके पहाड़ी कविता पर विचार किया गया है 
पहाड़ी भाषा के आलोचकों और विरोधियों जो हिमाचल में रहकर भी हिमाचल की मिट्टी के साथ नहीं जुड़ सके
बहुत से समाचार पत्रों ने  इसके बारे में  बहुत सी  वहसे पहाड़ी भाषा को मुद्दा बनाकर इसे उठाने की नाकाम कोशिश की गई थी
पहाड़ी भाषा के हक में खुलकर बहुत  से पत्रों पर मुझे भी लिखना पढ़ा था
बिना किसी झगड़े में पढ़कर पहाड़ी भाषा के बहुत से समर्थकों  ने अपनी चुप्पी नहीं तोड़ी थी
जिस समय इसके ऊपर बहस चली थी' नुहारां री पछाण, उस समय का निबंध है
मैं यह समझता हूं पहाड़ी भाषा को हमने अपने मां के दूध  से सीखा है
तो इसको अपना अधिकार दिलाना और इसमें अच्छा अच्छा लिखना  हमारा फर्ज है
बाहर से आकर कोई भी हमारी भाषा की सेवा तो नही करेगाऔर न ही लिखेगा
हमारी पहचान को हमें  स्वयं ही बनाना पड़ेगा और  स्वयं ही तो  सवारना पड़ेगा
प्रश्न यह नहीं है कि कौन सी बोली से भाषा बनेगी पर जरूरी बात यह है कि हम चुपचाप अपनी अपनी भाषा में बहुत कुछ  लिखते जाएं 
ऐसा होने से सभी बोलियां का एक दूसरे के नजदीक पहुंचकर एक सांझी भाषा का रूप अपने आप ही बन जाएगा
इन बोलियों में कोई ज्यादा अंतर तो  नही है   
यह भाषा विद्वान अच्छे से जानते हैं 
संसार में ऐसी कौन सी भाषा है
जिसमें बोलियां ना हो बोलियों से ही भाषा बनती है 
साहित्यकारों रचनाकारों का तो यही काम है कि चुपचाप अपनी  मां की सेवा अपने-अपने स्वार्थों को भूलकर अपने-अपने तरीकों से सेवा में लगे रहे 
भाषा विद्वानों भाषा शास्त्रीय और भाषा वैज्ञानिकों ने अपना काम करना है 
अब तो वही समय आ गया है
जब सभी विद्वानों ने मिलकर पहाड़ी  भाषा के माननीय कारण के लिए सोच विचार करना है
मानकीकरण होने में बहुत सी बातें ,संदेह ,भ्रम और बहमो की दीवारें स्वयं ही गिर जाएंगी   
प्रथम नवम्बर  2004 
प्रत्यूष गुलेरी
 घीटू
घीट यह तो दो लफ्जों का मेल है
पर महाराजा इसका बहुत   महत्व है
कलयुग में सभी रातों-रात अमीर बनना चाहते हैं
एक अंधी दौड़ दुनिया दौड़ रही है 
कोई भी घोटु की तलाश में नहीं है
यह बात अलग है कि  घीटु का  आकार अपना अपना है 
बड़ों का घिटु भी बड़ा है
छोटे- छोटे तो उनके घिटु की सुगंध  तक भी नहीं ले सकते
उन्होंने घीटु में फंसने का कोई रास्ता ही नहीं रखा होता 
यह तो गरीब इंसान है 
जो दिन रात कदम कदम पर कहते हैं
कि घीटु को पार करना कोई आसान काम नहीं है 
इस घीटु को पार करना और भी मुश्किल है 
जब हर घीटु में एक फनबाला सांप बैठा हुआ  डसने को तैयार हो
जब हम छोटे थे 
तब हमें एक ही घीटु  का पता था
वह था "भाडे का घीटु,
भाड़े का घीटु होता तो छोटा सा ही था पर पूरा होने  मे ही नहीं आता था
लोग लगे रहते थे
यह तो घीटु  ही है 
जिसके रास्ते छोटे-छोटे लोगों की पत्नियां घरों के पीछे जाकर आम, जामुन ,वेर ,संतरे ,मालटे, गरगल  भरके लेकर आती थी थैलो मे
कंजूस मक्खीचूस बाद मे  पछताते है  मागने  पर दही तक नही देते
बच्चों को छोड़ो जानवर भी घीटु को ढूंढते हैं 
सर दिया नहीं कि अंदर लग गई लाइन 
शाम होते ही घीटु की पूरी हवा और दिन को देखो तो घीटु पूरी फसल को तबाह करने का कारण बना है
देखते ही देखते पूरे खेत साफ
ऐसे जैसे नाई   ने किसी के सर पर ऐसा उस्तरा घुमाया हो कि सब   साफ
पूरी तरह साफ  सड़क रेहडा स्वय रूकने मे ही न आए
शरीफ पशुओं बछड़ों को घीटु मुश्किल ही लगता था पार करना
पर लावारिस पशु घिटु को नहीं मानते थे
वह ऊपर ही ऊपर छलांग लगाते
फिर लावारिस पशुओं से खेत भर जाते
यह लावारिस पशु जब दहाड़ते हैं तो छोटे-छोटो के प्राणों को ही  सुखा देते हैं 
अगर इन्हें हटाने  उनके पीछे जाओ तो यह  इतने दौड़ते हैं कि भागते हुए रास्ता तक नहीं मिलता
मेरी बातों को पढ़कर खुश हो रहे हैं या नहीं
सब सच ही कहा कोई झूठ तो नहीं 
अगर झूठ समझ रहे है तो आप ही जानो 
अब घीटू की थोड़ी सी छानबीन और करते हैं 
जिससे इसके अंदर छुपे हुए गुणों का भेद पाया जा सके
घर परिवार में भी घीटु शब्द का प्रयोग बहुत जोर से होता है
अगर परिवार में पांच सात बच्चे खाने-पीने वाले हो 
और काम करने वाला कोई एक हो तो भला कितना मुश्किल होता है 
परिवार की गाड़ी को खींचना
इंजन बलवान ना हो तो चढ़ाई चढ़ते समय फक फक करते इंजन फेल 
ईमानदारी की कमाई के पैसों के मजे ही कुछ और हैं
ईमानदारी का तेल इंजन को रुकने तक नहीं देता
तो फेल होने का सवाल ही नहीं
चलने का तो ना सही यह बात भी अलग है
कि बच्चे जब भी इस परिवार  मे किसी चीज को लेने के मांग रखते हैं
तो उनको सुनने में यह मिलता है
कि ही हमें पता है 
कि हमने तुम्हें कैसे पाल कर बड़ा किया 
बड़ा किया और पढ़ाया लिखाया
परिवार का घीटु पार करना कोई "खाला जी का खेल नहीं"  
चार चार पैसों को इकट्ठा करके  चार सौ बनता है
जिनके घर में घीटु के   रास्ते चार सो इकट्ठा बढ़ जाए
तो वह घीटु की बात क्यों करें
कभी नहीं कहते  कि घीटु को पार करना मुश्किल है
वहां पर तो बड़ी-बड़ी बातें होती हैवहां सैकड़ों  कि बातें नहीं  होती 
हजारों और लाखों के लेखे जोखे होते हैं 
इन्हें घीटु पर फन वाले सांप से डसने का डर नहीं होता 
धूप टिक्का देखकर आगे दूध का कटोरा रख देते हैं 
नहीं तो   साधुओं और डंडों का इलाज भी रखा होता है 
आज घीटु पर ही क्यों लिखा जा रहा है 
इसका मुख्य कारण यह है
कि घीटु के दायरे मे  देखो कौन नहीं आ रहा 
कोई कहानी शुरू करते है 
कहानी क्या सब सच सच कहते हैं 
काम करने वाले नेता अफसर देखो कैसे नंगे होते हैं
तुम्हारे सामने आप स्वयं हैं
मान जाओगे कि घीटु  पर लिखना बहुत जरूरी है 
हमारे ही सालीग्राम मतलब समझे या नहीं
मेरी पत्नी के मायके एक बाबू है
गांव के स्कूल में किसी ने एमएलए के 
कान भर कर उनकी बदली राजधानी करवा दी
ह एकदम साफ स्थानातरण 
छः महीने बीमार ही रहे 
जो उनकी जगह पर रखा गया 
वह मुश्किल से कोई 7 किलोमीटर दूर से कुछ साल पहले पुरानी सरकार के पुन्य से 
इस सरकार को मक्खन लगाया और घर पहुंच गए 
लोग कहते थे कि हमने सरकार बदली है 
फर्क पड़ेगा पर कहा सब एक ही थाली  के चट्टे बट्टे
कहते भी है ना कि चोर चोर मौसेरे भाई 
धीरे से कहो नहीं तो बात हवा  हो जाएगी
अगर हाथ आए तो छूटेंगे नहीं 
सालीग्राम ने भाग दौड़ करके एमएलए का साथ पकड़ा
लोगों को दिखाने के लिए उन्होंने लिख दिया कि एडजेस्टमेंट कैंसिल नोट लेकर मंत्री जी के पास गए
मंत्री मतलब आज के राजा
अंग्रेजी राजा नहीं हमारे ही लोगों के राजा
हमारे ही बीच के
उनके पास पहुंचना क्या आसान है 
छोड़ो बात वह देश सेवा कर रहे समय किसके पास है
तुम्हारे दुख को सुनने का
मंत्री जी के पास पहुंचना आसान नहीं भीडे  लगी  होती  हैं
कहीं चले जाअो 
कोठियों मे  जाने में प्रभु नो दस ग्यारह कर देते हैं पहुंचने में
दुखी और सताए हुए लोग वहीं पर बैठे रहते हैं 
उनकी प्रतीक्षा में बैठ बैठ कर उनका शरीर दुख जाता है
देख देख कर आंखें फूट जाती हैं
सरकार आते ही एक नजर दौड़ाकर हाथ जोड़कर फिर चले जाते हैं 
आर्डर होता है  कि मंत्री जी से अकेले मिलने वाले
मंत्री जी कह रहे की मुख्यमंत्री किसी और के साथ जरूरी मीटिंग मे है 
सुबह आना
सुबह गए तो देखो तमाशा मंत्री जी पूजा कर रहे हैं
नाश्ता कर रहे 
इंतजार लंबा इंतजार करो
हर किसी आने वाले के चेहरे को देखो और पढ़ो 
जलते बंद होते तारे दिखेंगे
यहां पर भी घीटु है
बड़े बड़े अफसर  जिन्होंने मक्खन लगाना होता है
घीटु चढा जाते हैं 
जनता बैठी रहती है
बैठक में पहुंचने वाले पहुंच जाते है
भगवान के पास मंदिरों की ऊंची सीढ़ियां चढ़कर
फर्क बस इतना है कि घीटु की जगह यहां सीढ़ियां चढ़ना पड़ती है 
भगवान के  मंदिरों तक पहुंचने के लिए 
लोगों के चुने हुए भगवान के दर्शन जल्दी क्यों  हो
दो  चार घंटों बिठाना तो आपके नुमाई दे कैसे
अगर दो चार और 10 मिनट ही दर्शन दे तो दुख मत मानो 
गालियां तो मत दो
गुस्सा  और दुखी मत रहो
तुमको तो अपने स्थानातरण  की पड़ी है 
उससे आगे का तो नहीं ना
पर यह क्या  देख रहे 
मंत्री जी से दो चार दौड़ते दौड़ते अपील पर हस्ताक्षर करवा नहीं  लिए
दो तीनों ने पार्टिकुलर मंत्री से प्राइवेट सैक्टरी  के पास दर्ज  करवा दिए
आप क्या समझ बैठे हैं 
कि काम हो गया नहीं
जहां से गाड़ी चली वही की वही रह गई
कहते भी हैं ना कि मुड़कर गाड़ी बुलो बाल 
मंत्री जी जाते-जाते कह गए कि मैं तुमसे चाहे दो चार सेकेंड ही मिला हूंअगर मिलना है तो 
दफ्तर में आओ
लोगों की भीड़ मंत्री जी की कार को  हवा होती हुई देखती रही
फिर खेतों में बिजने वाले दानों की तरह वह वहां से  अलग हो गए 
चलो अब मंत्री जी के दफ्तर पर रूक जाओ मन मे सोच लो 
गेट पार करना है तो पास लेकर आओ
पास तो 3 बजे के बाद मिलेगा
पास जल्दी देना है तो घीटु को ढूंढो
पड़ी ना घीटु की जरूरत
यह किसी के साथ पहचान लग रही है घीटु की
पास बन गया ना 
ठीक है
हे  मेरे मालिक पूरी दुनिया ही यहां आ गई
दुखी लोगों का पूरा देश सेवकों की हार
काम करने बालों की फौज  नोट  बना रहे
जल्दी का नोट मंदी का नोट
गरीबों का नोट 
अंग्रेजी में नोट
हिंदी में नोट
हस्ताक्षर होंगे मंत्री जी के 
स्वयं ही  चले मंत्री जी के पास
बहुत लंबी फौज को देखकर घबराओ मत 
मंत्री जी कह रहे हैं सबको  समय देंगे मिलने का 
भगवान अंदर कमरे में बंद है
समस्यायों   पर मीटिंग हो रही है
बड़े-बड़े अफसरों के साथ भगवान उनकी ही समस्या  पर बात कर रहे हैं
खड़े रहो अभी तक
7 बजे तक चपरासी ने कहा
मैं भी दरवाजा खोल दूंगा
सब एक ही बार अंदर भेज देना
हुआ ना हमला मंत्री जी के चारों तरफ माला ही बन गई 
माला के फूल चढ़े
मंत्री जी को कुछ समझ नहींआया
फिर कागज इकट्ठे हुए 
टेवल भर गया
मना किसी को भी नहीं 
आगे दूसरों को भी कहने का समय  दो 
मंत्री जी के साथ संतरी एम एल ए बी तो बैठे हैं
मिलने के लिए उनके भी तो काम है 
घर डालकर मत बैठो 
मुश्किल से सौ में से दो नोटों पर मंत्री जी के हस्ताक्षर हुए 
वह भी तो उनके जिन्होंने थोड़ा रंग दिखाया 
एक तो उनमें शालिग्राम की थी
शालिग्राम जी खुश 
ट्रांसफर कैंसिल 
छोड़ो बात यह तो मंत्री जी का घीटु था
यह तो पार हो गया 
नोट मतलब सिफारिश चिट्ठियों पर नंबर लगाना 
लोगों कोई पहचान निकालो 
कोइ तो दाव लगाअो 
खबरें लगी जाने तीर ठिकाने सर
नहीं तो दसदस दिनों नोट दवा ही रहेगा
अगर दवा हुआ न रहे तो दफ्तर कौन कहे
अभी कहां नोट लेकर जाना महकमे के बड़े अफसरों के पास
देख लेना वहां भी घीटु  तो है
पर उन्होंने फन वाले सांप बिठाए हैं 
घीटुओ के ऊपर  इतराओ मत
शालिग्राम जी मंत्री जी ने नोट लेकर ही ऑर्डर कैंसिल  करवाए हैं
अफसर कह रहे हैं 
कि ऐसे नोट और भी हैं 
कम हों जाएंगे हौसला रखो 
कब से यह ना सैलरी  नही मिल रही 
अफसरो ने मत्री जी का नोट ध्यान से पढ़ा 
और कहा कोई बात नहीं
एग्जामिन कर लेंगे 
आप जाओ
हम भी अफसर नहीं होते तो हमें कौन पूछता
अब बताओ घीटु गुणकारी है कि नहीं 
घीटु को पूजो मक्खन लगाओ
इसके पहले बैठे रहो
अफसरों के घुटने दबाअो 
तारीफों के पुल बनाओ
कहो असली भगवान आप ही हैं
गिनो कितने घीटु भूल नहीं गए आप   
अब रहे न नेवले के नेवले 
कोई गलती हो तो माफ करना
अगर ज्यादा हो गया हो तो लिख लेना 
समझदारी 
समझदारी का संबंध बहुत ज्यादा दिमाग में है 
यह समझदारी किसी को बुढ़ापे तक नहीं आती
और किसी को बचपन मे ही आ गई 
आप देख सकते हैं 
कहीं कोई लोग इसको भगवान की तरफ से परोसा हुआ समझते हैं 
ऐसी जैसे मान लो आप कहीं लाइन में बैठकर खाना खा रहे है
और रसोईया आपको अपनी उंगलियों से एक  बार दो वार तीन वार चावल डाल रहा है
किसी को दाल माह सुनने को भी नही  
तो किसी को  तो पूरी कड़छी
किस्मत अपनी अपनी है
किसी को दो बार  में ही मधरा मिल जाए  
और जिन्हें नहीं मिला वह देखो गिरगिट बन कर देख रहे हैं
पर मांगने की हिम्मत नहीं होती
कि कडछी यहां भी डाल दो 
फिर कुछ अपनी समझदारी से रसोईए की  तारीफ करने
तारीफों के पुल बांधते है
बहुत बढ़िया रसोई बनाई रसोइया जी
मुश्किल है नमक मीठा तेज कम या ज्यादा हुआ हो
वह  बच्चे उंगलियों चाट रहे है 
संभलकर तो खाओ '
बस फिर क्या'? 
रसोईया इतराकर मधरे मीठे और मधरे की  कड़छी भरने लगा
पर हिसाब किताब से नहीं तो रसोई साफ  बेज्जती आपकी 
यह बची  हुई सब्जी सबको नहीं मिलती समझदार या जिन्होंने थोड़े से दाने पीछे से संभाल कर रखे होते हैं उनको मिलती है 
पर दोस्तों भगवान रसोईया तो नहीं 
रचनाकार हैं मेरा आपसे तथा और कई करोड़ों अरबों खरबों का है
इस हिसाब में मत पड़ो
भूल हो जाएगी गिनते गिनबाते
अंत ही कोई नहीं 
भगवान ने जितनी जितनी समझदारी बाटनी थी बांट दी 
अब आप उसको संभाल सकते हैं
तो संभाल लो 
नहीं तो डोकें बन कर गवा देगे
फिर लोग पता क्या कहेंगे 
रहे न " नेवले के नेवले" 
नेवले मत बनो! इंसान बनो
क्योंकि इंसान सबसे बड़ा है
इसके पास दिमाग है 
समझदारी है
यह सलाह बीते  हुए समय की है
जरूर देखना है  जो हो रहा हैऔर जो आगे आएगा उसकी भी
यही सुना है ऐसे समझदारी वाले बच्चों की घर गांव प्रदेश और देश को जरूरत होगी 
समझदारी रखकर ही मनुष्यता का कल्याण है
मनुष्यता के कल्याण के लिए दोस्तों समझदार बच्चों की जरूरत है 
उनके लिए समझदारी की किताबों की जरूरत है 
ऐसी किताबों की हमारी पहाड़ी भाषा में बहुत जरूरत है
अभी लिखा ही कितना  जा रहा है 
समझदारी वाले माता- पिता डॉक्टर अध्यापक  नेताओं और हकीमो की भी जरूरत है
अगर इनमें भी समझदारी की कमी हुई तो दुनिया ही साफ समझो 
अगर डॉक्टर समझदार नहीं हुए तो ऑपरेशन के बाद पेट में पट्टियां सुई धागे कंची रह जाएंगी
क्या कहते गलत है! नहीं मेरे दोस्तों यह सही है
अखबार में आप पढ़ते नहीं क्या बिना समझदारी वाले डॉक्टरो ने मरीजों  के साथ कुत्तो की तरह  हाल कर दिया 
रोगी बोल तक नहीं सकते  ऐसा हाल करते हैं 
समझदारी के बिना अध्यापक आपको स्कूल कम और दुकानों और बाजारों में ज्यादा मिलेंगे
ताश के पत्तों को  खेलते हुए
लोगों को मुफ्त में सिगरेट पिलाते और साथ में कुछ और भी
फिर बताओ की स्कूल को हानि  होगी कि नहीं 
क्या कहते कॉलेजों  मे भी है 
नहीं दोस्तों वहां पर प्रोफेसरों के पास थोड़ी सी शर्म है
पीरियड का मतलब वहां पर पीरियड है
जिम्मेवारी की खबर है
थैले को गले में डाल कर वह नेता नहीं मिलेंगे 
वह तो पढ़ते पढ़ाते लिखते दिखाते मिलेंगे जब देखो तब
ज्यादा नहीं लगता 
अगर ढूंढने का मन   हो तो मिल सकते हैं बिना समझदारी वालों को भी
मैं तो कहता हूं कि बिना समझ के पढ़ने पढ़ाने वालो  को भी दे देना  चाहिए
 जितना जल्दी हो सके उतना ही जल्दी 
समझदारी आदर्श बनना सिखाती है
उठना बैठना  बोलना बात करना बताती है
क्या अच्छा है 
क्या बुरा है 
कब मुंह खोलना कब मुंह नहीं खोलना
यह भी समझदारी बताती हैं
चलो फिर नेताओं के पास 
वहा देखो क्या हाल है? 
वहां पर तो हाल ही खराब है 
ठीक कहते हैं 
सोलह आने सच कहते हैं 
जब से यह सेहरा सर पर बांदा है
तब से दिमाग खराब हो गया है
राजे कह रहे हैं पूजा कर रहे हैं 
राम  कृष्ण गुरुओं की तरह भगवान बनकर 
इनको ही समझदारी लानी पड़ेगी  पीसकर पिलानी पड़ेगी 
भंडारा डालकर बांटना भी पड़ेगी
हिसाब किताब से सदियों के  दर्द  को इन चार  कलेजों में उठना चाहिए
दर्द पढ़ें तो सदियों का मनुष्यता की सेवा का पाठ घुटना पड़ेगा
रास्ता भूले हुए को रास्ते डालना पड़ेगा
यह नहीं की सिर के लिए सेहरा बनाया
दूल्हा बनकर छोड़ गए शिमला
अभी दिल्ली का समय आया नहीं 
खड़े होकर पूछना पड़ेगा
भला क्यों नहीं देश का
मनुष्यता का भट्ठा इनकी बदौलत पहले ही बैठा है
यह अपनी-अपनी खिचड़ी अपनी अपनी दाल बना रहे
इन्हें देश नहीं दिखाई दे रहा
अपना आप दिखाई दे रहा दोस्त कार दिखाई दे रहे रिश्तेदार दिखाई दे रहे हैं 
यह भूल गए हैं कि इसके ऊपर उठकर यह जनता के सेवक हैं 
बिना समझदारी बाले राजाओ के  बहुत ज्यादा दुश्मन होते हैं
अच्छे बुरे की पहचान इन्हें नहीं होती
सोने के आने लिखो मैं सब हरा ही हरा दिखाई देता है
आज सौ में से नब्बे राजा आपको मिलेंगे मौजे लगेगी 
लोगों ने सोचा देश आजाद हो गया  राजा खत्म हो गए
पर हे मेरे मालिक कहां?
राजाओं की तो फोज ही लग गई लोगों के राज में 
इन राजाओं की जीभ को   स्वाद के साथ  खाने की आदत लग गई है 
इनके मुंह की जीभ को लगाम देने की जरूरत है 
यह लगाम समझदार  जनता दल लगा सकती है
मुश्किल है फिर कोई भूल जाए
जनता इनकी आंखों को खोल सकती है इनके ढक्कनो को खोल सकती हैं
जनता बहुत बड़ी चीज है
मेरे अनुसार जनता की समझदारी कि आज सबसे ज्यादा जरूरत है 
तराजू का डंडा इस जनता के हाथों मे ही है
यह समझदारी अगर सही तरफ लग जाए तो मत पूछो 
उल्टा डाल दे
इस समझदारी के पास हौसला हैआगे बढ़ने की ताकत है
कौम, देश और मनुष्यता का भला रखने की हिम्मत और ताकत है
नेवले मत बनो इंसान बनो 
अपनी समझदारी को जगाओ धीरे सोने मत दो अगर यह सोने लग पड़ी
तो असली दोषी ,निकम्मे  ,कामचोर काम टालक, सौतड  ,और हरामि कहे जाएंगे
ऐसे इंसानों  से पूरा नहीं पड़ता
रोक-टोक होती है
बात-बात पर ताने ,अलामे ,तोहमते अौर त्रुटिया  लगती है
यह तोहमते  औरत्रुटिया अंदर की गठरियो को काट देती हैं 
नींद हराम कर देती हैं
दिमाग घूम जाता है 
ना ही खाना मिलता है
ना ही चारपाई पर बाण 
हाल को बेहाल करवा  देती है 
मन में शांति नहीं रहने देती
जीना ही बेकार समझो
आप सभी को अपने बच्चों के साथ नोकझोंक करनी पड़ती है
किताबों को पढ़कर सही जगह रखो
थैले में स्कूल जाते समय टाइम टेबल के अनुसार किताबें देख कर डालो
अगर कोई किताब फिर भी छूट जाए तो यह समझदारी की बात नहीं हुई 
पर कितने ही ऐसे बच्चे होंगे जो बिना कुछ कहे सब कुछ करके अपने माता-पिता के मन को जीत लेते हैं
क्या कहें सब एक जैसे होते हैं
नहीं भाइयों ऐसी बात नहीं है
जिनमें समझदारी नहीं होती वह इस बात की सुनाई नहीं करते
और समझते हैं कि हम ही ठीक हैं 
कूड़ा करकट डालने में यह बच्चे कभी बाज  नहीं आते
अगर पढ़ने बैठाए  तो शैतानिया और इनका 
मन कहीं और ही होता है 
किताबों की तरह  इनका कोई ध्यान नहीं होता 
और जब समझ आती है तो समय बीत गया होता है
जिन्हें समझ होती है वह समय के पाबंद होते हैं 
बातों को मानने बाले मुंह को झुकाए अनुशासन से रहते हैं
इन सब कामों के लिए समय को बांटा होता है
एक दूसरे की रीस करते हैं
उन से जलते नहीं 
उनके घर अगर कोई आ जाए तो उनको उससे कोई मतलब नहीं
वह बातों को सुनने वाले कानसरोल नहीं होते 
उनके अंदर लग्न होती है 
बहुत समय  बर्बाद नहीं करते
माता पिता कहते हैं कि अब तो उठ जाओ थोड़ी देर किताबों को छोड़ो
पर कहां यह समझदार बच्चे होते हैं 
उन्होंने तय  कर लिया होता है कुछ बन कर दिखाने का
आज हमें अच्छी समझ की तरफ लगना है 
वैर विरोध लड़ाई कलह बड़ा छोटा अच्छा बुरा नौकर चाकर अफसरों की सुंगध से मोह छोड़ना पड़ेगा
अपना मुंह स्वयं ही पढ़ना पड़ेगा
यह ना हो कि अपना मुंह और दूसरे का थोबड़ 
अपने अंदर झलक मारने पड़ेगी
यह कि हम  कहां तक ठीक है
और  कहां तक बुरे हैं
पर इस तरफ ध्यान दें 
तब ना संतों गुरुओं पीरों पैगंबरओं ने इसी समझदारी का  ज्ञान दिया है
समझ पैदा करो  
इसका  पौधे लगा कर फसल  पैदा करो
फिर मनुष्यता में बांट दो
फिर देखो कमाल 
खुशहाली ही खुशहाली आराम मौज मेले आनंद और मस्ती के दिन
यह दिन वापस नहीं आएंगे 
तभी कहते हैं कि समझ बहुत काम की चीज होती है 
अगर भगवान से कुछ मांगना है
तो मांगो समझ बस और कुछ भी नहीं 
समझ के साथ सब हल है
पट्ट शब्द की उत्पत्ति पट  से है
जिसका मतलब है कपड़ा 
हमारी भाषा में पट्ट गद्दियो  के द्वारा बनाया गया कंबल है
पट्ट के और भी अर्थ है  
जैसे कुछ तो आप भी जानते होंगे
और  कहेंगे हम तो और भी पट्ट शब्द की अच्छे से चीर फार कर मंजीरे और पोटलिया तक उधेड़ सकते हैं
वह आप जानो
मैं जो जानता था
इसलिए बिना किसी बातों में पढ़कर आपके आगे रख दिया
पट हिमाचल के खेतों में छोटे-छोटे टुकड़ों को भी कहते हैं
पहाड़ों में खेत कम और  पट बहुत होते हैं
पट्टू हिमाचल में होशियार और तेज और चालाक लोगों को भी कहा जाता है
इस पट  शब्द की धन्यता और भी अर्थों में वैसे की  वैसे    लिपटकर बंद पड़ी है 
इस तरह जैसे थाणो  में कपड़ा और भिडों  में धागा
डॉक्टर आत्माराम से पट्टू कैसे अनछुआ हुआ रह गया मैं नहीं जानता
हो सकता है कि वह आजकल घुसस्न  और मुक्के के पीछे पड़ गए हो
हां पट का  विचार किया है तो वह
पराशर जी जरूर है
मतलब यह कि उन्होंने पट की  धन्यता  को जान लिया है
अगर आत्माराम घुसन्न  अौर मुक्के से पहले भाइयों  चुगां नैं ठोहल्लू  से लगाए कि कहीं नए लगे  बैलों से हल जोतने की अक्ल दे दी 
यह देखो  ना चुगां और ठोहल्लू पर तो लिखा ही जाता था
पर साथ-साथ बांस के डंडे पर भी गजलों में लिखा जाने लगा
चुगां बांस का डंडा लेकर किसी   ने रोब  दिया 
लोगों ने ही लोगों को कैसे लड़ा दिया
बात यह थी
कि पट शब्द के और भी अधिक अर्थ  होने लग पड़े हैं
तो सुनो एक बार हमारे गांव में एक बूढ़ा  अंतिम सांसो को लेने लग पड़ा 
औरतों ने इकट्ठा होकर आसमान उठा लिया की अनर्थ हो जाएगा
बूढा चारपाई पर ही प्राण दे देगा
पाप लग जाएगा 
किया कराया सब बेकार 
उन्होंने शोर मचाया और बूढ़े  को दो तीन सेहत वाले लड़कों ने उठाकर नीचे  उतार दिया
बूढ़ा मजबूत अौर चीसड  तो था ही
उसकी गई हुई  नाडिया वापस आ गई
पर वह ठंड से ठिठुरता रहा 
यह तो तब पता चला जब एक बुजुर्ग ने आकर उसकी गाड़ियों को देखा 
वह चिल्लाया अरे बूढे  को  जिंदा ही मार दिया 
उठाओ उठाओ उठाकर चारपाई पर रख दो 
अरे बहु तुम्हारी भी मत मारी गई है पढ़ लिख कर 
दौड़ कर जाओ और ससुर पर पट डालो
पट पड़ा और साहब जी बूढ़ा गर्म हो गया
एकदम से आंखें खोल दी 
लोग कहने लगे बूढ़ा स्वर्ग में जाकर आया
मरने मारने की बातों को छोड़ो अब मन दुखी नहीं करेंगे
हंसने खेलने खाने और जीने का समय है 
यह जीवन जानदार होना चाहिए
कमजोरओं की तरह जीना भी क्या  जीना होता है 
कॉलेज और स्कूलों में पढ़ने वाले लड़कों लड़कियों के पास ले चलते हैं
कक्षा में पढ़ना पढ़ाना कुएं में पड़े
यहां पर तो पट मिलने मिलाने की बातें
धंधे आम बात हो गई है
यह जवान और पढ़ने वाले कहते हैं सुन  लिया यार तुम तो पूरे  मूर्ख ही रह गए
यार पट्टू नहीं पड़ता यहां वहां उस उस पर फंसाओ न  अपने झांसे में
फिर  कुछ  उकसाने लग पड़ते हैं
चाय पीने के लिए पार्टी लेने  का सिलसिला चल पड़ता है
घंटियां कॉलेज में बजती है
और पट  कैंटीन  ग्राउंड और पुस्तकालय में पढ़ रहा होता है
एक बार फोटो पर जाए तो जी जान से प्यारी किसी और दूसरे की नहीं हो सकती 
यह पट्ट जितना गहरा भुना हुआ होता है
उसके साथ  उसके प्यार  की पकड़ अच्छी से कसी हुई  और मजबूत होगी 
पट पाने के के चक्रों में दोस्तों कई लोगों ने घर बार बहा दिए 
और  उसका तो जड़ से मन  उखड़ते हुए भी देखा है 
कैंटीन के पंडित ने एक दिन बताया कि यह पट पाने मिलाने वाले लोग वारी वारी कितनों के साथ आते हैं
और वैन्चो पर वेर्शम धीठ बनकर बैठे रहते हैं 
उठने का नाम ही नहीं लेते 
शायद जैसे मेरी कैंटीन के बैंन्चो के साथ मक्खन मिला हो 
एक दिन उसने हिसाब किताब लगाया तो बीस बीस कप चाय समोसे और मठिया अलग-अलग जोड़ियां खा  गई 
ऐसे लगे जैसे यहां भी मीरा को जीतने  की और वहस लगी की बीस  बीस कप चाय दिन में पीने पिलाने जरूर हो
दोस्तों पट्टू पाने पिलाने का धंधा दफ्तरों कोर्ट कचहरी  और अफसर नौकरों में ना हो तो यह नहीं है
कुछ लोग काम करके साहब अफसरों पर पट डालना जानते हैं
साहब ने कहा नहीं की काम हुआ नहीं 
साहब भी खुशऔर वह भी खुश 
कुछ तो  इनसे   ईर्ष्या करते हैं
उनके दिल पर होल पड़ते हैं
जलते रहते हैं अंदर ही अंदर गुस्से  और ईर्ष्या जलते हैं
नहीं तो   मुनमुन करके बोलते रहते और नकारा निठल्ले बने रहते हैं 
यही लोग बातुने  बहुत होते हैं
साहब की नब्ज को पढ़ने की इनको अच्छे से  जांच होती हैं 
वह  अपने रोभ मिनिस्ट्रो  नेताओं तक अपनी पहुंच जाते हैं 
और यही साहबो के गलत गलत कानों को भरते हैं 
अच्छाई के ढेर लगाते हैं 
उनकी अच्छाई की बातों को सुनकर अफसर बह जाते हैं
और उनके चक्रों में फंस जाते हैं
क्योंकि अपनी प्रशंसा किसी को बुरी नहीं लगती
अफसरों और  साहबो की दया से पट पाने वाले लोगों  के  महत्ता को पहचानने की तीसरी आंख होना बहुत जरूरी है
ऐसे मेहता वाले लोग  नकारा और बेकार भी होते हैं 
यही इनकी सच्ची पहचान है 
तो सुनने पढ़ने वाले लोगों
पट   का एक कोना खाने खिलाने की जीभ में भी लगाया हुआ रहता है 
यह पट है अच्छा-अच्छा चढ़ावा चढ़ा कर 
जो काम आपसे महीनों मैं नहीं होते  पट्टू को पूजो देवताओं की तरह भोग लगाओ फिर देखो इसका असर तत्काल और तभी होता है
ओवरसीज तो बेचारे बेमतलब ही बदनाम हुए हैं 
फायदे और हिस्से  तो ऊपर ही ऊपर बांट दिए जाते हैं 
ठेकेदारों का पट इसी बात पर दौड़ता है 
तब अगर हवा ना लगे भनक तक भी बाहर ना पहुंचे उड़े  कैसे
पर जो पट किसी को बिना खिलाए पिलाए पड़े और काम निकालें वह पट कलयुग में कम ही चलता है 
जीभ ललचा रही होती   और  छहके साथ रुकती हैं 
कविता लिखने वालों और आलोचकों को भी हम कहेंगे कि आज के युग के अनुसार पटू बनाने का ऑर्डर दे देना चाहिए
नाम लेने रचना छुपाने मेंबरशिप चाहिए या मुशायरे पढ़ने पढ़ाने के लिए पट की जरूरत बहुत बढ़ गई है 
ना जाने कहां कब और कैसे इसकी जरूरत पड़ जाएगी 
आप अगर अच्छा भी लिखते हैं
तो लिखते रहना 
पट नहीं डालना होगा तो जान पहचान पूछताछ कोई नहीं करेगा
बड़े- बड़ों के मुंह रूके रहते हैं
 जैसे उनके मुंह में रुई दी गई  हो
कभी नहीं कहेंगे कि अच्छा-अच्छा  पढ़ा और अच्छा अच्छा लिखा है 
तो मान लिया ना कि आजकल पट परधान है 
इसकी गुणवत्ता और महत्त्व महत्व बहुत हैं
अगर भगवान ने समय दिया तो हम भी पट्टू पा सकते हैं 
तब तक प्रतीक्षा करो राम... राम ....! 
बुढ़ापा 
मक्खी को काटते कटवाते देखकर जमीदारों का दिल  खुशी ही खुशी हो पड़ता है 
ठीक वैसे ही जैसे मां-बाप अपने बच्चों को देखकर मन ही मन खुश होते हैं 
हम जमीदार तो नहीं हैं फिर भी दो  पट्टियों की खेती हमारे ऊपर जरूर है
यह कह लो कि सरकार ने नए कानून से मजबूर किया है
शरीर से पसीना तर तर करके बह जाता है 
और बूंद-बूंद गिरकर खेतों की मिट्टी  से मिल जाती है
हंसने कि हम पर कोई रोक नहीं  
बड़े भाई ने  उसी समय कहा था कि सुंघो अपने अपने कपड़ों की महक को 
जो एक एक मिनट तक सुनता रहेगा उसको एक एक रुपया मुफ्त में इनाम मिलेगा 
सभी ने अपने अपने नाक को बुरी तरह चढ़ाया 
बीच वाले ने भी बातों ही बातों में बात लगाई
जिसमें काफी हद तक सच्चाई थी
हंसी मजाक ना हो तो समझो  हममें जान ही नहीं
थकावट को मिटाने के लिए हंसी मजाक की बातें बहुत जरूरी है
दोनों छोटो ने भी हा मे हां  मिलाते हुए  अपना मुंह हिलाकर बात को सही साबित किया
इतने में ही तो.…..... हां  ...हां ...हां... अहा!!!
सभी हंसने लग पड़े 
दो चार मिनटों में ही सभी लोटपोट हो गए
उसी समय बड़े भाई ने एक चांटा छोटे को मारा हंसना बंद हो गया
क्योंकि बड़े भाई ने  सुना था  हंसी कभी-कभी रुकती नहीं
अगर रुके नहीं तो मरने का भी डर होता है 
बात सही में हंसने की यह हुई कि हमारे खेतों के  पीछे की तरफ एक बाबा के घर नाटक होता है
नाटक को रंगमंच लगाकर नहीं खेलते यह घर में ही होता है
घर में कोई 90 साल का  बूढ़ा है
आसपास के बच्चे घुम्हारू की तरह घेरकर-" ओ बाबा!
ओ बाबा" कान में कह कर भाग जाते 
बहुत जलाते हैं बाबा को
जब से हम  गुड़ाई करने बैठे हम शाम को इस नाटक को देखते तो नहीं है 
पर कानों में सब कुछ सुनाई  जरूर पड़ता है 
ऐसा लगता है कि बच्चे चयूटी  मुक्के और छोटे छोटे पत्थर उस पर फेंकते हैं 
और गाने गाते हैं ओ बाबा !ओ बाबा!!
बात तो उनके पास कुछ नहीं होती कहने की पर ऐसा करने से उन्हें खुशी मिलती है 
यह सुनकर जब बाबा गुस्से से कहता है कि -"बाबा ने खायी खट्टी कढ़ी 
आज भी यही हुआ था 
बाबा के जवाब को सुनकर हमारी हंसी आज  थम ही नहीं पाई
हसने के बाद हमें बाबा पर तरस भी आता है
 बच्चों को दूर से डराया धमकाया तब जाकर उन्होंने बाबा का पीछा छोड़ा 
इसके बाद हम आज के बच्चों पर सोच विचार शुरू कर देते हैं
आज के बच्चे ज्यादा चालाक हो गए हैं 
यह भी तो बुजुर्ग होंगे यह तो सोचना चाहिए 
यह बात को नहीं मानते
मां बाप की भी नहीं सुनते
इससे भी बुरा हाल आगे स्कूलों में है 
बच्चे वहां भी बच्चे नहीं रहे
अब अध्यापक भी यह कहते हैं
कि किसी के बच्चे को कुछ कहकर हमने अपने लिए कोई मुसीबत तैयार करनी है
मां बाप भी स्कूल में लड़ने के लिए आ जाते हैं 
तब  तो कोई बात नहीं पर अध्यापक को रास्ते में घेरकर  दो-चार थप्पड़ भी लगा देते हैं
पढ़ने मे बच्चे बिल्कुल नालायक
नकल के ऊपर ही बैठ गए हैं
अध्यापक होने के नाते हम स्कूल के ऊपर  सोच विचार और बातों मे कथा डाल कर बैठ जाते हैं
बड़े भाई प्रोफेसर है
उनकी बातों को हम सभी मानते हैं 
वह कहते हैं कि आज यह बच्चे बाबा को तंग कर रहे हैं
कल को यह अपने मां बाप को भी  टूटे हुए घड़े में पानी पिलाएंगे
माता-पिता को भी अपने बच्चों को बचाने के लिए अपना फर्ज निभाना चाहिए
हंसते हंसते  हम रोज ही बड़े भाई के भाषण को  सुनने के बाद चुप हो जाते हैं
बुढ़ापा एक कोढ है 
इससे बचने का कोई तो हल ढूंढना चाहिए 
कभी बीच वाला कहता है कि योग साधना ठीक है
प्रतिदिन काम करते हुए इस पर ध्यान करना जरूरी हैइस उम्र में
मैंने भी एकदम से बीच वाले को कहा माराज इस बाबा को भी तो कोई  अच्छा  उपदेश दे दो 
संत जी हम ही क्यों श्रद्धालु बने रहे
सभी एक बार फिर से हंस पड़े
बाबा एक हफ्ते के बाद हमारे घर आए है
 बाबा के शरीर का एक तरफ अदरंग ने मार लिया है
 एक लंगड़ी टांग के साथ फिर भी वह चलते रहते हैं 
भाई यह तभी चले हैं 
क्योंकि इन्होंने देसी घी खूब पिया है
 हमारा समय थोड़ी है
 कि देसी तो बहुत दूर वनस्पति भी आंखों से ओझल हो जाता है
 वह भी ढूंढ कर नहीं मिलता लाइन में खड़े होकर डीपूअो में मिल जाता है
 एक हफ्ते के बाद पाइया  
बाबा कम से कम हर दिन पांच सात घरों में तो जरूर जाते हैं
 मैंने अपने गांव में इन्हें कई बार देखा है 
इन्हें आता हुआ देखकर इन के डंडे की आवाज को सुनकर पुरोहित लब्भु तो अंदर चला जाता है
 एक दिन में पुरोहित लब्बू के घर बैठा हुआ था
 बाबा ने आते ही लब्बू को आवाज लगाई
 पुरोहित पुरोहित ने टिप को देखते हुए कह दिया
 कि पुरोहित यहां नहीं है
 मैं कल भी नहीं कह सका था
 बाबा  ने दूसरे घर जाकर उधो को आवाज दी
उधो बाबा को कभी-कभी बीड़ी पिलाता था 
अब वह भी अंदर से जवाब नहीं देता 
बाबा आवाजें लगाते हुए हमारे घर आ पहुंचे थे 
मेरे माता  बहुत दयालु है
कोई छः महीने पहले,  एक दिन, मैं बाहर मीठी-मीठी धूप में बैठकर, अपनी किताबें पढ़ रहा था।
उस समय हल्की-हल्की हवा भी चल रही थी।
जिससे शरीर को थोड़ी-थोड़ी ठंड भी लग रही थी।
मैं अपनी कुर्सी को कभी एक तरफ कभी दूसरी तरफ घुमा -घुमा कर रख रहा था।
दूसरी तरफ यह ठंड के बुरे दिन,  धूप में भी ठंड लग रही थी 
वहां पर भी मुझे आराम नहीं मिला-- मैं वहां से उठा ,और उठ कर, गया और चूल्हे के पास बैठ गया और फिर से अपनी किताबे  खोल  कर पढ़ने बैठ गया |
थोड़ी ही देर के बाद,अंदर धुआं ही धुआं फैलने लगा, धुंआ उठे  भी क्यों ना गीली लकड़ी जो थी , कोई कर भी क्या सकता है
पास में ही छोटे-छोटे  छिलके पड़े थे ,जिनको मैं बार-बार चूल्हे में डालकर, फूंक मार रहा था ,जिससे आग जल रही थी
जैसे ही मै दोबारा किताबें पढ़ने  लगा ,फिर से  वो  ही' धुआं
वहां पर भी मेरा मन नहीं लगा 
मैं फिर से उठा ,और  के पास, अपनी कुर्सी लगा ली,  कंबल को  लपेट कर ,मैं फिर से किताबें लेकर बैठ गया 
उस समय कोई  बारह एक बजे का टाइम था 
जीते  वकील केक के ऊपर से कोई टतीरा "तर -तर" करके उड़िया 
मैंने उसकी तरफ कोई ध्यान नहीं दिया ,और फिर से अपने काम में लगा रहा ,बड़े बुजुर्ग बाहर निकल के ,
बोलने लगे-- कि "आज कुछ भला नहीं लग रहा बुरा ही बोलता है
यह टतीरा  अच्छा नहीं होता-" मैंने थोड़ा सा उसकी तरफ देखा, और फिर से अपना  पढ़ने लग पड़ा दूसरी बार फिर से वो  टतीरा उसी घर के ऊपर से "-तर तर "करके उड़ गया फिर 
मैं भी सोचने लगा, कि बड़े बुजुर्ग इसको  तभी, बुरा अपशगुन समझते हैं पर फिर  से अंधविश्वास वाली बात समझ कर उसकी ओर ध्यान नहीं दिया
कमाल  ही हो  गया! 
अंदर से बड़े बुजुर्ग फिर से बोलने लगे ,"
भगवान अच्छा ही करना"
मैं सोचने, लगा कि यह पशु पक्षियों कि अपनी आवाजें होती है, यह कैसे किसी का अपशगुन कर सकते हैं 
जीभ तो सभी की है,
बोलना तो सभी को होता है 
मैंने फिर ज्यादा ध्यान भी नहीं दिया--- चाहे बड़े बुजुर्ग रोज ही, बोले "कि यह अच्छा नहीं होता बुरा होता है
यह कुछ जरूर अपशगुन सुनाएगा
भगवान की  इच्छा है "यह रोज ही  कभी सुबह और कभी दोपहर---, जीते वकील के घर  ,के उपर से आमने-सामने "तर- तर "करके उड़ जाता है
अच्छा हुआ, कोई अब शगुन ,और कोई घटना नहीं घटी 
ठंड गई और अब गर्मी आ गई हैं,- और गर्मी जाएंगी ,तो बरसात आ जाएगी 
हर कोई अपनी -अपनी ऋतु को लेकर आता-जाता है 
एक दिन ,हल्की-हल्की  बारिश  लगी थी 
सुरम  अभी भैंसो को तबेले मे बांधकर बाहर ही  निकला था,  कि बारिश जोर से लग पड़ी
कल्याण अभी घर के बाहर ही गया था ,कि वह भी, हमरी आबज़ सुनकर , सुरम के घर की तरफ चला गया 
उसने सोचा, कि भीगना क्यों? बारिश के रुकने तक, मैं वहां पर बैठ लेता हूं 
सुरम का ध्यान, उसकी तरफ गया और उसे आते देखकर, आवाज लगाकर बोलने लगा कल्याणा,---   
यहां आ जाओ आज आसमान बुरी तरह बरस रहा है 
यहां ,आकर बैठ जा थोड़ी--- देर ".कंधों को ऊपर, उठाकर वह बार-बार इसी बात को बोलता आ रहा था 
वह बोलने लगा सुरम -"मैं भी यही सोच रहा था  ,बारिश रूकने  तक तुम्हारे पास बैठ लेता हूं --"कल्याण ने  ऐसा कहा -- और दोनो एक साथ बैठ गये । 
सुरम कपड़ों को  सुखाते सुखाते कल्याण को पूछने लगा -कि कहां-- जाकर "आ ,रहा है? 
"कल्याण बरामदे मे चारपाई को लगाकर बैठ गया । 
और बोलने लगा कि" वह तो,--  जीत वकील के घर गया था।
तो सुरम उससे पूछने लगता है वहां पर किस लिए गया था-?
 सुरम भी कल्याणा के साथ चार पाई पर बैठ गया
 कल्याण बोलता क्या बताऊं यार अपने पंगे अपने आप को ही खाते हैं
 जिसके बारे में पूछने गया था 
 फिर सूरम पूछता है कि बना तेरा काम कल्याणा 
फिर बोलता है उसको तो अपना पड़ा है
 उसने अपनी लड़की का रिश्ता कर दिया है
सुरम अच्छा अच्छा किया उसने लड़की का रिश्ता कर दिया वैसे भी उसकी लड़कियां काफी बड़ी हो गई थी 
उसके तो गले के ऊपर से पानी निकल रहा था
मेरे अनुसार उसकी सबसे बड़ी लड़की पचीस तीस साल की थी 
हा हा इतनी तो होगी 
सुरम बोलता है  कि उसको यहां पर कोई अच्छा घर ही नहीं मिला
कि बड़े लोगों की बड़ी बातें 
पर सूरम  क्या अपने इलाके मै इतनी पढ़ा लिखा कोई भी नही कि उसे यहा घर नही मिला
 ऐसे ऊचे सपने देखने अपने आप को ही दुखी करना और ऊपर से हमारे रीति रिवाज भी अलग से
 हमारे और वहां के रीति-रिवाजों मैं तो जमीन और आसमान का फर्क है
 तब सुरम उसको बोलता है कि कल्याण मां के बिना बुरा हाल होता है
 और लड़कियां तो गाय की तरह होती है  
उनको जहां मन किया उसी तरफ भेज दिया
फिर सुरम  बोलता है कि कल्याण अपनी मां अपने ही होती है
अगर वह आज जिंदा होती तो कभी भी इतनी दूर  रिश्ता नहीं होने देती  
सुरम कल्याण को बोलता हैं कि तुम तो रीति-रिवाजों की बात कर रहे हो 
उन लोगों की तो आदत है कि वह छोटी-छोटी बात पर लड़ाई को शुरू करते हैं  हमारी और उनकी  ना भाषा मिलती है ना रीति-रिवाज ना रहन-सहन कुछ भी नहीं मिलता 
बस उनके लिए तो यह सब एक मजाक बन जाएगा
फिर वह बोलता है कि आजकल तो जवाब के ऊपर जवाब देने वाले की कदर है
 फिर वह  पूछता है कि लड़का क्या करता है
 तो कल्याण उसको बताता है कि लड़का तो अच्छी जगह पर लगा है वो ऑफिस में ही लगा है कहीं पर 
फिर सूरम  बोलता है तब तो बहुत अच्छी जगह ही लगा होगा....
तब कल्याण कहता  है कि लड़की भी कम पढ़ी-लिखी नहीं है 
उसने भी  चौहदवीं की है और नर्स भी लगी है
हां हां सूरम कल्याण को फिर बोलता है कि वह बातों ही बातों में भूल गया और फिर चारपाई से उठकर बोला बारिश थोड़ी कम हो गई है 
मैं तंबाकू डाल के लाता हूं
सामने वाले कमरे पर जैसे ही  कल्याण की नजर  गई 
तो उसकी घर वाली आ रही थी  
सुरम अपनी पत्नी को आवाज लगाकर कहता है कि
 लाजो तमाखू डाल देना 
पर उसने कोई उत्तर नहीं दिया
 और बरामदे के एक कोने मे रखी चिलम को उठाकर रसोई की तरफ जाती है 
खड़े होते होते सुरम फिर से बैठ गया
शाम के कोई पांच ही बजे थे सुरम के दो पुत्र हैं एक श्याम और दूसरा वरयाम घर के पास ही मास्टर लगे थे 
दोनों ही छाते को तानकर अपनी पैंट को ऊपर करके आ रहे थे
उनको देखकर कल्याणा  सूरम से पूछता है कि
तेरे लड़के तो बहुत समझदार फिर भी तुमने इनके बारे में कुछ भी नहीं सोचा
अब तो यह है बड़े  जवान हो गए हैं  अब तो ये जबान हो गये हैं किसी बिचौलिये को बोलो 
बिचौलिये को क्या बोलना  यह दोनों अपने पैरों पर खड़े ही नहीं होते यह सुंनते ही श्याम को चोर पड गये श्याम बोलता है कि वह या तो अनपढ़ से या फिर पांच या सात पढ़ी-लिखी से ही रिश्ता करेगा
दूसरी तरफ बरियाम का भी यही हाल है 
अब तू ही बता मैं इनके लिए ऐसा रिश्ता कहां ढूंढू कोई भी अगर बात करता है 
तो वह एक अच्छी पढ़ी-लिखी के  बारे में ही बताता है मैं तो उनको बोलता हूं 
कि अगर दो काम करने वाले होंगे तो उनकी ही जिंदगी बनेगी
लाजो चिलम को कली के ऊपर रखकर उन दोनों   के पास ले आई
जैसे ही  चिलम को  देकर वो  वापिस जा जाने लगी उसी समय सुरम उसको आवाज लगाकर कहने लगा  कि
 चाय के लिए भी पानी रखना था 
पर उसकी पत्नी ने कोई उत्तर नहीं दिया
 वह क्रोध दिखाते हुए वहां से चली गई
 कल्याण उसकी पत्नी को देखकर थोड़ा-थोड़ा समझ गया था
 पर सुरम तभी बात को काटकर कल्याण को कहने लगा कि यह लो हुक्का पी लो 
ले लो पियो
कली को अपने पास रख के नडिया  के साथ पीने हुक्का  पीने लगा
उनके हुक्का पीते पीते वह दोनों लडके भी कपड़े बदलकर उनके पास आ गए
  पास में ही रखें चारपाई को लगाकर वे दोनो उसके ऊपर बैठ गए 
 हुक्का पीते पीते कल्याणा श्याम और वरियाम को पूछता है कि
 आजकल कौन से स्कूल में लगे हो
 अब वरिआम बोलता है कि मैं बड़वार और श्याम नगिनिया में लगे है
तब तो दोनो रोज घर पहुंच जाते होंगे..
फिर कल्याण सूरम को कहता है कि इनकी शादी के बारे में भी कुछ सोचना था ऐसा बोलते हुए वह  फिर से इस बात को  शुरू कर देता है
 तब तक लाजो भी चाय लेकर आ जाती है
 वो किसी से बात किए बिना ही प्लेट में चारो  गिलासो  को रखकर सभी के मुंह के सामने कर देती है
 सभी अपना अपना गिलास प्लेट से उठा लेते हैं और लाजो वहां से चली जाती है 
सब चाय भी पीते रहे और बातें भी करते रहे 
 फिर सुरम बात को शुरू करते हुए कहता है कि रिश्ते तो बहुत सारे आए अध्यापिका के भी कई आए 
बस यह बोलते हैं कि करना ही नहीं
फिर शयाम बोलता है कि चाचू आप ही बताओ अमीरों के साथ रिश्ता करके अपना नुकसान करना
उन लोगों को भी देखो जो अपनी गरीबी के ऊपर रो रहे हैं 
उनकी जवान लड़की घर पर है वह शादी कैसे करें सब कुछ है पर फिर भी उनके साथ कोई शादी नहीं करता
उनके पास शर्म इज़्ज़त सब कुछ है  
मैं तो चाचू ऐसी लड़की के साथ शादी करूंगा जो बस अनपढ़ हो जिसमें  शर्म हो हया हो और इज्जत  के साथ भरी हो
 अगर किसी अध्यापिका के साथ शादी कर लूँ तो वह आते ही घर और चूल्हा अलग कर देगी साथ साथ में मां और बाप को भी बाहर  निकलेगी और पति को भी नही मानेगी
 चाचू ऐसा बहुत जगह  देखने को मिलता हैं
 हमें  दहेज का कोई लालच नहीं है 
बस इज्जत होनी चाहिए श्याम बोलते हुए कहता है कि चाचू बहुत कुछ है घर में और कुछ नहीं चाहिए
इसके बाद सूरन कल्याण को यह पूछते हुए कहता है कि सुनी एक ही बार में इनकी सारी बातें 
 अब तू ही बता सुरे
 अब तू ही बता जो भगवान ने रीति रिवाज बनाए हैं उनको कैसे छोड़  दिया जाए
 मैं तो इनको बोल बोल के थक गया हूं
 अब तुम ही समझाओ इनको
 श्याम कल्याण को पूछते  हुए  कहता है कि आप ही बताओ कि भगवान ने यह सब रीति-रिवाज बनाए हैं तो क्या  वह ऊपर से आए थे
अनपढ़ लोगों में अभी तो जान  है चाचू आप ही बताओ जैसी जान हमारी है वैसी ही उन लोगों की 
जो अपने माता पिता को छोड़कर दूसरे घर आएंगी उनको सो दुख होंगे 
लोगों को तो बिना मतलब की कई बातें  देखने को मिलेंगी 
सास ससुर चाहे कितने ही अच्छे क्यों ना हो पर अपने से हुई  गलती पर भी अपनों की तरह नहीं  उनके कन्धो पर चढ्क्र्र डरया जाता है
श्याम कल्याण को पूछते हुए कहता है कि अब आप ही बताओ चाचू ऐसा कौन सी रिती रिवाज में आता है क्या बेचारी लड़कियों मै जान नहीं होती
कल्याण श्याम को बोलते हुए कहता है कि तुम जो भी बोल रहे हो वह बिल्कुल सही है
पर हम अपने सदियों के रीति-रिवाजों को तो नहीं बदल सकते ना
चाहे तुम कितना भी जोर लगा कर देख लो 
कल्याण श्याम को यह समझाते हुए कहता है कि चाहे तुम किसी गरीब घर की लड़की से शादी कर लो 
पर वह लड़की वाले अपनी लड़की को कुछ ना कुछ तो जरूर देंगे 
तू चाहे कुछ भी कर ले 
यह सब सुनकर श्याम कल्याण को कहता है कि चाचू अगर यह बात है तो मैं बिना शादी के रह लूंगा 
पर ऐसी जगह कभी शादी नहीं करूंगा और अगर कोई  लड़की को बिना कुछ दिए शादी करने को मान जाए तब मैं भी शादी के लिए मान जाऊंगा चाहे वह कोई गरीब ही क्यों ना हो फिर 
श्याम चाचू को बताते हुए कहता है कि चाचू हमारी इसी बात को कोई मानता नहीं और हम भी शादी को हां करते नहीं
हमने यह फैसला किया है.......कल्याण वरयाम को समझाते हुए कहता है कि ऐसा कौन सा घर हो सकता है
अगर मान भी लिया जाए तब भी तुम्हारे अकेले से यह रीति रिवाज नहीं बदल सकते
अगर सभी ऐसा करने लग पड़े तब यह सब रीति रिवाज बदल सकते हैं
आगे सुरन बातों ही बातों में कल्याण को पूछने लगता है कि तुमने किया कहीं अपने लड़के का रिश्ता 
सुरम गिलास को नीचे रखकर कल्याण के नजदीक जाकर पूछने लगता है कि तुमने अपने लड़के का रिश्ता कहां पर किया 
कल्याण कहता है कि शाहपुर के पास ही है
पहले तो नाम ही नहीं आता था
लड़की दसवीं पास है और कपड़े सिलना भी जानती है
कल्याण सुरमको बताते हुए कहता है कि  मेरे लड़के ने भी हमारी एक भी बात नहीं सुनी  बहुत समझाया पर उसने भी श्याम की तरह अपने पैरो .पानी नहीं लिया
चलो जैसा उसको ठीक लगता था वैसे ही हुआ
कुछ दिन पहले मैं रैत गया था
वहां पर लड़के के मामा के साथ मैंने रिश्ते की बात चलाई देखते ही देखते रिश्ता पक्का हो गया 
लड़की के पिता नहीं है  फिर कल्याण बताता है दो भाई और चार बहने हैं और पिता की मृत्यु हो गई है  
उन बच्चों का एक चाचा है पर उसका होना और ना होना एक बराबर है 
फिर भी उन्होंने घर का खाना पानी चलाया है 
 कल्याण बताते हुए कहता है कि  4 लड़कियां बड़ी है फिर भी घर का काम चलाया है 
बस चाचा एक तो आपके घर से ही निकल आया 
अगर सभी पढ़े लिखे हमारी तरह सोचने लगे तो किसी भी लड़की को कोई परेशानी तक नही होगी 
हमारे  बुजुर्गों ने इसके बारे में कोई ध्यान नहीं दिया अगर बच्चे ज्यादा ज्यादा ही तंग करने लगे तब भी उन्होंने बच्चों को भगवान का ही रिवाज समझा आगे पीछे कुछ ना देख कर बस बच्चों की लाइन लगा दी 
खुद तो चले गए पर अपने पीछे उनका जीना मुश्किल कर गए
चाचू इनको यह बात पूछना कि इसमें कसूर किसका है उनकी लड़कियों का या फिर उनके माता-पिता का  आप इस बात को भी छोड़ दो जवान लड़कियां और बहनों सभी की होती हैं
आप ही बताओ कि इन बेचारी लड़कियों  की क्या गलती है इनको बिना किसी गलती के  ही सजा मिल रही है
चाचू गरीब अमीर तो  इंसान को हालात बनाते हैं इनकी बस इतनी ही गलती है कि यह लड़कियां हैं 
लड़के को पाने के लिए  ना जाने कितनी लड़कियों का जन्म हो जाता है 
और लड़के का जन्म फिर भी नहीं होता और अगर गलती से लड़के का जन्म हो भी जाता है
तो जब तक वह  पढ़ने लिखने लगता है 
मेरे भाषण देने का कोई मतलब नहीं है 
आपके आगे मेरी  क्या हिम्मत है पर आप ही बताओ मैं झूठ तो नहीं बोल रहा हूं पर कोई बात नहीं यह तो हमारे बड़े बुजुर्गों की गलती थी
आगे तो उनके जैसा कोई ही होगा कल्याण नहीं कोई एक नहीं अभी भी उनके जैसे सौ में से कोई पांच या दस जरूर होंगे
श्याम  फिर से कल्याण को कहता है कि चाचू अगर सभी एक जैसी सोच रखकर चले तो किसी की हिम्मत नहीं की ऐसा हो अगर पहले की गलतियों को  सुधारा जाए तो चाचू ऐसी कोई बात ही नहीं होगी 
श्याम काफी समय तक इस बात को समझाता है इन सब बातों  को काटकर कहने लगता है कि
कल्याण यह तो हमारे भी बाप हो गए और हम इनके आगे बच्चे हो गए 
इससे तो कुछ काम कर लेते हैं
 मित्रो !आज हम आपके साथ  कुछ कृषि के बारे बात चीत करने वाले हैं ।
 और इस संबधी बातचीत  करने के लिये हमारे साथ आज मौजूद हैं अपने विषय के मशहूर वैज्ञानिक डा0 भारत भूषण शर्मा जी जो  हमें आरग़ैनिक खाद के बारे बताने वाले हैं व कुछ जानकारी किचन गार्डन में उगाई जाने वाल़ी विभिन्न सब्ज़ियों बारे भी हमारा मार्ग दर्शन करेंगे । 
 तो फिर आईये हम उन से बात करते हैं:-
 आईये हम बात चीत शुरु करने से पहले आपका इस कार्यक्रम में आने के लिये  अभिनन्दन , स्वागत है । 
 मैं आपके बारे अपने दर्शकों को थोड़ी जानकारी दे दूँ कि आप इस समय हि0 प्र0 सी0एस0के0 कृषि विश्व विद्यालय पालमपुर में विभागाध्यक्ष के पद पर सेवारत हैं । 
 और कि आप कृषि प्रसार शिक्षण  ,प्रशिक्षण प्रचार फोरम के भी अध्यक्ष हैं ।
 शर्मा जी आज आप हमारे कृषक भाईयों को क्या क्या जानकारी देने वाले है? 
 आप स्वयं बतायेंगे तो ठीक होगा ।
 शर्मा जी: जी सबसे पहले तो दूरदर्शन के इस कार्यक्रम में मुझे बुलाने के लिये मैं आपके माध्यम से चैनल का धन्यवाद करता हूँ । 
 इन कार्यक्रमों का लाभ सीधा हमारे कृषकों को होता है ।
 आज हम आरग़ैनिक खाद के मिलने वाले लाभों  बारे बात करेंगे ।
डा0शर्मा: जैसे कि आप जानते ही हैं कि हमारे खेतों की मिट्टी अंग्रेज़ी खादों और कीटनाशकों का छिड़काव करते करते बिल्कुल शक्ति हीन हो चुकी है । 
इन कीटनाशकों और अंग्रेज़ी खादों नें न केवल हमारे खेतों का उपजाऊपन समाप्त किया है 
अपितु इन खेतों में होने वाले हर एक दाने को और वाली को भी ज़हरीला व रोग ग्रस्त बना दिया है  
जिसके परिणाम स्वरूप हम इन्सानों में कितनी आसाध्य बीमारियों को जन्म दिया है । 
समाज के अंदर अब हर आयु  वर्ग का आदमी औरत युवा  बच्चा बूढ़ा  किसी न किसी रोग से ग्रस्त है। 
सभी का हाल़ एक ही जैसा है ।
इस  आरग़ैनिक खाद का प्रयोग कम मात्रा में है ।
परिणाम सुखद और आशानुरूप हैं । उत्पादन अधिक है ।
इस लिये आप इस नई खाद का ही प्रयोग करने बारे सोचें।
अरे भैया ! ज़रा एम्बुलेंस को बुला दो। मेरी बहू की तबीयत कुछ ठीक नहीं ।उसका पांव भारी है । और वह दर्द अनुभव कर रही है।
कोई बात नहीं ।उस अजनबी ने बूढ़े ससुर को जवाब दिया । क्या आपके पास  मोबाईल फोन नहीं है? 
उस पर 108 डायल करो अपने आप एम्बुलेंस आती  है।
उस बूढ़े ससुर ने उत्तर दिया और कहा कि मैं गरीब ,अनपढ़ ,पशु जी । 
मैं फोन खरीद भी लूँ तो मुझे प्रयोग भी करने नहीं आयेगा । 
हमारे ज़माने में स्कूल नज़दीक नहीं होता था । 
दूसरी बात घर वालों को पढ़ाई के महत्व का पता नहीं था ।
यह विषय युवावर्ग के लिये अत्यंत महत्त्वपूर्ण है ।
आज के युवक अथवा युवतियां इस इतने महत्त्वपूर्ण विषय को जिसने हमारे भावी जीवन की सफलता की नींव रखनी है हम अपनी मनमर्जी से नहीं चला सकते । 
हमें इससे संबधी कुछ नियम कानून जो नैतिक आधार पर समाज ने बनाये हैं उनका अनुपालन ज़रूरी है ।
विनोद का विवाह दो दिन पहले होया ऐ। 
एक सुंदृ लक्ष्मी रूपी बहू के घर आने से विनोद की मां बहन और अन्य लोग बहुत खचश हैं ।
उसके रिश्ते की बात चीत के समय विचौलिये ने रीता की बहुत तारीफ करते उसके अनन्त गचणो का बखान किया था ।
इसी कारण बहुत सभ्रांत घर में उसका रिश्ता हो कर पक्का हो गया था ।
अब स्वंय को विचौलिये के मुताबिक साबित करने की ज़िम्मेदारी रीता थी । 
उसका व्यवहार बतायेगा कि वह कितणी गुणवान सुशील संयम  वाली है।
अरे राजू ! उठ जाओ बेटा स्कूल नहीं जाना क्या ?
माँ अभी उठ जाता हूँ थोड़ी देर सोने दो ।
अरे राजू घड़ी देख सात बज रहे हैं साढ़े सात गाड़ी आ जायेगी ।
ओह !मां कितना समय हुआ ?
अरे बताया न कि सात बज गये हैं ।
माँ आपने जगाया नहीं ।मैं लेट हो जाऊँगा । 
आपको कितनी बार कहा है कि मुझे छः बजे जगा दिया करो ।
राजू कुछ आलसी होने लग गया था । 
उसकी दोस्ती कुछ आवारा लड़कों से हो ग,ई थी ।
इनमें कुछ नशा करने वाले भी थे ।
राजू की मां को इस बात बारे अभी पता नहीं था । 
पर कुछ दिनों से राजू के अजीवो गरीब व्यवहार से वह सकते में थी । 
राजू ही उसका एक मात्र बिन बाप के उम्मीद था ।
राजू गत एक महीने से स्कूल नहीं जा रहा था । 
इस बात का पता आज राजू के घर से स्कूल को जाने के बाद  स्कूल से आई चिठ्ठी से चला । 
चिठ्ठी पढ़ कर  माँ के पांव तले से ज़मीन खिसक गई ।
यह सब जान कर माँ का सिर चकराने लगा । 
उसकी मेहनत ,तपस्या उसकी कुर्बानी उसे डूबती दिखाई दी । 
उसकी आंखों से आंसुओं की धारा बह निकली । 
अपने इस दुःख को वह किसी से कह भी नहीं सकती थी । 
मैं सोच रहा था कि यह माँ भगवान ने किस मिट्टी की बनाई होती है ।
आज नशा हमारे एक एक घर में या घुस चुका है या घुसने वाला है । 
इसको अगर आज समय रहते न रोका गया तो भारत को बचाने वाला कोई नहीं है । 
हमारी सेनाओं हमारे सुरक्षा बलों को शारीरिक और मानसिक तौर पर स्वस्थ युवा कहां से मिलेंगे जो सियाचिन कारगिल द्रास  आसाम और अरुणाचल के दुर्गम क्षेत्रों में जा कर देश की सीमाओं की रक्षा कर सकेंगे ।
विनोद की शादी के बाद परिवार ने परंपरा नुसार बाबा दयोटसिद्व मंदिर जा कर माथा टेकने बारे विचार किया ।पिछले दिन जाने वाले वाहन का प्रबंध कर लिया गया। 
रात को रास्ते के लिये रोटी भुटूरू आलू की सब्ज़ी आचार व कुछ नमकीन ले लिये। 
मन्नत पूजा अर्चना नवविवाहिता संग कर वे खाना खाने एक पीपल के चबूतरे पर बैठे ही थे कि एक बन्दर आकर नवविवाहिता केहाथ से रोटी तो छीन ले गया पर कि अपितु कुछ खरोंचें भी दायें हाथ पर लगा गया ।
राहुल की बात का प्रभाव उसकी माँ पर ऐसा पड़ा कि उसने फिर कभी भी अपने सास ससुर के साथ ऐसी दिल को ठोकर लगने जैसी बात नहीं की । 
अब उस घर में उनका आदर मान पूरी तरह होने लगा । 
अब बे बेकार की वस्तु नहीं रहे।राहुल की स्पस्टवादिता ने घर के वातावरण को ही बदल दिया। 
बाज़ार में आज मंहगाई बहुत हो गई है।
प्याज़ एक सौ रुपये से ऊपर पार कर गया है। 
टमाटर केऊ दाम और अन्य सब्जियों के भाव आसमान छू रहे हैं 

गरीबी, बदनसीबी बदहाली ,लाचारी और बेबसी पैदा कर देती है ।  
जो इस स्थिति का फायदा लेकर अपने लोभ लालच व कामुक्ता की तृप्ति करने का प्रयास करे उसका नाम है दरिया व्यास के किनारे बसे  गांव धर्म पुर का लाला धरनीधरन ।
धर्मपुर उन दिनों सूरजगढ़ रियासत के चौहान वंश के राजा जयचन्द की रियासत का हिस्सा था ।
इस गांव की विशेषता यह थी कि यह गांव हर दृष्टि से उस समय के हालात को देखें तो अपने आप में अपने जीवनयापन के लिये आत्मनिर्भर था । 
इसकी सबसे बड़ी बजह शायद इस गांव में कभी आकर बसे कृषक समाज के लोग रहे होंगे जिनको इस बात का पूरा एहसास रहा होगा कि उनकी जीवन की ज़रूरत को पूरा करने वाले पेशेवरों की भी आवश्यकता रहेगी इस लिये इनके भी कुछ परिवार बाहर से इनके साथ आकर बस गये थे ।
इनमें बढ़ई, लुहार मोची कुम्हार, बुनकर दर्जी आदि सभी वर्ग के लोगों का निवास इस गांव में या इसके आसपास के गांवों में था।  
आपसी प्रेमभाव सौहार्दपूर्ण वातावरण एक दूसरे के साथ दुख सुख में शरीक हो जाना इनके उदार मना व्यवहार के परिचायक थे । 
अगर वहां कोई कमीं थी तो यह कि अभी यह क्षेत्र विकसित नहीं हुआ था ।
शासन अंग्रेजों का था और भारत अनेक छोटी छोटी रियासतों में बंटा हुआ था । 
अकेले खेती बाड़ी से जीवनयापन कर पाना असंभव था । 
काम की तलाश में लोग गांवों से अमृतसर, लाहोर कराची मुलतान इत्यादी शहरों का रुख करते थे । 
एक जत्था आसपास के गांवों से निकल कर पैदल यात्रा करते हुये अमृतसर होता हुआ 
लाहोर व कराची को निकला तो धर्मपुर गांव से वीरभान भी अपने मुस्तकबिल की तलाश में उस गांव से आकर कराची पहुंच गया ।
एक रात पन्ना लाल के डेरे पर रात्रि विश्राम के बाद कराची के एक सेठ के घर रसोईये के तौर पर काम मिला था।
वीरभान में भोजन बनाने की दैवीय कला बचपन से ही थी । 
कुछ चाय के बागानों में सुपरवाइजर के तौर पर काम करते निखार आ गया था । 
सेठ जिसके यहां नौकरी मिली वह कोई मामूली कारोबारी नहीं बल्कि हिन्दोस्तान के बहुत सारे अमीर उद्योगपतियों में से एक था 
भगवान सबको धन दौलत देता है मगर सब्र विनम्रता सब को नहीं देता ।
 और यह इस जोड़ी में खूब थी । 
 मालती के पति की युवावस्था में बीमारी के चलते मृत्यु होने के बाद जब उसके घर वालों ने भी उसे धक्के मार कर बाहर निकाल दिया ।
 ससुर ने जायदाद का उसका हिस्सा उसे देने से इन्कार कर सारी जायदाद अपने छोटे बेटे के नाम कर दी तो मालती के आगे अपने एक वर्ष के दूध पीते बेटे की परवरिश की चुनौती आ खड़ी हुई । 
 आखिरकार उसे लगा कि उसको और उसके बेटे की जान का खतरा है तो एक रात वह घर छोड़ अपने बेटे को उठा कर जोधपुर की सिंध से लगती सीमावर्ती गांव गुलाबो की ढाणी से कराची रोज़ग़ार की और शरण की तलाश में चल कर सेठ सागरमल के घर तक आ पहुंची जहां सेठ की लक्ष्मी स्वरूप पत्नी गोपी ने उसे न केवल अपने घर शरण दी अपितु उसके बेटे को प्यार से रखा भी और कुछ साल बाद उसकी पढ़ाई का भी इन्तज़ाम करवा दिया । 
 स्त्री मन की पीड़ा एक स्त्री से उत्तम कौन समझ सकता था।
ख़ैर कुछ वर्ष ही वीरभान को वहां नौकरी करते हुये थे कि भारत विभाजन की बातें चल पड़ी थीं ।
जब इन्तिहा पसन्द खुलेआम सड़कों व मस्जिदों से सीधी धमकियां देने पर उतर आये तो वीरभान अपने दोनों बेटों को जो उन दिनों कराची में ही थे लेकर अपने घर आ गये । 
गांव के लाला धरनी धर जो निहायत लालची कपटी फरेबी स्वभाव के लिए गांव व आसपास बदनाम हो चुका था 
कुछ समय पहले कराची में रहते एक सौ रुपये कर्ज़लेरखा था जिसके व्याज सहित लगभग दो सौ रुपये हो गये थे ।
लाला ने अपनी शातिराना बुद्वि के चलते गांव के कितने गरीब लोगों की न केवल ज़मीनें हथिया ली थीं साथ ही उनकी गरीबी का नाजायज़ फायदा उठाते हुये
इज्ज़त आबरू लाज को भी तार तार किया था ।
अपने पैसे बापिस करने के मकसद से एक दिन वह वीरभान के घर आ धमका जब घर में उसके कुछ रिश्तेदार आये हुये थे । 
उनके सामने उसने जब पैसों की मांग रखी तो वीरभान ने उसे कहा लाला आज मेरे घर कुछ खास महमान आये हुये हैं ।
आप कल आना और अपने पैसे ले जाना ।
मगर लाला धरनीधरन अपनी ज़िद्द पर अड़ा रहा ।
इस पर वीरभान को गुस्सा आ गया 
और उसने उसके साथ मारपीट कर दी ।
 मामला पंचायत तक चला गया । 
 चौकीदार पंचायत का संदेश लेकर वीरभान को अगले कल पंचायत में हाजि़र होने को कह गया ।
गांव की चौपाल पर बरग़द व एक साथ रोपे गये विशालकाय पेड़ों के नीचे पंचायत व गांव के कुछ लोग आकर बैठ गये थे । 
लाला के द्वारा अपनी बात कहने के बाद प्रधान ने वीरभान से मामले बारे पूछा तो उसने अपने रिश्तेदारों के सामने उसकी बेईज्ज़ती करने की बात कही कि मना करने के वावजूद इस ने उन सब रिश्तेदारों के सामने मेरी इज़्ज़त तार तार कर दी ।
क्यों लाला इतने साल इन्त़जार किया थोड़ा देख लेते । 
यह तो किसी को भी अच्छा न लगता ।
अरे ! प्रधान जी इसे किसी की इज्ज़त की क्या पड़ी है ।
इस बात को तो वह समझेगा जिसकी अपनी इज़्जत हो । 
गोमती ,जो महिला वार्ड पंच थी ने कहा । 
इस अय्याश आदमी ने पता नहीं कितनों की आबरू तार तार की है ।
अभी पिछले महीने ही मुआ हमारी दलित बस्ती में पकड़े जाने पर नाक रगड़ता गिड़गिड़ाता पैसे देकर छूटा था ।
इससे किसी को सम्मान की उम्मीद न ही रखें तो बेहतर होगा । 
इसे शर्म नाम की कोई चीज़ का पता नहीं है । 
क्यों लाला अगर मैं गलत कह  रही हूँ तो बोल ।
गोमती ने कहा ।
लाला धरनीधरन खड़ा खड़ा ज़मीन में गड़ा जा रहा था । 
और प्रधान जी ये आने वाले पंचायत चुनाव में अपने को उम्मीदवार बना बैठा है । 
अरे लाला ! चुनाव लड़ने को पैसा ही नहीं चरित्र चाल चलन भी देखते हैं लोग । 
गोमती ने लाला धरनी धरन को खूब अच्छी तरह धो दिया था ।
गोमती बेशक दलित वर्ग की वार्ड पंच थी पर उसकी वाणी में सच्चाई थी ।
 बाद में वह एक आरक्षित सीट से धर्मपुर पंचायत की प्रधान भी बहुमत से चुनी गई थी ।
पंचायत के इस इजलास में वीरभान ने अपने पैसे लाला को दे दिये थे और रसीद भी ले ली थी । 
गोमती आजकल प्रदेश महिला आयोग की अध्यक्षा है । 
उसने अपने प्रधान रहते कार्यकाल में गांव में प्रचलित बेगार की कुप्रथा , विवाह शादियों में दलितों द्वारा भोजन लेने उच्च वर्ग के घरों में जाने की रिवाज़ को खत्म कर उनको स्वाभिमान का जीवन जीने की ओर मोड़ दिया था ।
यह गोमती के ही प्रयास थे कि उसने गांव में दसवीं तक स्कूल खुलवा दिया था और लड़कों के साथ साथ लड़कियों को भी स्कूल भेजने के लिये उनके माता पिता को राज़ी किया था 
जो पहले अपनी बेटियों को पढ़ाना ज़रूरी नहीं समझते थे । 
गोमती अपनी स्पस्टवादिता के लिये  भी इलाके में जानी जाती थी । 
एक उच्च वर्ग व दलित वर्ग के गां में हुये झगड़े का वादी उच्च वर्ग से हरनाम सिंह ने खेत को कालू राम के बैलों द्वारा उजाड़ देने पर हरनाम सिंह ने कालू राम जो अभी उम्र में उससे छोटा ही था 
ज़ुबान लगाने और उसे आंखें तरेरने की शिकायत प्रधानी के दौरान आई तो उसने हरनाम सिंह की बोलती यह कह कर बन्द करदी कि ठाकुर साहब क्यों तिलमिला रहे हो ? 
आपका ही खून है और किसी का नहीं याद कर लीजिये अगर मैं गलत कह रही हूँ ।
मुझे बेगार का रिवाज़ पूरी पंचायत से बन्द क्यों करना पड़ा था 
क्योकि बेगार की आड़ में बहुत कुछ गलत हो रहा था । 
महिलाओं का शोषण आम बात बन गई थी ।
चाय के बागानों में उनके शारीरिक शोषण की आये दिन नई कहानी बाहर आती थी । 
ज़माना बदल रहा था ।
अब अगर कोई आपके आगे आपका ही नाजायज़ लगाये गुलाब का कांटा चुभ जाये तो कुछ दर्द  सह लीजिए ।
वैसे भी उस गुलामी और सामन्ती मानसिकता से बाहर निकलिये । 
आज़ादी का आन्दोलन ज़ोर पकड़ रहा है ।
नई भोर की प्रतीक्षा है। 
अब वो सब नहीं चलने वाला ।
ठाकुर हरनाम सिंह ने उसके आगे कुछ न बोल कर अपनी नज़रें झुका ली । 
उसके पास गोमती के आरोप का कोई जवाब नहीं था। 
यह शोषणकारी व्यवस्था की व्यंग्यात्मक पुष्टि थी जिसके पीछे मुख्य कारण गरीबी थी । 
गोमती ने उसके ज़मीर अन्तर्आत्मा को अच्छे से झिंझोड़ दिया था 
क्यों कि वह उसके माज़ी को अच्छी तरह जानती थी। 
लाचार हरनामसिंह ने बेशक अपनी दरखास्त बापिस ले ली थी ।
ठाकुर साहब ! बुरा मत मानियेगा मगर आप भी इस बात से इन्कार नहीं कर सकते कि इस समाज में किसी न किसी रूप में कितने ही हरनाम सिंह और हैं जो उच्च वर्ग के होने के नाते इन कोमल कामनियों की देह से खेलना अपना जन्मजात अधिकार समझते हैं ।
बेचारे हरनाम सिंह के पास गोमती के किसी आरोप को नकारने के लिये कोई तर्क नहीं था । 
वह जानता था कि गोमती सत्य कह रही थी । 
वह चुपचाप हाथ में अपने काग़ज़ को लेकर निरुत्तर निराश होकर लौट रहा था तो चलते चलते  उसे अपनी जवानी के दिन स्मरण हो आये .....
दुर्योधन
महाभारत का ही नहीं विश्व के सबसे बड़े खलनायकों का आदिगुरू।
आपको शायद यह शब्द अजीब लग रहा होगा लेकिन सत्य यही है। 
संसार में एक से एक हिंसक और खूँख्वार  पात्र हुये लेकिन दुर्योधन संसार का पहला अनूठा खलनायक था। 
क्या वह रावण से ज्यादा खतरनाक योद्धा था? 
क्या वह अलैग्जेंड्रिया की लाइब्रेरी जलाने वाले खलीफा उमर  से बड़ा बर्बर था?
क्या वह तैमूर गजनवी और औरंगजेब जैसे मुस्लिम बादशाहों जैसा हत्यारा था? 
नहीं, वह इन पैशाचिक गुणों में इनके आसपास भी नहीं था लेकिन उसमें एक ऐसी कला थी जिसने न केवल उस युग के जनसामान्य ही नहीं 
बल्कि राजनीति के माहिर ऋषियों व राजाओं को भी भ्रमित कर दिया। 
वह घोर अन्यायी और परपीड़क होने के बावजूद स्वयं को विक्टिम प्रदर्शित करने में माहिर था।
वह झूठा नैरेटिव गढ़ने में माहिर था।
उसकी इस कला ने उसके बर्बर कार्यों और पापों को ही नहीं ढंक लिया बल्कि उल्टे पांडवों को ही लगभग अधर्मी सिद्ध कर दिया। 
भरतवंश में योग्यतम राजकुमार को राज्य देने की परंपरा थी 
और उसने जनसामान्य के सामने सिद्ध कर दिया कि उसे केवल उसके पिता की नेत्रहीनता की सजा मिल रही है। 
उसने धूर्ततापूर्वक मायामहल में हुई घटना को पूर्णतः झूठ बोलकर द्रोपदी द्वारा 'अंधे का बेटा' कहने से जोड़कर प्रस्तुत किया जबकि द्रौपदी ने ऐसा कुछ कहा ही नहीं था। 
-उसने पांडवों को धृतराष्ट्र के माध्यम से द्यूत खेलने की आज्ञा दी 
और 'द्यूत मर्यादा' के अंतर्गत जबरदस्ती पांडवों और द्रौपदी को दाँव पर लगाने के लिये मजबूर किया और दुनियाँ के सामने युधिष्ठिर को 'जुआरी' साबित कर दिया। 
उसकी फेक नैरेटिव गढ़ने की क्षमता का अंदाजा इसीसे लगा लीजिये कि उसने कृष्ण पर युद्ध के नियमों को तोड़ने वाला छलिया साबित कर दिया
जबकि राजकुमार श्वेत से लेकर अभिमन्यु की निरीह हत्या से लेकर अर्जुन और भीम की हत्या के लिये इन एकल योद्धाओं  पर क्रमशः
 सुशर्मा की पूरी संशप्तक सेनाओं और कलिंगराज की हाथियों की सेनाओं का आक्रमण करवाया। 
संसार में अन्यायी और पापी होने के बाद भी स्वयं को विक्टिम प्रदर्शित करने वाला व्यक्ति और जनसमूह अत्यंत कुटिल और भयानक रूप से खतरनाक होता है   
और इस दृष्टि से दुर्योधन ऊपर वर्णित खलनायकों से  दस गुना ज्यादा खतरनाक था। 
क्या पांडव युद्ध जीत पाते?
सवाल ही नहीं था, अगर कृष्ण न होते। 
और अगर आज बीस करोड़ ऐसे लोग जो क्रूरता में गजनवी और औरंगजेब हों और विक्टिम होने का नाटक करने में दुर्योधन के समान कुटिल, जो एक मस्तिष्क, एक आवाज,  एक इकाई, एक सेना के रूप में आपके सामने 
आपका वजूद मिटाने को खड़े हों तो???
जरा देखिये अपने चारों ओर, वे आपके चारों ओर मौजूद हैं। 
उन्होंने आठ सौ साल तक मंदिर तोड़े, पुस्तकालय जलाये, 
औरतों को बलात्कार के बाद नग्न कर खुले बाजारों में बेचा 
लेकिन उन्होंने सफलतापूर्वक नैरेटिव स्थापित कर दिया कि वे तो अपने हिंदू पड़ोसियों के साथ अमनो मुहब्बत से रह रहे थे। 
उन्होंने 1946 में लगभग शत प्रतिशत रूप से पाकिस्तान के पक्ष में मतदान किया व पाकिस्तान का निर्माण कराने के बाद सफलतापूर्वक हिंदुओं पर नैरेटिव थोप दिया 
कि संविधान के कारण उन्होंने भारत में ही रुकने का फैसला किया 
जबकि संविधान विभाजन के तीन वर्ष बाद लागू हुआ था। 
उन्होंने भारत के स्वतंत्रता संग्राम में अपनी धार्मिक मान्यता के कारण तुर्की के खलीफा के पक्ष में खिलाफत आंदोलन में भाग लिया पर नैरेटिव इस तरह गढ़ा की भारत की स्वतंत्रता में उन्होंने बराबर भाग लिया। 
सर सैयद अहमद शाह से लेकर जिन्ना तक वे अंग्रेजों की गोदी में खेलते रहे 
लेकिन माफीनामे की पर्ची सफलतापूर्वक सावरकर के माथे पर लगा दी। 
उन्होंने जिंदगी में  गांधीजी की तमाम चापलूसियों के बावजूद उनकी एक बात नहीं सुनी और जिन्ना को अपना नेता माना लेकिन गोडसे को लेकर सवाल सबसे पहले करते हैं। 
संसार में नब्बे प्रतिशत आतंकवादी घटनाओं के बावजूद सफलता पूर्वक स्थापित कर देते हैं 
कि आतंकवाद का कोई धर्म नहीं लेकिन निर्दोष साबित हुए साध्वी प्रज्ञा व कर्नल पुरोहित के माध्यम से हिंदू आतंकवाद का नैरेटिव गढ़ देते हैं। 
बछडाचोर अखलाक व चोर तबरेज की पिटाई में हुई दुर्घटनावश मृत्यु को मोबलिंचिंग का नैरेटिव गढ़ देते हैं 
लेकिन चंदन गुप्ता और निरीह भरत यादव की दर्दनाक मृत्यु को सामान्य घटना साबित कर देते हैं। 
महाकाल एक्सप्रेस के नामकरण व उसके शुभागमन प्रतीक के रूप में एक बर्थ के रिजर्वेशन पर धर्मनिरपेक्षता को खतरे का नैरेटिव सैट करते हैं 
और प्लेटफॉर्म पर दरगाह, सड़कों पर नमाज और रेलवे स्टेशन पर मस्जिद खड़ी करने से रोकने पर धार्मिक रूप से विक्टिम शो करते हैं। 
आप कैसे लड़ोगे इन संगठित दुर्योधनों से?
बस एक रास्ता है,
बस एक,
केवल एक,
इनका आर्थिक बहिष्कार करो। 
इनकी आजीविकाओं का बहिष्कार करो। 
इनकी जंघायें तोड़ दो।
देवेंद्र सिकरवार जी के वाल से साभार
बहन-भाई का प्यार
नवीन हलदूणवी
पिछले युग की बात है
पल़म के इलाके में एक साहुकार रहता था
उसके घर में संतान उत्पन्न नहीं होती थी
उसने सन्तान हेतु कई उपाय किए ,साधु-संतों से आशीर्वाद लिया और देवी-देवताओं की मन्नतें मानीं।
अपितु कहते हैं--"यदि परमात्मा देनें लगे तो छप्पर फाड़कर देता है।
इस कहावतानुसार आखिर में उसके घर में जुड़बां बेटी-बेटा पैदा हुए।
साहुकार नें अपनी बेटी-बेटा को बड़े चाव से पाला।
जैसे-जैसे बहन-भाई बड़े होते गये बैसे-बैसे उनमें प्यार बढ़ता गया।
बहन-भाई बिना और भाई-बहन बिना एक क्षण भी नहीं व्यतीत कर सकते थे।
दोनों इकट्ठे खेलते-हंसते, नाचते-कूदते, खाते-पीते और साथ में घर का छोटा-मोटा काम भी करने लग पड़े थे।
समयानुसार साहुकार नें अपनी कन्या का विवाह कर दिया।
अपनी बहन को ससुराल भेजते हुए भाई को बहुत अधिक दु:ख हुआ।
अपितु वह क्या कर सकता था-- "कन्याएं तो पराया धन होती हैं और उन्हें ससुराल भेजना ही पड़ता है।"
अब बहन मायके का प्यार छोड़ कर ससुराल पहुंच गई।
ससुराल में दो ही जीव थे।
एक उसका घर वाला और दूसरी बूढ़ी सास।
उसका पति रियासत के राजा के पास नौकरी करता था।
विवाह के कुछ दिन पश्चात वह अपनी नौकरी करने चला गया और उसे अपनी माता के पास छोड़ गया।
उसकी माता बड़ी अन्धविश्वासी और गर्म वृत्ति की औरत थी।
वह अपनी बहु को किसी भी पड़ोसी से बातचीत करने नही देती थी।
बहु भी सुबह-शाम सेवा में व्यस्त रहती थी।
वह शाम के समय खाना बना कर सास को खिलाती और स्वयं खा-पी कर , फिर बर्तन साफ करके सास के पास वरामदे में आकर बैठ जाती।
सास आधी रात तक ऊन कातती और बहु को ऊन टेरना लगा छोड़ती।
यदि सास बुरा-भला भी बोले तो भी वह आजकल की बहुओं की भांति अपना मुंह नहीं खोलती थीं।
वह सदा ही सास के दबाव में रहती और उसके कहने के अनुसार काम करती
अपितु उसे भीतर ही भीतर बीमारी लग गई।
वह सास के दु:ख से तंग आकर सूख-सूख कर तीली जैसी हो गई।
बहुत दिनों के बाद वह अपनी सास को पूछ कर मायके घर रहने गई।
माता-पिता को उसकी सेहत देख कर बहुत अधिक दु:ख हुआ।
उन्होंने लड़की से पूछताछ की।
लड़की का हाल जान कर उन्हें दु:ख तो हुआ पर उन्होंने उसे यह बात भी समझा दी--
कि उसे सास की हर बात मानना ही पड़ेगी।
आखिर में बहन ने भाई को भी अपना दु:ख बताया।
बहन के दु:ख को सुनकर भाई की आंखों में  आंसू  बहने लगे ।
उसने बहन को हौंसला दिया और कहा--"यह तो मेरे बायें हाथ का काम है ,भाई के होते हुए बहन को दु:ख नहीं हो सकता।
फिर उसने बहन को सारी बात-चीत समझा दी।
बहन भाई पर भरोसा रख कर खुशी-खुशी अपने घर लौट गई ।
वह भाई की बहन सास की सेवा में उपस्थित हो गई।
खाना खा-पी कर दोनों ही पहले की भांति ऊन कातने और टेरने लग पड़ीं।
मंगलवार का दिन था।
आधी रात हो गई थी।
सास ऊन को कात रही थी और बहु उसे टेर रही थी।
आंगन के सामने एक सहिजन का पेड़ था।
वहां से एक डरावनी आवाज आने लगी।
दोनों ही आवाज को ध्यान से सुनने लग पड़ीं।
आवाज ऐसे थी---
      "सहिजन करता सां-सां-सां,
       टेरती छोड़ कातती को खां।"
आवाज सुनते ही सास को भूत-प्रेत का वहम पड़ गया।
उसने बहु के साथ चालाकी खेल  पासा बदल कर ऊन टेरनी शुरु की और बहु को ऊन कातने लगा दिया।
परंतु अब आवाज ऐसे सुनाई दी--
        "सहिजन करता सां-सां-सां,
       कातती छोड़ टेरती को खां।"
अब तो सास का अंधविश्वास और भी पक्का हो गया कि भूत तो उसके पीछे पड़ गया है।
वह थर-थर कांपने लगी।
उसने बहु को शीघ्रातिशीघ्र उठने को कहा।
दोनों भाग कर कमरे में आ गईं।
फिर दरवाजा बंद करके बिस्तर में छिप गईं।
डर के कारण बुढ़िया को सारी रात नींद नहीं आई।
वह हर घड़ी चिल्लाती और करवटें बदलती रही।
दूसरी ओर बहु अपने भाई के कारनामे ऊपर भीतर ही भीतर हंसती रही।
परंतु उसने सास को महसूस नहीं होने दिया।
भ्याग होई तां तिन्हां चेल्ला सद्देया।
चेले ने उनसे सारी बातचीत पूछी।
फिर उनको भिन्न-भिन्न पुर्जे डलवाये और घर के चारों ओर मंत्र पढ़ कर सरसों के दाने फैंक दिये।
चेले के भरोसे से बुढ़िया के वहम का भूत तो भाग गया।
लेकिन उन्होंने आगे के लिए आधी रात तक ऊन कातना-टेरना भी छोड़ दिया।
इसके उपरांत भाई की प्यारी बहन जल्दी ही घर का कार्य निपटा कर सुख की नींद लेने लग पड़ी।
श्रीरंग का विवाह
नवीन हलदूणवी
एक गांव में एक नम्बरदार रहता था।
उसके घर में संतान नहीं होती थी।
उसने सन्तान के लिए कई उपाय किए।
आखिर में उसके घर एक पुत्र ने जन्म लिया
पुत्र देखने में अति सुन्दर परंतु आंखों से पूर्णतया अन्धा था।
नम्बरदार को उसका अत्यंत दु:ख हुआ परंतु बिधाता के लेख को सत्य मान कर उसका पालन -  पोषण बड़े चाव से करने लग पड़ा।
घर में पंडित जी को बुलवा कर,सभी रीति-रिवाज करके उसने उसका नाम "श्रीरंग" रखा।
जवानी में आकर श्रीरंग शक्तिशाली  जवान निकला।
अब नम्बरदार ने उसकी देखभाल के लिए नौकर भी रख दिये थे।
तंग आइयै लम्बरैं दूरे-दूरे तिक्कर मुन्नुएं जो बिआह्णे दा ढंढोरा पिटुआई दित्ता।
ढिंढोरा सुनकर दूर गांव से एक कानी कन्या का बाप नम्बरदार के पास पहुंचा।
वह भी तंग आया था।
उसकी कन्या का विवाह और जगह नहीं हो रहा था।
उसने किसी से भी पूछताछ नहीं की।
दूर खड़े होकर लड़का देखा और नम्बरदार से विवाह की बात पक्की कर ली।
उसको भीतरी बीमारी का पता न चला।
नम्बरदार भी अन्दर ही अन्दर खुश था।
उसने भी लड़की के बाप से और कोई छानबीन नहीं की।
लड़की का बाप रिश्ता पक्का करके अपने घर को लौट गया।
समय आने पर नम्बरदार पगड़ी बांध श्रीरंग को पालकी में बैठा कर बारात के साथ बेटे का विवाह करने चल पड़ा।
समधियों के गांव में पहुंचने के पश्चात दोनों पक्षों का मिलन हुआ।
फिर लग्न-वेदीं भी होने लग पड़ीं।
वहां की औरतें लाड़े को देखकर प्रसन्न हो गईं।
सभी औरतें प्रसन्नतापूर्वक गाने लग पड़ीं।
गीत के बोल थे---"हमारी कानी ने संसार को मोह लिया।
वो इस कानी ने संसार को मोह लिया।।"
फिर सभी औरतें खिलखिला कर हंसने लग पड़ीं।
बारात को लड़की के कानी होने का पता चल गया।
परंतु उन पर इस बात का कोई प्रभाव नहीं हुआ।
क्योंकि श्रीरंग भी तो पूर्णतया अन्धा था?
इतने में बारात के साथ आए बाजेवालों ने नगारा और शहनाई बजाना शुरू कर दिया।
उनके बोल थे-----
    "आपकी कानी हमारे है हिस्से।
 हमारा श्रीरंग दो आंखों न देखे।।"
इसे सुनते ही औरतों में चुप्पी छा गई।
लड़की वालों के चेहरे पीले पड़ गये परंतु अब वह क्या कर सकते थे?
लड़की के फेरे श्रीरंग के साथ हो गये थे।
लड़की वालों ने लड़की को श्रीरंग के साथ विदा कर दिया।
बारात प्रसन्नतापूर्वक अपने गांव को लौट आई।
झोक्कू
एक गांव में बुढ़िया रहती थी
उसका एक ही पुत्र था।
मां-बेटे का आपस में बहुत प्यार था
मां-बेटा एक दूसरे के पूछे बिना किसी भी काम को हाथ नहीं डालते थे
सुबह-शाम मां जब भोजन पकाने लगती तब बेटा चुल्ह के पास बैठ कर लकड़ी लगाता रहता और यदि वह लकड़ी लगाना भूल जाये तो मां उसे प्यार से कहती
झोक्कुआ! लकड़ी लाई दे ,रोटी अच्छी तरह पक नहीं रही है
माता की बात का वह कभी भी बुरा नहीं मानता था
बैसे तो मां ने उसका नाम प्यारु रखा था
जब भी प्यारु गांव में किसी के घर जाता तो अपनी आदत के अनुसार चुल्ह के नजदीक बैठता और लकड़ी लगा कर आग तापता रहता था
तभी तो लोगों ने उसका नाम झोक्कू ही पका छोड़ा था
वह झोक्कू नाम सुनकर जलता-भुनता रहता था
परंतु किसी को बुरा कहने का साहस उसमें नहीं था।
क्योंकि वह गांव में उम्र में भी सबसे छोटा था।
उसको अपना नाम झोक्कू पड़ जाने का अत्यधिक दु:ख हो गया।
वह नहीं चाहता था कि गांव के लोग उसे भिन्न नाम से पुकारें परंतु गांव के लोगों को कौन रोक सकता था?
आखिर में उसने तंग आकर बाहर जाकर नौकरी करने की सोची।
मां से आज्ञा लेकर वह आठ दरिया-नदियां और बारह नाले-खड्डें  लांघ कर एक कस्वे में पहुंच गया।
वहां उसे घूमते-फिरते एक घर में नौकरी मिल गई।
वहां वह सुबह उठकर बर्तन साफ करता,गोबर-कूड़ा उठाता, फिर रोटी का टुकड़ा खाकर पशुओं को चराने चला जाता था।
शाम को छोटी-मोटी लकड़ियां इकट्ठी करके ले आता और पशुओं को खूंटे से बांध कर स्वयं भी खा-पी आनन्द से अपने बिस्तर में घुस जाता था।
अब वह अंदर ही अंदर खुश रहता था।
उसे वहां कोई भी झोक्कू नहीं कहता था।
अब वह झोक्कू से मुंडू बन गया था।
वहां सभी उसे मुंडू ही कहते थे।
एक दिन की बात है।
शाम का समय था।
आकाश के काले बादलों में चम-चम करती हुई बिजली चमक रही थी।
ठंडी-ठंडी हवा बह रही थी और बूंद-बूंद बारिश बरस रही थी।
मुंडू लकड़ियों को बाहों में भर कर घर पहुंच गया।
चुल्ह में आग जल रही थी।
वह भी सर्दी से बचने के लिए चुल्ह के पास बैठकर आग तापने लग पड़ा।
आग तापते-तापते उसका ध्यान अपनी माता की ओर चला गया
उसकी मालकिन भी चुल्ह के पास बैठी थी
चुल्ह की लकड़ी समाप्त हो गई थी।
आग बुझती देखकर मालकिन खीझ कर बोली-----
अरे झोक्कुआ! लकड़ी क्यों नहीं लगाता?
झोक्कुआ नाम मालकिन से सुनते ही उसका ध्यान टूट गया।
वह हैरान होकर अपनी मालकिन से पूछने लगा
आठ लांघी नदियां
और बारह लांघे सुआं।
आपको किसने बताया भोलिये
झोक्कू मेरा नाम।।
मालकिन ने उसे बहुत समझाया कि लकड़ी आग में लगाने वाले को झोक्कू ही कहते हैं।
परंतु वह अपने आप से बाहर हो  गया ।
क्रोध में उसकी आंखें लालोलाल हो गईं।
भला वह पराए घर में आकर अपना विकृत नाम क्यों सुनें?
उसने नौकरी करने से इन्कार कर दिया।
वह उसी समय सर्दी से ठिठुरता हुआ बरसती बरसात में अंधेरे और अन्य वलाओं की परबाह न करते हुए चौड़ी छात्ती तानकर अपने गांव की ओर चल पड़ा।
बुद्धिमत्ता का उत्तर
पुराने समय की बात है।
हलदूण घाटी के एक गांव में एक बुढ़िया रहती थी।
उसका एक बेटा था।
बेटा रियासत के राजा के पास नौकरी करता था।
उसे अपनी माता से बड़ा प्यार था।
माता की हर बात को स्वीकार करना वह अपना कर्त्तव्य मानता था।
समय आने पर बुढ़िया ने अपने बेटे का विवाह कर दिया।
बेटा कुछ दिन घर रहने के बाद पत्नी को अपनी माता के पास छोड़ कर राजा की नौकरी करने चला गया।
अब सास-बहू घर में रहने लग पड़ीं।
सास बड़ी भोली भाली औरत थी।
वह अपनी बहू की हर बात को मान लेती थी।
परंतु उसमें एक बुराई थी।
वह कभी भी एक स्थान पर स्थिर नहीं रह सकती थी।
जब भी देखो,हाध मे लाठी लिये सारे गांव में चक्कर लगाती रहती थी।
बहू इस बात से तंग आ चुकी थी।
उसने गांव के चेले के साथ मिल कर एक न होने वाली चाल चली ताकि बुढ़िया सारा दिन उसी के पास बैठी रहे।
सांझ हो रही थी।
बुढ़िया के घर आने का समय भी हो रहा था।
बहू ने कलेजा पकड़ कर पीड़ रचा दी।
बुढ़िया को आते देख कर वह ऊंची आवाज से चिल्लाने लग पड़ी।
बुढ़िया शोरोगुल सुन कर घबरा गई।
उसने बहू से चिल्लाने का कारण पूछा।
परंतु बहू ने तो रोने पर ही जोर लगाया हुआ था।
सास ने बहू को फिर पूछा------
भला बहुये!आप ही बताओ यह पीड़ा कैसे दूर हो सकती है? मैं आपके लिए क्या दवा-दारु करुं?
परंतु बहू तो इस बात को अनसुना करके किलकारियां मारने लग पड़ीं।
किलकारियां सुनते ही सास चेले के पास दौड़ती हुई चली गई।
चेला तो पहले से ही प्रतीक्षा में था।
वह शीघ्र ही बुढ़िया के साथ चला आया।
चेले को देखकर बीमार और भी किलकारियां मारने लग पड़ी।
उसने बीमार को देखकर कहा----
अम्मा!अम्मा! इसे तो भूत ने रौंद दिया है। भूत कह रहा है कि उसे तो किसी बूढ़ी औरत के सिर के बालों और काले मुर्गे की जरूरत है।
आप शीघ्र ही ये भेंट चढ़ाओ। 
नहीं तो इसने मर जाना है।"
चेले की बात सुनकर बूढ़ी सास सुध-बुध खोकर पगलाने लग पड़ी।
उसने शीघ्र ही अपने सिर के बाल काटकर चेले के हवाले कर दिये और चेले को काला मुर्गा लाने को कह दिया ताकि बहू की जान बच जाये।
चेला दौड़ कर काला मुर्गा ले आया।
चेले ने पानी छिड़क कर धूप-दीप दिया और मुट्ठा हिला कर भूत को भेंट चढ़ा दी।
फिर वह मुर्गा ले कर अपने घर को चला गया।
अब बहू स्वस्थ हो गई।
परंतु वह सास से अपने कुकृत्य को छुपा न सकी।
वह सास के मुंडे हुये सिर को देखकर खिलखिला कर हंसने लग पड़ी।
सास उसकी हंसी को सुनकर असली बात को समझ गई।
परंतु अब वह क्या कर सकती थी?
उसने शर्म के मारे घर से बाहर आना-जाना छोड़ दिया।
अब वह अंदर ही अंदर अपनी बहू पर जलती-भुनती रहती और उसके दु:ख के कारण अस्वस्थ रहने लगी।
दूसरी ओर उसकी बहू अकेली नजदीक गांव में सैर-सपाटा  करने लग पड़ी।
उसने सारे गांव में अपनी धाक जमा ली।
अब वह बड़ी बाचाल औरत बन गई।
जो मुंह मैं आये बही कह देती थी।
गांव के सारे लोग उससे बात करने से घबराने लगे।
घर-घर तिसा दा मैंझर पौंणा लगी पेआ।
सभी यही कहते------
जो सास की नहीं हुई वह और किसकी बनेगी? इस बीमारी से तो दूर ही अच्छे।"
अचानक एक दिन बुढ़िया का बेटा कुछ दिनों की छुट्टी लेकर घर आया।
उसने आते ही पत्नी से पूछा-----
अम्मा कहां गई है।"
उसने अपने स्वभाव के अनुसार जल्दी उत्तर दिया------
भीतर जाकर देखो,मैंनें सास का मुंडन करवा दिया है।"
बोल सुनते ही उसका कलेजा जल गया।
परंतु उसने सारा गुस्सा भीतर ही भीतर पी लिया और बुद्धिमत्ता से उत्तर देना ही अच्छा समझा।
वह अपनी माता से अंदर जाकर मिला।
उसने मां से पूरी पूछताछ की।
फिर मां को धीरज देकर दूसरे दिन अकेला ही ससुराल चला गया।
जब वह ससुराल पहुंचा तो उसकी सास ,सालियां,सालों की पत्नियां, चाचियां और ताईयां उससे अपनी लड़की का हाल-चाल पूछने लग पड़ीं।
उसने अपना बुरा मुंह बना लिया।
जब उन्होंने उसे बताने को बाध्य कर दिया तो वह बोलने लगा-----
भाई!उसकी हालत ठीक नहीं है।छात्ती में पीड़ा हो रही है।
चिल्लाते-चिल्लाते चेहरा पीला और सूख कर तीली जैसा हो गया है।
पता नहीं कब वह हमारा साथ छोड़ जायेगी?
परंतु एक चेला कहता है कि----
यदि उसकी माता,बहनें, भाभियां, चाचियां और ताईयां अपने सिर के बालों को कटवा कर नंगे पांव आयें फिर बालों की गांठ को उसके आगे फैंक कर कुल देवी की पूजा करें तो उसकी जान बच सकती है।
अब मुझे आपका ही सहारा है।
यह बात बोलते ही वह जोर से रोने लगा।
उन सबने उसे चुप करवा कर हौंसला दिया।
फिर उन्होंने नाई बुलवा कर शीघ्र ही अपने बाल कटवा दिये और बालों की गांठ बांध कर दामाद के पास दे दी।
आगे-आगे दामाद उनके बालों की गांठ उठा कर चल पड़ा और पीछे-पीछे वे सभी औरतें नंगे पांव चल पड़ीं।
जब वह सभी औरतें समधियों के घर के पास पहुंच गईं तो बुढ़िया के बेटे ने उन्हें घर के पीछे खड़ा कर दिया और स्वयं आंगन में खड़ा हो कर पत्नी से पूछने लगा-----
अम्मा कहां गई है ?"
उसने पहले की तरह शीघ्र उत्तर दिया------
अंदर    जाकर    देखो,
मैंने सास मुंडवा दी है।"
उसने भी शीघ्र ही बालों की गांठ उसके आगे फैंक दी और कहने लग पड़ा------
पीछे    जाकर    देखो,
बारात भोडों की आई है।
यह बात सुनते ही वह घर के पीछे जा पहुंची। सामने उसकी माता,बहनें, भाभियां ,चाचियां और ताईयां सिर मुंडवा कर नंगे पांव खड़ी थी।
उन्हें देखते ही उसे ठंडा पसीना आने लग पड़ा।
उसका सिर शर्म से नीचे झुक गया।
जब सभी औरतें उससे मिलने दौड़ पड़ीं और उसका हाल-चाल पूछने लगीं तो उसने साहस रख कर अपना कुकृत्य उन्हें बता दिया।
फिर वह उनसे क्षमा मांगने लग पड़ीं।
पैह्लां तां सब्बो जणियां तिसा जो बुरा-भला बोल्लणा लगी पेइयां अपर जाल्हू कुड़मां दा पिंड-पड़ेस किट्ठा होई गेआ तां सैह् चुप्पचपातियां अपणे घरे जो परतोई आइयां।
वहां इकट्ठे हुए लोगों ने बुढ़िया और उसके बहू-बेटे में समझौता करवा दिया।
बहू ने सबके सामने सास और अपने पति के पांव पकड़ कर क्षमा मांग ली।
समझदार सास और पति ने उसे क्षमा कर दिया।
फिर बुढ़िया के बेटे ने उसे वहां इकट्ठे हुए सभी लोगों से क्षमा मांगने के लिए कहा।
उसने सभी के आगे दोनों हाथ जोड़ कर कहा-----"मैं आगे के लिए कभी भी ऐसा उल्टा काम नहीं करूंगी।
किसी को भी मंदा-बुरा नहीं बोलूंगी?
हमेशा ही सास के कहेनुसार काम करूंगी।
मुझे आप सभी लोग क्षमा कर दें।"
गांव के लोगों ने भी उसे क्षमा कर दिया।
फिर वह अपनी सास की जी-जान से सम्भाल करने लग पड़ीं।
उसे दूसरों से हंसी-मजाक करना और कई तरह की चालाकियां करना भूल गया।।
क्योंकि उसे बुद्धिमत्ता से उत्तर मिल गया था?
तभी तो सिआने भी कहते हैं-----
भाई! बुद्धिमत्ता का उत्तर ही अच्छा होता है।"
राघो कत्तणा
प्राचीन काल की बात है।
पहाड़ में रौंआं नाम का एक गांव था।
वहां पानी की बहुत कमी थी।
पानी बड़ी दूर से लाना पड़ता था।
औरतें सुबह-सवेरे घड़ा उठा कर चल पड़तीं और बाद दोपहर तक घर बापिस लौट आतीं।
उसके उपरांत जलती-भुनतीं घर का सारा काम समेट लेती थीं।
ग्रीष्म ऋतु में पानी की बहुत ही कमी हो जाती थी।
इसलिए नजदीक का कोई भी भला व्यक्ति अपनी कन्या उस गांव में नहीं देना चाहता था।
कहते हैं कि उस गांव में राघो नाम का एक व्यक्ति रहता था।
वह गांव का बड़ा भोलाभाला गरीब आदमी था।
सुबह-शाम लोगों का सूत कातता था।
सूत कात कर अपना और अपने परिवार का गुज़ारा चलाता था।
सूत कातते-कातते उसकी जाति भी कत्तणा ही हो गई थी।
तभी तो सारे लोग उसे राघो कत्तणा कह कर पुकारते थे।
एक बार की बात है उस गांव में बाहर से घूमते-फिरते चोबू आए।
उनका काम कुंआं खोदना और पानी में गिरी हुई चीजों को डुबकी लगा कर बाहर निकालना था।
उन्होंने गांव के लोगों से कुंआं खोदने हेतु पूछ-ताछ की।
परंतु वहां तो सभी गप्पें हांकने वाले थे।
कोई भी पुन्य का काम करवाने को तैयार नहीं था।
चाहे पीने का पानी मिले या न मिले।
सभी लोक डुबकी लगाने वालों से हंसी-मजाक करने लग पड़े।
कहने लगे--"भाई! हमारे गांव में एक ही साहुकार है।उसका नाम राघो कत्तणा है।आप उसके पास जायें। उसने कुंआं खुदवाना है
चोबुआं दा समूह लोगों के कहने के अनुसार राघो कत्तणे के पास पहुंच गया।
उन्होंने राघो के साथ कुंए के वारे में बातचीत की।
राघो उनकी बातें सुन कर हंसने लगा।
फिर उसने उनको शीघ्र ही कुंआं खोदने को कह दिया।
वह इस बात को नहीं जानता था
भाई!कुंआं खोदने के बाद वे उससे काम की मजदूरी भी मांगेंगे।"
परंतु समझदार कहते हैं--"धन्ने की गांएं ठाकुर ही चराता है।"
ये भी सत्य है--"भोलों के सोलह और चंदरों के पन्द्राह होते हैं।"
चोबुआं राघो के कहेनुसार कुंआ खोदना शुरु कर दिया।
ज्यों-ज्यों चोबू कुंआ खोदते गये त्यों-त्यों धन से भरे हुए असंख्य बर्तन जमीन से निकलते गये।
चोबुआं इसकी सूचना राघो को दे दी।
क्योंकि अब वह सगल़े राघो के ही थे?
उसने ही कुंए का काम लगवाया था।
राघो ने आकर सगल़े देखे, अपितु उनसे हाथ न लगाया।
उसने उनको कहा--"भाई!आप ही इन सगलों को संभाल कर रखना।
प्रतिदिन भर-पेट घी-खिचड़ी खाओ।
कुंआ खोद कर उसे पक्का बनाओ।
जितनी आपकी मजदूरी बनेगी उतनी इस धन मेंं से निकाल लेना।
फिर भी कुछ बच जाये तो मेरे पास छोड़ जाना।"
कुछ दिनों के बाद कुंए में पानी की पक्की सीर निकल आई।
फिर कुंआ पक्का बनवा दिया गया।
चोबुआं अपनी मजदूरी निकाल कर बचा हुआ धन राघो के पास पहुंचा दिया।
राघो ने सभी मजदूरों को धन बांध-बांध कर पुरस्कार में भी दिया।
फिर उसने कुंए की पूजा करके यज्ञ करवाया।
सभी को भर-पेट घी-खिचड़ी खिलाई।
अब गांव के सारे लोग सुख के साथ कुंए का पानी भरने लग पड़े।
रौंआं गांव में पानी की बहार आ गई।
चोबू मजदूर अच्छा काम कर के अपने-अपने गांव को लौट गये।
घर-घर साहुकार के गीत गाए जाने लगे।
अब राघो कत्तणा राघो साहुकार बन गया था।
कहते हैं कि कई वर्षों के बाद वही चोबू मजदूर रौंआं गांव में घूमने-फिरने के लिए आ गये।
उन्होंने लोगों से राघो साहुकार का हाल-चाल पूछा।
पर अब तक राघो साहुकार इस संसार को छोड़ चुका था।
रौंआं के लोगों ने उन चोबुआं की सेवा तो क्या करनी थी उन्हें पहचाना भी नहीं। 
चोबुआं का मन उस गांव के लोगों से निराश हो गया।
वे सभी उस गांव के लोगों को बुरा-भला बोलने लग पड़े।
उनमें एक समझदार चोबू भी था।
उसने सबको समझा-बुझा कर कहा---
राघो कत्तणा तो मर गया है,                        
रौंआं गांव रंडी हो गया है।
घी-खिचड़ी कौन खिलायेगा, 
थैला भर कर धन भी कौन देगा?"
उसका कहने का भाव यही था कि राघो कत्तणा मर गया है।
रौंआं गांव ऐसे लग रहा है जैसे बिना पति के औरत।
अब यहां भर-पेट घी-खिचड़ी खिलानें वाला और थैला भर कर धन देने वाला कोई भी नहीं है।
उसने सभी को समझा दिया--
भाई !इन लोगों में रत्ती भर भी सेवा भाव नहीं है।
आप इनको बुरा-भला बोल कर अपनी जीह्वा (रसना) का स्वाद मत बिगाड़ो।
सिआने चोबू की बात मान कर सभी राघो कत्तणा के गुण गाते हुएं अपने-अपने गांव को बापिस लौट गए।
भेद खुल गया
एक गांव में बरड़ और बरड़ी रहते थे।
उनका नया-नया विवाह हुआ था।
अभी तक उनके घर में कोई बाल-बच्चा भी नहीं था।
दोनों ही प्रतिदिन छाज बनाते- बेचते या लोगों के पुराने छाजों को पुनः बनाने की मेहनत-मजदूरी लेते हुए अच्छा-अच्छा खाना खाकर जीवन काट रहे थे।
परंतु उनमें एक बुराई थी।
यदि कोई मेहमान घर में आ जाये तो दोनों ही भीतर जाकर बिना सोचे-समझे आपस में लड़ पड़ते।
फिर बरड़ सूखी खाल धरती पर जोर से  फैंकता और बरड़ी ऊंची आवाज से चिल्लाना शुरू कर देती।
उनको लड़ते हुए देखकर मेहमान वहां से चला जाता।
जब मेहमान चला जाता तब दोनों आपस में झूठ-मूठ सहमत हो जाते।
फिर खाना खा-पीकर गप्पें हांकते हुए सो जाते।
यदि फिर भी मेहमान लौट आये तो बरड़ी सिर या एक ओर पीड़ रचाकर जोर से चिल्लाना शुरू कर देती और मेहमान को उन पर दया खाकर भूखे ही सोना पड़ जाता।
जिस भी मेहमान के साथ एक बार ऐसा हो जाता वह लौटकर उनके पास आने का नाम नहीं लेता था।
एक बार की बात है।
सांयकाल का समय था।
बरड़ी ने गरी-दाख डालकर खीर बनाई थी।
बरड़ और बरड़ी खीर खाने की सोच-विचार कर रहे थे।
उसी समय उनके घर में एक मेहमान आ पहुंचा।
मेहमान को देखकर दोनों सोच में पड़ गये।
फिर सोच-समझकर भीतर जाकर ऊंची आवाज में बहस करने लग पड़े।
थोड़ी देर उपरांत बरड़ ने सूखी खाल धरती पर पटक दी।
फिर बरड़ी ने खाल की आवाज पर ऊंचे-ऊंचे चिल्लाना शुरू कर दिया।
परंतु वह मेहमान भी बड़ा ढीठ (चालू) था।
उसने सोचा क्यों नहीं इनकी लड़ाई का परिणाम देख जाऊं?
वह आंगन से चलकर गोहर (रास्ता) में खड़ा हो गया।
मेहमान को जाता देखकर बरड़-बरड़ी प्रसन्न हो गए।
उन्होंने लड़ना बन्द कर दिया।
फिर शीघ्र ही खीर परोस कर आपस में गप्पें हांकने लग पड़े।
बरड़ी बरड़ को कहने लगी-----
देख!बरड़ी की करतूत,
झटपट मारी लंबी कूक;
रोई     मैं     भी     नहीं।"
मुकाबले में बरड़ ने कहा-----
          "देख !बरड़ के खड़ाके,
           सूखी खाल किये पटाके;
             मारी   मैं    भी   नहीं।"
फिर आदतानुसार दोनों ही आपस में बहस करने लग पड़े।
बरड़ी कहे-----"ज्यादा खीर मैंने खानी है।क्योंकि उसने ही सूखी कूक मारकर मेहमान को भगाया है?"
परंतु बरड़ भी हार मानने वाला नहीं था।
उसने कहा-----"यदि मैं सूखे खड़ाके करके आप को मारने का नाटक नहीं रचता तो मेहमान कैसे भागता ? तभी तो ज्यादा खीर पर मेरा अधिकार है।"
ढीठ (चालू) मेहमान भी गोहर (रास्ता) में खड़ा हो कर उनकी बहस को सुन रहा था।
वह मौका देख कर शीघ्र ही आंगन में आकर खड़ा हो गया और बोलने लगा------
        "देख!बरड़ों के मीत,
         गोहर  में  रहते  छुप;
        गया   मैं   भी   नहीं।
मेहमान की बात सुनते ही बरड़-बरड़ी शांत हो गये।
परंतु मेहमान तो बड़ा चालू था
वह शीघ्र ही अंदर जाकर उनके पास बैठ गया।
उसने उनकी परोसी हुई खीर खा ली।
बरड़-बरड़ी शरमा कर उसे देखते रहे।
कह कुछ नहीं पाये।
उनकी लड़ाई का भेद खुल गया।
फिर उन्होंने मेहमान से क्षमा मांग ली और आगे के लिए जान-बूझकर लड़ना बन्द कर दिया।
कवि मन्त्री बन गया
अज्ज ते ज्हार साल प्हैलैं प्हाड़ी परदेस्से च इक्क अदेह् राजे दा राज हा जिद्दे राज च लोक्कां जो जीणे च कम्मे औणे ब्हाल़ियां सब्बो स्हूलतां थियां।
चोरी - डकैती का नाम नहीं था।
ईमानदारी का जोर था
स्त्रियां भी सोने से लदी हुईं अकेली घूम सकती थीं।
परामर्श लेने के लिए राजा ने एक संसद का गठन भी किया था।
संसद का मुखिया मन्त्री था।
लोग अपनी प्रार्थनायें संसद के सदस्यों के साथ मिलकर किसी भी समय कर सकते थे।
लोगों की बात राजा तक पहुंचते ही संपूर्ण न्याय मिलता था।
तभी तो लोग राजा की जय - जयकार करते थे।
राजा ने अपने राज्य में कोई कमी नहीं छोड़ी थी।
फिर भी यदि कोई कमी या देरी न हो तो राजा हर साल होली के दिनों में लोगों को इकट्ठा करके एक मेला लगवाता था।
मेले वाले दिन कवि-दरवार भी लगता था।
कवियों को पूरा अधिकार था कि वे लोगों की मांगों और मुश्किलों को ही नहीं अपितु प्रशासन की कमियों को भी बतायें ताकि राजा आने वाले साल में लोगों को और भी खुशहाल बना सके।
सत्य और उत्तम बातें बताने वाले को इज्जत के साथ अत्यधिक धन दिया जाता और आगे के लिए पैंशन भी लगा दी जाती थी।
लोग स्वयं भी खड़े होकर अपने अधिकार के लिए बोल सकते थे।
सभी की सुनने उपरांत राजा लोगों के आगे खड़ा होकर अगले साल में कमियों को भगाने की शपथ लेकर मेला समाप्त करता था।
भगवान की इच्छा से जब राजा चालीस साल का हुआ तो उसकी दोनों आंखों की रोशनी अचानक चली गई।
उस समय राजा का इकलौता बेटा पांच साल का था।
उसको छोटा समझ कर राजा ने राज्य का सारा भार संसद के मन्त्री पर छोड़ दिया।
धन-दौलत देखकर मन्त्री का मन बदल गया।
उसने सोचा यह सुअवसर वार-वार हाथ नहीं लगेगा।
पता नहीं कब राजा अपने राजकुमार को राजतिलक करवा दे?
क्यों न हो कि वह भी अपने हाथों को रंग ले ?
उसने संसद को अपने पक्ष में मिलाकर और लोक-भलाई के धन को आपस में बांट कर मौज़ मनानी शुरु कर दी।
लोग दु:खी हो गये।
परंतु जिसने भी आवाज़ उठाई उसे मन्त्री नें आज्ञा देकर कोल्हू में पिड़वा दिया।
लोग डरने लग पड़े।
कइयों ने मन्त्री से डरकर कहना बन्द कर दिया अथवा राज्य छोड़कर दूर भाग गए।
कवियों को भी मन्त्री के पक्ष में लिखने की आज्ञा हो गई।
प्रशंसा में लिखने वाले धनाढ्य हो गये।
जिन्होंने पक्ष में नहीं लिखा उनकी पैंशनें मन्त्री ने बन्द कर दीं।
विद्वान दर-दर ठोकरें खाने लग पड़े।
कई थैला लेकर मांगने शुरु हो गये।
परंतु एक कवि ने साहस नहीं छोड़ा।
उसने सत्य लिखना ही अपना धर्म समझा।
वह साधु का भेष बदलकर एक कुटिया में छिप गया।
उसने मन्त्री के विरोध में एक कविता की किताब लिखकर फ़ौज़ के जरनैल को भेंट कर दी।
पढ़कर देसभगत जरनैल की आंखें खुल गईं।
वह अंधेरे में एक दो वार कुटिया में जानकर कवि को भी मिला।
परंतु बिल्ली के गले में घंटी कौन बांधे?
क्योंकि मन्त्री की राय के बिना वह राजा को नहीं मिल सकता था और राजा की आज्ञा के बिना एक पत्ता तक नहीं हिल सकता था?
वह भीतर ही भीतर मन्त्री के विरोध में सुअवसर की प्रतीक्षा करने लग पड़ा।
 व्यतीत होते साल बीत गया।
होली के दिन भी आ गये।
राजा ने मन्त्री को मेला लगवाने को कहा।
आज्ञा मानकर मन्त्री ने ढिंढोरा पिटवा दिया।
सभी लोग इकट्ठे हो गए।
राजा के गद्दी पर विराजमान होने के बाद कवि-दरवार आरंभ हुआ।
सबने मन्त्री की प्रशंसा में गीत प्रस्तुत किये।
राजा भी हैरान था कि ये क्या कह रहे हैं?
उसी समय एक साधु के भेष में कवि आकर खड़ा हो गया और राजा की आज्ञा लेकर बोलने लगा----
अंधा  राजा  संसद  बोली,
क्या कर लेगी जनता भोली?
देश - भक्त  हैं  धक्के  खाते,
विद्वानों   ने    पाई    झोली।
गरज रहे हैं देश के दुश्मन,
खेल रहे हैं खून की होली।
लूट  मची  है  चार - चफेरे,
मन्त्री जी ने  जनता रोली।।"
अभी कविता समाप्त नहीं हुई थी।
परंतु लोगों ने खड़े होकर "सत्य है--सत्य है", "सच्चे कवि की जय" और "महाराज की जय" के जोर-जोर से नारे लगा दिये।
सुअवसर देखकर फ़ौज़ के जरनैल ने मन्त्री के साथ संसद को भी घेर लिया।
राजा ने परख-पड़ताल़ करके मन्त्री और संसद के सदस्यों को फांसी की सजा सुनाई।
आज्ञा मानकर जरनैल ने देश के दुश्मनों को फांसी पर चढ़ा दिया।
फिर राजा ने कवि की कद्र करते हुए उसे अपना मन्त्री बनाया और सेना के जर्नल के साथ नई सलाह देने वाली संसद बनाकर मेला उजाड़ दिया।
नये मन्त्री की देखभाल में लोग फिर से सुख की सांस लेने लग पड़े।
विश्वास नहीं रहा
बात कोई अधिक पुरानी नहीं है।
कांगड़ा में बान बना कर दान-पुण्य देकर गुज़ारा चलाने वाले राजा बाण वट्ट का राज था।
उस समय बाघ-बकरी एक ही बौड़ी का पानी पीते थे।
सत्य की जय और झूठ को भय था।
हेराफेरी करने का धर्म नहीं था।
उसके राज्य में बाणगंगा के दाहिनी ओर एक ब्राह्मण का घर था।
उसका अभी नया-नया विवाह हुआ था।
माता-पिता की मृत्यु के बाद घर में और कोई प्राणी नहीं था।
बातचीत करने के लिए उन्होंने एक दूध देने वाली गाय पाल रखी थी।
ब्राह्मण प्रतिदिन जल्दी उठकर बाणगंगा जाता, योगाभ्यास करता  ,नहा-धोकर नित्य नियम से निवृत होकर घर लौट आता था।
घर आकर भूखा-प्यासा ही यंत्री पोत्थी लेकर अपने यजमानों के घर को निकल जाता था।
फिर वह आधी रात तक घर नहीं आता था।
अपने आप वह यजमानों के पास खा-पी लेता था।
उसकी पत्नी गाय माता की सेवा करती हुई आधी रात तक उसकी प्रतीक्षा में भूखी-प्यासी बैठी रहती थी।
जब वह आता तो रोटी खिलवा कर स्वयं खाती।
परंतु यह दिन प्रतिदिन का काम कितने दिन चलना था?
उसने उसके बिना भी रोटी खाना शुरु कर दिया।
जब भी ब्राह्मण शाम होने पर घर आता तो झूठ ही कह छोड़ती कि वह आपकी प्रतीक्षा में भूखी मर रही है।
ब्राह्मण उसे कुछ भी जवाब नहीं देता था।
उसे गर्व था कि उसकी पत्नी उसके बिना एक कदम भी नहीं चलती थी।
वह मन ही मन उस पर फूला न समाता था।
एक दिन की बात है।
ब्राह्मण यजमानों के कथा कहने गया था।
कथा कहते-कहते बड़ी रात हो गई थी।
कृष्ण पक्ष था।
कथा समाप्त होने के उपरांत ब्राह्मण घर को जाने लगा तो यजमान की बूढ़ी मां ने कहा पुरोहित जी! आप आज यहीं रात काट लो, अंधेरे में जाना अच्छी बात नहीं।
ब्राह्मण ने शीघ्र ही जवाब दिया , अम्मा! यदि मैं नहीं गया तो औरत भूखी मर जायेगी ;वह मेरे बिना खाना नहीं खाती है।
ब्राह्मण की बात सुनकर बुढ़िया बोलने लगी, पुरोहित जी!अच्छा मानो या बुरा। भला रोटी भी छूट सकती है? पति मर भी जाये तो भी रोटी खाना ही पड़ती है। वह जीते-जी छूट नहीं सकती।
बुढ़िया की बात पर ब्राह्मण को विश्वास नहीं हो रहा था।
वह सोचता-सोचता घर की ओर चल पड़ा कि क्यों नहीं पंडिताइन की परीक्षा ली जाये?
उसने घर आते ही पेट में पीड़ा रचा दी।
पंडिताइन को बोलने लगा कि अब मेरे बचने की उम्मीद नहीं है।
मुझे भूमि पर बिछौना डाल दे।
उसने शीघ्र ही बिछौना बिछा दिया और उसके नजदीक आकर बैठ गई।
कुछ समय तक ब्राह्मण पेट पकड़ कर चिल्लाता रहा।
फिर उसने योगाभ्यास द्वारा अपनी सांस रोक ली।
उसने हिलना-डुलना बन्द कर दिया।
सांस भी रुक गई।
उसे अब पूरा विश्वास हो गया कि पंडित जी इस संसार में नहीं रहे।
वह डरती डरती अपने जीवन के वारे में सोचने लग पड़ीं।
सुबह होने को थी।
अंदर ही अंदर भूख भी अधिक लगी हुई थी।
फिर विचार आया पता नहीं कितने समय तक भूखा रहना पड़ेगा ?
अच्छा जिंदगी तो काटना ही पड़ेगी।
सुबह लोगों को भी पंडित जी की मृत्यु का पता लग जायेगा और फिर सोलह दिन शोक भी मनाना ही पड़ेगा।
क्यों नहीं वह कुछ खा-पीकर रोना शुरु करे ?
पंडित भी अनजान बनकर उसको अंधेरे में देखता रहा।
उसने उठकर गाय का दूध निकाला।
फिर खीर बनाकर खा-पी ली।
उसके उपरांत उसने पिन्नियां बनाईं और कौरे (मिट्टी का बर्तन)में डाल कर ओबरी (मकान का भीतरी हिस्सा) में रख लीं ताकि समय मिलने पर चीज निकालने के बहाने ओबरी में जाकर अपनी भूख मिटा सके।
क्योंकि शोक वाले दिनों में (मुझे भूख नहीं है) लोक - लज्या तो करनी ही पड़ेगी ?
सुबह हो गई थी।
अब वह सभी चिन्ताओं से मुक्त हो कर मुर्दे के पांव के समीप खड़ी हो कर रोने की ऊंची आवाज लगा कर कहने लगी अपना जन्म सुधार लिया अब हमें बताओ।
मुर्दा भी शीघ्र बोल उठा खूब खीर है खा ली अब पिन्नी चखो।
पंडित जी की आवाज़ सुनकर वह हैरान हो गई।
वह थर-थर करती हुई कांप पड़ी।
ब्राह्मण शीघ्र ही उठ खड़ा हुआ।
उसने उसे कुछ भी नहीं कहा।
कहता भी क्या ?
वह तो जीते-जी मर चुकी थी परंतु अब तो ब्राह्मण का विश्वास भी उसके ऊपर से हमेशा के लिए उठ चुका था।
नूरपुर में एक इज्ज़तदार , दबंग और जबड़ा दबाकर बात करने वाला साहुकार था।
काम करने की आवश्यकता नहीं थी।
पूर्णतया कंजूस था।
अत्यधिक धन था।
वह अपने लोगों से मुफ्त में काम करवा कर गुज़ारा किया करता था।
उसके पांच बहू-बेटे थे।
सभी भिन्न-भिन्न काम करते थे।
साहुकार भी अपनी पत्नी के साथ एक मकान में अलग रहता था।
जब उसकी पत्नी मर गई तो उसके बहू-बेटे फर्ज़ समझ कर क्रमानुसार उसकी सेवा करने लग पड़े।
अब वह जल्दी ही खा-पीकर घूमने निकल पड़ता और संध्या समय पहली रोटी पकते ही घर पहुंच जाता था।
गप्पें हांकने के सिवाय कुछ भी काम नहीं करता था।
यदि परिवार में बना हुआ खाना उसे अच्छा न लगे तो वह बहुओं को बुरा-भला कहता था।
ऐसे खाते-पीते उसका साल व्यतीत गया।
बहुएं उससे तंग आ गई थीं।
परंतु उसके दबंगपन के कारण डरती हुई कह कुछ भी नहीं सकती थीं ,यदि कहतीं तो धन-दौलत से भी हाथ धोने का प्रश्न था।
एक वार की बात है।
संध्या समय बूढ़ा मकान के पीछे आरहा था।
छोटी बहू ने बड़ी को आवाज लगा कर कहा बहन!रोटी जल्दी बनाना ।घुम्मड़ आने ही वाला है।
बड़ी ने भी गुस्से में उत्तर दिया कि घुम्मड़ को खाने के सिवाय कोई काम नहीं है।
फिर सभी औरतें हंसने लग पड़ीं।
उनकी खुसर-पुसर बूढ़े के कान में भी पड़ गई।
वह हंगूरा देकर वरामदे में खड़ा हो गया।
बहुएं शांत हो गईं।
उसने उन्हें कुछ भी नहीं कहा और आभास भी नहीं होने दिया कि बात उसे सुनाई दे गई है।
थोड़ी देर के बाद बड़ी बहू पानी का लोटा लेकर खाना खाने को कहने लगी।
परंतु उसने आज भूख नहीं है कह कर बात टाल दी।
बूढ़ा अकेला सारी रात अपने घर में भूखा ही सोया रहा।
बेटों ने भी बूढ़े की संभाल नहीं की।
सुबह धन की गट्ठड़ी बांध, हाथ-मुंह धोकर बिना भोजन किए बूढ़ा घर से निकल गया।
जाते-जाते दोपहर तक अनोह के इलाका में जा पहुंचा।
बहां उसका बचपन का एक मित्र रहता था।
उसने मित्र का घर ढूंढ लिया।
मित्र ने उसका खूब आदर किया।
खाना खाकर दोनों आपस में एक दूसरे का हाल-चाल पूछने लग पड़े।
साहुकार अपने वारे में सुनाने लगा--- मित्र! भाभी तेरी तो स्वर्ग पहुंच चुकी है।
पांच बहू-बेटे हैं।
वे भी अपना-अपना कमा-खा रहे हैं।
अपने वारे में क्या कहूं?
सच्ची बात तो यह है----
" बिना प्रीति का मेहमान,
    लढींगर पाया नाम।
घर में नहीं है आदर,
      कौन से जाऊं गांव?"
यह कहते ही साहुकार के चेहरे पर आंसू टपकने लगे।
मित्र ने सब कुछ समझ कर उसे आश्वासन देते हुए कहा,"भला साहुकार के घर में मोतियों की कमी।
घबराने की कोई आवश्यकता नहीं।
सब ठीक हो जायेगा।
मित्र ने दौड़ -धूप करके अनोह इलाके में एक पैसे लेकर काम करने वाला व्यक्ति ढूंढ लिया।
उसने लड़की के बाप को पोटली भर कर रुपये दिलवा कर साहुकार का दूसरा विवाह करवा दिया।
दो-चार दिन मित्र के पास काटकर साहुकार नई दुल्हन के साथ घर को लौट आया।
घर पहुंच कर पत्नी को उसने भीतर बैठा दिया और स्वयं बाज़ार से खाने-पीने का सामान ले आया।
जब नई दुल्हन पारात में आटा गूंथ कर छणमण-छणमण चूड़ियां छनकाती हुई रोटी पकाने लग पड़ी तो सभी बहुएं आंगन में खड़ी हो कर बूढ़े से पूछने लगीं, "बापू!आज रोटी किसके घर?"
बूढ़े ने तत्काल उत्तर दिया------
पास था धन दिया पोटली भर।
घुम्मड़ की रोटी अब अपने घर।।"
बात सुनते ही बहुएं पानी-पानी हो गईं ।
उन्होंने नाक रगड़-रगड़ कर ससुर से क्षमा मांगी और फिर नई सास के पांवों को धो-धोकर पीने लग पड़ीं।
क्योंकि ससुर शेष बचे हुए धन को उजाड़ न दे?
कोई 6 महीने पहले
एक दिन मैं मीठी मीठी धूप में बैठकर
किताब पढ़ रहा था
थोड़ी थोड़ी हवा भी चली थी
थोड़ी-थोड़ी ठंड भी लग रही थी
मैं अपनी कुर्सी को घेर घेर कर कभी इधर तो कभी उधर रख रहा था
लेकिन हाय सर्दियों के दिन धूप भी ठंडी से लग रही थी
वहां मेरा दिल नहीं लगा तो मैं ऊपर चूल्हे के पास  जाकर बैठ गया
और फिर किताब खोल कर पढ़ने बैठ गया
थोड़ी ही देर में चूल्हे के पास धुआ धुआ हो गया भला लकड़ी गीली थी करना भी क्या
वहां पास ही छोटे-छोटे लकड़ी के छिलके पड़े थे
उनको बार-बार चूल्हे में डालता रहा तब आग जलती रहे
लेकिन फिर मैं जब किताब पढ़ने लगता तो फिर वही
 वही धुआं
 वहां भी तसल्ली ना हुई तो फिर उठा
  और गेट के पास कुर्सी लगाकर
  शॉल ओढ़कर  किताब पकड़कर जा बेटा
 12:00 या 1:00 बजे का टाइम होगा
 जीते  वकील के घर के ऊपर से पपीहा फर फर करता उड़ गया
  मैंने उसकी तरफ ख्याल ना किया लेकिन मेरे पास के पड़ोसी
 बाहर निकल कर झट से बोल पड़े कि आज कुछ बुरा होने वाला है
 क्योंकि यह पपीहा बोलता हुआ शुभ नहीं होता मैंने भी जरा सा उसकी तरफ देखा और फिर पढ़ने लग पड़ा
और वह दोबारा उसी घर के ऊपर से फर फर करता हुआ उड़ गया पपीहा
मैं भी सोचने लगा कि बुजुर्ग इसके लिए ही  अपशगुन क्यों समझते थे
लेकिन अंध विश्वास वाली बात  समझकर ध्यान नहीं दिया
 थोड़ी थोड़ी देर बाद फिर से वहीं से उड़ने लगा
कमाल हो गया पड़ोसन फिर से बोली हे भगवान सबकी रक्षा करना
मैंने सोचा किए पशु पक्षियों के नित्य कर्म है
भला इसमें क्या अपशगुन हो सकता है
अब जीभ तो सभी को लगी है और बोली भी सभी की अपनी-अपनी है
मैंने ज्यादा ध्यान नहीं दिया लेकिन पड़ोसन रोज ही बोलती रही कि यह बोलता हुआ अच्छा नहीं होता
यह कोई बुरी खबर जरूर सुनाएगा
लेकिन भगवान की मर्जी वह रोज ही जीते वकील के घर के ऊपर से कभी दोपहर तो कभी सुबह गुजरता रहता
देखते देखते ही वह फर फर  करके उड़ जाता
खैर कोई अपशगुन या कोई अप्रिय घटना ना हुई
सर्दी आ गई गर्मियां आई और गर्मियां भी चली गई
तो बरसात आ गई
वक्त अपनी अपनी  ऋतुएें लेकर आता रहा जाता रहा
एक दिन  बूंदाबांदी सी लगी हुई थी
सूरम हल्ली म्हेंई घराला बहन्नी बाहर ई निकले या थ
तभी वो बूंदाबांदी बारिश में तब्दील हो गई
बाहर रास्ते में  कल्याण चला था वह भी
बारिश की आवाज सुनकर सूरम के घर आ गया
उसने सोचा की भीग जाऊंगा
जब तक बारिश बंद नहीं होती तब तक यहीं बैठ लेता हूं
सुरम की नजर उस पर गई तो उसने आवाज लगाकर कहा
आजा कल्याण बादल बहुत गहरे हैं
आजा एक घड़ी बैठ ले भी क्यों रहा है "कंधे उठाकर
बोलता बोलता सुरम पास आ गया
मैंने भी यार यही सोचा की बारिश जब तक बंद होगी तब तक बैठ लेता हूं
कल्याण ने कहा और दोनों साथ ही आ गए
कपड़े झाड़ते हुए  सुरम ने उसे पूछा
कल्याण सिंह यह बता तू गया कहां था
कल्याण बरामदे में चारपाई बिछाकर बैठ गया
उसने बताया कि वह जीते वकील के पास गया था
वह क्यों भाई कपड़े झाड़ कर  सूरम भी वहीं बैठ गया
यार बता अपने डाले हुए क्लेश खुद को ही तंग करते हैं
सन 1950 में पाँच एकड़ जमीन गिरवी रखी थी सवर्ण के पास 
500 में रखी थी
उसी के बारे में पूछने गया था  की क्या हुआ लेकिन उसको तो अपनी ही पड़ी है
डॉक्टर रामू" 
नवीन हलदूणवी
हलदूण के एक गांव में भक्तू और प्रेमू नाम के दो भाई आपस में मिलजुलकर सुख का जीवन जी रहे थे।
उनका परिवार इस इलाके में सांझे परिवार की अनोखी मिसाल था। 
परिवार की पताका चारों ओर झूलती थी 
जिसका बड़ा कारण भक्तू का इकलौता बेटा डॉक्टर रामू था; 
जिसने इलाके के लोगों की सेवा के लिए सरकारी नौकरी को भी लात मार दी थी।
वह सुबह ही अपने मरीजों को देखने के लिए दबाईयों का थैला उठा कर साईकल द्वारा चला जाता और आधी रात तक फर्ज़ निभाता हुआ घर लौटता।
क्या मजाल किसी से अधिक पैसे ले? फीस तो लेता ही नहीं था।
असल में उसे बचपन से ही गरीबों की सेवा करने का शौक था जिसको अब वह डॉक्टर बनकर पूरा कर रहा था।
जब भी दुखी दिल की आवाज सुनता तब ही बिना लोभ -लालच के सहायता हेतु दौड़ पड़ता।
उसकी इस अच्छाई के अनेक किस्से लोगों की जीह्वा पर थे।
दूसरी ओर प्रेमू के दो बेटे दुआन्नू और संसारू थे जो अक्ल की कमी के कारण अनपढ़ ही रह गए थे।
वे खेतीबाड़ी करके अपना फर्ज़ निभा रहे थे।
पर कहते हैं कि दुनिया बड़ी जालिम होती है। 
दूसरे को सुखी देखकर सुख का सांस नहीं लेने देती। 
नज़दीक के लोगों ने प्रेमू को भक्तू और उसके परिवार के खिलाफ भड़काना शुरु कर दिया।
सरीक कहते कि भक्तू का परिवार प्रेमू के परिवार की कमाई पर ही मौज़ मस्ती कर रहा है।
सुनकर प्रेमू का कलेजा जल-भुन जाता।
सरीकों की बातों में आकर अंदर ही अंदर जलने-कुढ़ने वाला प्रेमू बाहरी तौर पर भाई का विरोध करने लग पड़ा।
दोनों परिवारों में घरेलू जंग शुरु हो गई।
वे आपस में पक्के दुश्मन बन गए।
हर सामान अलग-अलग हो गया।
हर दिन अविश्वास का शोरोगुल होने लगा।
रामू ने भी अनेक वार कल़ह समाप्त करने के लिए कोशिश की और नाक से लकीरें भी निकालीं पर बात सिरे न चढ़ी।
अन्त में सामान बांट कर दोनों परिवार एक दूसरे से दूर मकान बनाकर जीवन जीने लग पड़े।
पर कहते हैं कि होता वही है जो प्रभु को स्वीकार हो। 
अचानक एक रात प्रेमू का बेटा संसारू बीमार पड़ गया।
उसकी बीमारी क्षण प्रतिक्षण बढ़ती गई।
वह वेसुध होकर धरती पर तड़पने लग पड़ा।
प्रेमू दौड़ कर हरिये बैद्य को ले आया।
बैद्य संसारू की नाड़ी देखकर बोला,"भाई!यह मेरे बस की बात नहीं है।
मुझे इसका बचना कठिन लगता है।" 
बैद्य की बात सुनकर सारा परिवार रोना-चिल्लाना शुरु हो गया। 
नज़दीकी लोग इकट्ठे हो गए।
इतने में दुआन्नू का ध्यान अपने बड़े भाई डॉक्टर रामू की ओर चला जाता है।
वह शीघ्रातिशीघ्र ताया के घर की ओर दौड़ता है।
आधी रात हो चुकी है। 
आकाश में चमकते सितारे उसका साथ निभाते हैं।
सोने वाले सूंकें मारते हुए सो रहे हैं।
इस समय संसार से वेखबर होकर अकेला रामू अपने कमरे में बैठा हुआ समाज और परिवार की टूटती-गिरती दीवारों पर सोच विचार करता हुआ कागज़ों को उकेर रहा है। 
अचानक दरवाजे पर होने वाली आवाज़ ने उसका ध्यान तोड़ा।
वह उठकर किबाड़ खोलता है।
बाहर खड़ा दुआन्नू चिल्लाता हुआ अन्दर आ जाता है। 
शोरोगुल सुन कर भक्तू की नींद भी उड़ जाती है।
दुआन्नू हांफता हुआ इतना ही कहता है ," भाई!संसारू को बचा लो।वह मौत के मुंह में है।
हरिये बैद्य ने दबाई देने से इन्कार कर दिया है।
अब हमें आपके ऊपर ही भरोसा है।"
दुआन्नू के चिल्लाने को सुनकर भक्तू आग बबूला होकर बोल उठता है,"भई! हम आपके दुश्मन हैं। 
दुश्मन आपकी क्यों सहायता करें?
भला सांपों को कोई दूध पिलाता है?
जा - जा मेरे घर से बाहर निकल जा।
रामू आपकी कोई सहायता नहीं कर सकता।"
इतने में मानवता का पुजारी रामू बाप के विचारों का विरोध करके बोल उठता है--"चाहे दुआन्नू हमारा दुश्मन है,पर एक डॉक्टर रोगी का दुश्मन नहीं हो सकता।
उसे बचाना तो डॉक्टर का धर्म और फर्ज़ है।"
बेटे के मुंह से अपना विरोध सुनकर भक्तू गुस्से से लाल पीला होकर बोल उठता है--"
यदि आप मेरी मर्जी के बिना प्रेमू के घर गये तो तुझे भी इस घर में बापिस आने की आज्ञा नहीं होगी।
लगता है आप भी मेरे बेटे नहीं, दुश्मन हो।"
पर रामू बिना समय गंवाए दबाइयों का थैला उठा कर दुआन्नू के साथ शीघ्रातिशीघ्र चला जाता है।
रामू को दुआन्नू के साथ आता हुआ देखकर तमाशवान सरीक भागने लगते हैं 
और प्रेमू की आंखों में अविरल अश्रुधारा बहने लगती है।
रामू अपणे चाचुए जो प्रणाम कर हौंसला बंधाता हुआ कहता है--"अब आप चिंता मत करें।
होता वही है जो प्रभु को स्वीकार हो।"
बीमार को अच्छी प्रकार देखकर रामू दबाई पिलाता है।
वह चुपचाप होकर सारी रात संसारू की खातिरदारी में लगा रहता है। 
सुबह के समय संसारू को होश आ जाती है।
वह आंखें खोलता है।
रामू को सामने देखकर उसका चेहरा खुशी से खिल उठता है।
बीमारी पीछा छोड़ देती है।
रामू संसारू को फिर दबाई पिलाकर आराम की सलाह देता है।
वहां बैठे हुए सभी लोग रामू की प्रशंसा करने लगते हैं।
संसारू को अच्छा होता हुआ देखकर प्रेमू भरे हुए गले से बोल उठता है,"पुत्र!तुमने हमें नया जीवन दिया है।
मैं तो मूर्ख-पागल था जो अभी तक तुझे अपना दुश्मन समझता रहा।
आज तूने हरामी दुनिया को बता दिया है कि डॉक्टर किसी का भी दुश्मन नहीं होता।
चल अब मैं तुम्हारे साथ चल कर अपने बड़े भाई से भी क्षमा मांग लूं।"
पर रामू अपने चाचा जी से कहता है कि अब वह अपने घर नहीं जा सकता, क्योंकि उसे पिता जी ने यहां आने के जुल्म में घर से बाहर कर दिया है।
बात सुनकर प्रेमू हैरान हो जाता है। 
फिर सोच-विचार कर रामू के साथ भक्तू के घर पहुंचता है।
वह बड़े भाई के पैरों पर गिर कर रोता-चिल्लाता हुआ क्षमा मांगता है।
प्रेमू की हाय-तौबा सुनकर भक्तू का दिल पिघल जाता है।
अब दोनों भाई एक दूसरे से जप्फी मारकर गले मिलते हैं। 
बहुत दिनों उपरांत दोनों भाइयों को आपस में गले मिलता देखकर डॉक्टर रामू भी ऊंचे स्वर में यह गीत गुनगुनाने लगता है----
"मानवता की पूजा सच्ची,
बाकी तो पठंग।
लड़नी न अच्छी होती,
आपसी तो जंग।।"
गीत के बोल सुनकर भक्तू अपने बेटे को भी गले से लगा लेता है।
इसके उपरांत दोनों परिवार आपस में मिलजुलकर रहने लग पड़ते हैं।
जोत"
नवीन हलदूणवी
सूरज दे घरोंदे ई सारा प्हाड़ी ग्रां दिआल़ी दे शुभ ध्याड़े दीय्यां दी लैणा,मोमबत्तियां,फुलझड़ियां,पटाक्के कनैं बिजली दे लाटुआं दी लोई नैं चमकी उट्ठेया।
हर कुसी दे मुंह्में उप्पर खुसी दुस्सा करदी ही।
खेत्तां च अग्ग जालि़यै ग्रां दे निआणे "आई दिआल़ी सुणा ओ लोक्को" गाइयै खुसिया च मस्तमौल्ला होइयै नच्चा करदे हे।
घर-घर च पकाइयां चीजां दी खुशबू उड़ा करदी ही।
कुथी साद्दा भोजन हा कनैं कुथी मास खाणे ब्हाल़े फबतियां कस्सा करदे हे।
लोक्कां दी मौज़ मस्ती दिक्खियै इह्यां लग्गा करदा हा जिह्यां सारी धरत सुरगे लेक्खा होई गेई होऐ।
अज्ज जुआरी बी अपणी किस्मत टोल़ा करदे हे।
कुथी भगत दुर्गा-पूजा च मस्त कनैं कुथी दौलत दे लोभी लछमी-पूजा च मस्त हे।
सारे अपणी-अपणी लग्न च लग्गियै इक्क दूए ते गांह् बधणे दी कोसस च हे।
भला इस शुभ ध्याड़ैं इक्क दूए दी कुण सुणदा?
इस बेल्ला सारे ग्रां च इक्क घर ई एह् देया हा जित्थू हल्लैं तिक्कर दीय्ये नीं जगी सके हे।
उस घरे दी मालकण प्रीत्तो अपणे परुआर दे किल्ले मैंबर राजू दी निहाल़पा च दरुआज्जे ते खड़ोइयै बत्ता जो दिक्खा करदी ही।
पुत्तरे जो नीं औंदा होया दिक्खियै उद्दे मन च बक्खरे-बक्खरे भाव उभरा करदे हे।
ओह् सोच्चा करदी ही....अज्ज इतणी रात गेई राजू घर कैंह्नीं पुज्जा?
होर लोक बी तां अपणे-अपणे घर पुज्जी चुक्कियो हन।
भला सैह् किल्लमकिल्ला बाज़ार च  के करदा हुंगा?
अज्ज कल दे निआणेयां ते भगवान् ई बचाये। 
उन्हां जो तां अपणी ई फिकर हुंदी ऐ।मां-बब्बे जो कुण पुच्छदा?
पर नीं,मेरा राजू ओह् देया नीं ऐं।
कुथी अणहोंदी होणीं नीं घटी गेई होऐ।नीं जाणैं भगवान जो के मंजूर ऐ? 
हे प्रभु!के इस शुभ ध्याड़ैं तुस मेरी परिक्खेआ तां नीं लेआ करदे?जे इह्यां ई होणा हा तां तुस इस दिन वनवास कट्टियै अयोध्या कजो परतोए?
हे कौशल्या दी बचौई दूर करने ब्हाले!
हे दीन-दुक्खियां दे मालिक!
हे मर्यादा पुरुषोत्तम राम!मेरी मंदभागी दी उआज बी सुणा$। 
के मैं तुहाड़ी ई याद च मनाए जाणे ब्हाले शुभ ध्याड़े जो मनाई नी सक्कगी?"
अजैं एह् शंका पैदा करने ब्हाल़े भाव प्रीत्तो दे मन च उट्ठा ई करदे हे जे दूरे ते औंदी होई मिट्ठी उआज....
मतलब दा संसार ओ मित्तरा,
नैंईं दुनियां च प्यार ओ मित्तरा।
हर कोई करदा सट्टवसट्टी,
पेइयो मारोमार ओ मित्तरा।।"
नैं उद्दे ख्याल जो भन्नी तोड़ीत्ता।
मन्नो भगुआन राम नैं उद्दी उआज सुणी लेई।
सैह् राजू ई हा जो गीत गांदा होया घरे जो परतोआ करदा हा।
प्रीत्तो नैं उच्चे घांएं उआज लाइयै राजू जो गलाया -"अरे!गीत ई गांदा रैंह्गा जां घरैं बी पुज्जगा?"
मां दी उआज सुणियै राजू ने गाणा बंद करीत्ता कनैं गलाया---"मां!औआ दा ई आं।
कजो फिकर करा करदी?जिह्यां राजू घरैं पुज्जा तिह्यां मां नैं तिस्सजो डांटियै बोल्लेया---"पुत्तर! इतणी रात बाज़ार च तू के करदा रेह्या?
के तिज्जो नीं पता जे अज्ज दिवाली ऐ? 
के इस तांईं तिज्जो पालेया-पोस्सेया,पढ़ाया-लखाया तां जे जे तूं माऊ दे दिले जो दुखांदा रैह्?
भला मैं तिज्जो काह्लू तिक्कर समझांदी रैंह्गी?
खरा!हत्थ-पैर तौली धोई लै।
अजैं दीय्ये बी जलाणे हन।"
माऊ दा गुस्सा ठंडा पौंदा दिक्खियै राजू बोल्लेया--"मां!तू बड़ी भोली ऐं।
भला तूं ई दस्स--दीय्ये जलाणे दा के लाह्?
उपरों मंघिआई-तेल तां अपणे घरे दा नीं ऐं।
हुण सैह् गल्ल कुथू?
जाह्लू सारी-सारी रात घरे दी चारदुआरिया उप्पर दीय्ये जलदे रैंह्दे है।
न जाणे अज्ज कित्तणे ई लोक इक्क बेल्ले दा ढिड्ड भरियै खाणा बी नीं पाई सक्कदे।
मां!केई लोक बगैर टल्लेयां बत्तां च अणमुक ठंडू च ठंडोइयै नरके दी जिंदगी जीय्या करदे हन।
भला तिन्हां तांईं एह् दिआल़ी कदेह्-ई?"
अरे!तूं तां नास्तिक होई गेआ ऐ।"
ओह् किंह्यां"--मां।
के  तूं भुल्ली गेआ ऐं जे इस दिन मर्यादा पुरुषोत्तम राम रावणादि राखसां जो मारियै अपणे घर अयोध्यापुरी परतोए हे 
कनैं लोक्कां नैं उन्हां दे औंणे दी खुसी च घर-घर दीय्ये जलाइयै उन्हां दी जित्त जो मन्नेयां हा?
भला!एह् ध्याड़ा फजूल किंह्यां होई सक्कदा?"
मां!मैं नास्तिक ई खरा।
एह् बी सच ऐ जे इस दिन भगवान राम रावणे जो जित्तियै परतोए हे,
अपर अज्ज नीं जाणे कित्तणे ई लोक रावणे दे पैरां दे नसाणा उप्पर चला करदे हन। 
नीं जाणैं कित्तणी ई सीतां जो न्हट्ठाया जा करदा ऐ।
नीं जाणैं कित्तणी ई देवियां दाज्जे दी बल़ी चढ़ा करदियां हन।
जे लछमण कनैं भरत बरगे भाऊ ई नीं रेह्।
जित्थू भाऊ ई भाऊ दे लहुए दे धरयाए होई जान,जित्थू माह्णू ई मनुक्खां दीं इज्जत नीं करै तित्थू भला इजो रावणपणे दी पूजा नीं गलाइये तां के गलाइये?"
रावणपणे दी पूजा?"
हां!हां!अज्जे दी ई गल्ल सुणा।
अज्ज तरकाल़ीं दुन्नो टांगे ब्हाल़े नैं दारू घड़ोप्पी रामपणे जो धूड़ चटाईत्ती।"
के दुन्नो टांगे ब्हाला।"
हां!हां!उन्नी अप्पू दारू पीत्ती,अपणे साथियां जो प्लाई कनैं उद्दे परंत होटल च खाणा खाह्दा।
जाह्लू होटले ब्हालैं पैसे मंग्गे तां दुन्नो तिस्सजो गाल़ी-मुआल़ी देणा लग्गा।भला सैह् पैसे कैंह् दिंदा?
उद्दे उप्पर रावणपणे दा भूत सुआर हा।
झटपट उट्ठेया कनैं भत्ते दा पतीला चुक्कियै होटल ब्हाल़े दे मत्थैं मारेया।"
तां के होटले ब्हाल़े जो सट्ट तां नीं लग्गी?"
सट्ट?उद्दा तां मत्था ई फटी गेआ।टल्ले लहुए नैं गचमंड होई गे।
दुन्नो अपणी करतूत दिक्खियै शेरे लेक्खा बंबेया कनैं ओत्थू हाजर लोक्कां जो डरांदा होया टांगे उप्पर बैट्ठियै न्हस्सी पेआ।
अपर ओत्थू किछ हाजर तमासबीनां होटल ब्हाल़े जो दुन्नो जो पकड़ियै पुल़सा ब्हाल़ पुजाणे तांईं गलाया।
होटल दे मालकैं गुस्से च आइयै अपणे नौकरां दी स्हौत नैं न्हस्सदे होए दुन्नो जो पकड़ियै पुल़स दे हुआले करीत्ता
खरा ई होया। 
पुआधिये जो सजा होणी ई चाहिदी"---माऊ नैं गलाया ।"
नीं मां!अजैं हथकड़ी लग्गणा लग्गी ही जे दुन्नो दी दारू उतरी गेई कनैं गिद्दड़ां लेक्खा रोंदा -कल़ांदा होया बचाओ-बचाओ बोल्लणा लगी पेआ। 
उद्दी उआज सुणियैं बाज़ारे दे शोह्दे इक्क दम इकट्ठा होई गे।
हुण सैह् तमासबीन बी दुन्नो दा पक्ख लैणा लगी पे हे। 
बोल्ला करदे हे जे दुन्नो मता सरीफ माह्णू ऐं।
असां इसजो जेल नीं जाणा देणा।असां इस तांईं लहू बगाई दिंगे।
ओह् सपाहियां जो घेरियै खड़ोई गे।
सपाहियां तिन्हां जो समझाया जे ओह् उन्हां सौग्गी ठाणे तिक्कर चलन।
भी के हा?
ठाणे तिक्कर गे कनैं दुन्नो जो छुड़ाई लेई आए। 
बाजार च आइयै उन्हां भिरी हुल्लड़ पाणा शुरु करीत्ता।
बोल्लणा लग्गे---ऐ होटल ब्हाल़े!तू स्हाड़ा के बगाड़ी लेआ?
पुल़स स्हाड़े बब्बे दी ऐ तेरे बब्बे दी नीं।
होटल ब्हाल़ा बुरा मुंह् बणाइयै सुन्न खड़ोत्ता हा।
हुण मां!तूं ई दस्स इस संसारे च सराफ़ता दा के मुल्ल?
भले माणसे जो सारे अक्खां दस्सदे हन।"
नी-- पुत्तर!अदेह् ई गल्ल नीं।
पाप्पे दी बेल म्हेस्सा फलदी-फुलदी नीं।
इक्क न इक्क दिन तिस्सा जो कुमलाणा जां सुक्कणा ई पौंदा ऐ।
भगवान दे घरैं देर ऐ न्हेर नीं।
पाप दा घड़ा फुट्टियै रौंह्दा।
मनुक्ख जो अपणा मन पवित्तर रक्खियै कम्म करना चाहिदा।
मां!तुसां बी ठीक गलांदे ओ।
अपर एह् लोक होर हन----इन्हां दे गलाणे कनैं करने च धरत-पताल दा फरक ऐ।
किरले लेक्खा रंग बदलदे हन।सच्चे जो हस्सदे हन।
चोरां-डाकुआं कनैं बदमास्सां दे पैरां बंददे हन।
सरीफां जो लुट्टदे हन। 
नीं जाणे इन्हां दी दोगली नीत काह्लू बदलगी?
एह् दे लोक मनुक्खता दे मत्थे उप्पर कलंक नीं तां होर के हन?"
खरा पुत्तर!देर मत करा।
रस्ते ते भुल्लियो इन्हां लोक्कां दे वारे च सोचिये अप्पू बी भारती रुआज्जां जो नीं भुल्ला।
औआ अज्ज इस शुभ ध्याड़ैं दीय्ये दी जोत जो हाजर मन्नियैं रावणपणे जो छड्डणे कनैं रामपणे जो पाणे दी कसम खाइयै ठीक ढंगे नैं इन्हां बत्ता भुल्लियो लोक्कां जो भारते दी संस्कृति,दर्सन,सोह्वत,गिआन कनैं रीति-रुआज दे पुन्ने ब्हाला सुच्चा रस्ता दस्सिये तां 
जे मनुक्खता दा भला होई सकै।   
लेआ जोत जल़दी ऐ...."।
चमत्कारी ब्राह्मण
वह पावन तपोभूमि जिसकी गोद में बैठ कर ऋषि दक्ष मुनियों नें तपस्या की;साहित्यकारों नें साहित्य की साधना की;
कलाक्षेत्र में कलाकारों नें विश्व प्रसिद्ध गुलेर(कांगड़ा) शैली दी;
जहां धन्ना भक्त जैसे भक्तों नें भक्ति द्वारा ईश्वर को पाकर कल्याणमय भक्ति मार्ग पर अटूट आस्था एवं श्रद्धा स्थापित की;
जहां के वीरों नें जन्मभूमि की रक्षा के लिए अपने प्राणों की आहुति दी;
मुस्लिम बादशाह अकबर नें जहां के पवित्र मंदिरों(कासव नरिहाना इत्यादि)की पूजा एवं मुरम्मत करवाई;
जहां के लोगों नें स्वदेश हित के लिए घर वार छोड़ कर अमर त्याग का प्रमाण दिया; 
चमत्कारों की दुनिया में सर्वश्रेष्ठ स्थान पाने का श्रेय भी उसी पावन हलदूण घाटी को ही प्राप्त है।शायद ही 
इस कटु सत्य को दुनिया बाले मानने को तत्पर हों;
पर इस वास्तविक दन्तकथा को पढ़ कर उनके मस्तिक के तंतु अवश्यमेव ही झंकृत होकर हलदूण घाटी की श्रेष्ठता का लोहा मान लेंगे।
दन्तकथा के अनुसार हलदूण घाटी के एक गांव घाड़ में रोड़कणू नामक जाति का एक ब्राह्मण रहा करता था।
जिसे लोग बाबा लक्खन के नाम से पुकारते थे।
तंत्र- मंत्र विद्या में सम्पूर्ण मर्मज्ञता प्राप्त करने के कारण उसने समस्त घाटी के लोगों में प्रसिद्धि पा ली थी। 
मिट्टी की चिड़ियां बनाकर उड़ाना,मुर्दों में प्राण फूंकना तथा उनसे बातें करवा देना,
भूत-प्रेतों को वश में करके उनसे फसलें कटवाना इत्यादि उसके बायें हाथ का खेल था।
कहते हैं कि एक दिन हलदूण घाटी के महाराजा का प्रिय घोड़ा अचानक बीमार होकर परलोक सिधार गया।
महाराजा नें उस चमत्कारी ब्राह्मण की परीक्षा लेनी चाही।
वह लोगों की सुनी सुनाई बातों पर विश्वास  न रख कर प्रत्यक्ष प्रमाण चाहता था। 
इसी उद्देश्य के अंतर्गत उसने दूत द्वारा ब्राह्मण को बुलवा भेजा।
दूत द्वारा राजा का संदेश प्राप्त कर ब्राह्मण शीघ्र ही राजदरवार में उपस्थित हुआ।
इस प्रदर्शन के लिये रंगमंच तैयार किया गया।
समस्त मंत्रीगण,सभासद एवं राज्य के नागरिक इस प्रदर्शनी को अपनी आंखों से देखने के लिए वहां पधारे हुए थे।
ठीक समय पर राजा ने घोषणा की कि यदि वह ब्राह्मण उनके मृत्तक घोड़े को एक वार फिर से जीवित कर उससे दौड़ लगवा दे 
तो वह अर्थात महाराज उसे उतना ही राज्य देगा जितनी दूर घोड़ा दौड़ता हुआ जायेगा अथवा यदि वह इस कार्य को करने में असफल हुआ तो उसे देश निकाले का आदेश दण्ड स्वरूप दिया जायेगा।
उस ब्राह्मण ने महाराज की यह शर्त सहर्ष स्वीकार कर ली।
महाराज महोदय,सेनापति एवं राज्य का बाज़ीर अन्य घोड़ों पर चढ़ कर इस दृश्य को देखने के लिए तैयार खड़े थे। 
ब्राह्मण ने शुभमूर्हत निकाल कर अपने इष्टदेव की जय पुकारी।
उसने तंत्र-मंत्र का सहारा लेकर घोड़े में फिर से प्राण फूंक दिये।
परिणाम- स्वरूप घोड़े ने द्रुतगति से दौड़ना शुरु कर दिया।
घोड़ा जब आधे से अधिक राज्य में बिना रुके दौड़ता हुआ घूम गया तो राजा के मन में यह विचार शीघ्र ही घर कर गया अब वह ब्राह्मण सम्पूर्ण राज्य का स्वामी बन जायेगा ।
ऐसा विचार मन में उठते ही राजा मानसिक संतुलन खो बैठा और वेसुध होकर धरती पर गिर पड़ा।
इस दृश्य को देखकर वहां उपस्थित प्रजा हाहाकार कर उठी।
ज्योंही ब्राह्मण ने राजा को वेसुध पड़ा देखा त्योंही उसने अपने चमत्कारी मंत्र को वापिस ले लिया ।
मंत्र को वापिस लेते ही द्रुतगति से दौड़ता हुआ घोड़ा नीचे गिर पड़ा और शीघ्र ही मृत्यु को प्राप्त हुआ।
इसके उपरांत चमत्कारी ब्राह्मण ने मंत्र सहित पानी का छींटा राजा के ऊपर फैंका।
महाराज शीघ्र ही होश में आ गये।
ब्राह्मण ने कहा --"महाराज !आप वेसुध क्यों हो गये थे?
मैंनें तो अपनी चमत्कारी कला का ही प्रदर्शन किया है।
मुझे आपका राज्य नहीं चाहिये।
भला आप ही बतायें कला और लक्ष्मी एक साथ कैसे रह सकती हैं?
कृपा करके आप मुझे क्षमा दान दें।"
ब्राह्मण के मुख से अपनी की गई घोषणा का उलंघन होता हुआ देखकर राजा ने कहा कि मैंनें समस्त प्रजा के सम्मुख जो घोषणा की है 
वह अटल है।मैं अपने वचन से मुंह नहीं मोड़ूंगा।
आज से मेरे संपूर्ण राज्य पर आपका अधिकार होगा।
आज तूनें दुनिया वालों को बता दिया कि हलदूण घाटी चमत्कारी दुनिया में भी श्रेष्ठ है।
अत: आज से आप इस राज-पाठ के कार्यभार को सम्भालो।
पर ब्राह्मण भी अपनी बात पर अड़ गया।
उसने राजा से विनयपूर्वक कहा कि राज-पाठ तो राजाओं को ही शोभा देता है। 
अत:मैं समस्त प्रजा के सामने आप द्वारा दिये गये राज्य को आप को ही पुन:दान करता हूं।
भला राजा इस बात को कब मानने वाला था।
ब्राह्मण और राजा में इस बात को लेकर वाकयुद्ध सा छिड़ गया।
दोनों पक्षों में कोई भी हार स्वीकार न कर रहा था।
अन्त मेंवहां उपस्थित बृद्ध व़ाज़ीर ने एक समझौता सूत्र तैयार किया जिसकी शर्तें इस प्रकार थीं --
कि राज्य के जिस भू भाग पर घोड़े के पद-चिन्ह पड़े हैंउस समस्त भू भाग का क्षेत्रफल निकाला जाये और 
उस क्षेत्रफल के वरावर जमीन ब्राह्मण को दे दी जाये।
शेष धरती जो घोड़े के पद-चिन्हों के नीचे नहीं आई है,वह महाराज को ही सम्भाल लेनी चाहियेक्योंकि ब्राह्मण देवता की भी यही इच्छा है।
वहां उपस्थित प्रजा के कहने पर बृद्ध व़ाज़ीर द्वारा बताये गये समझौते को दोनों पक्षों नें ही स्वीकार कर लिया।
परिणाम स्वरूप घोड़े के पद-चिन्हों के नीचे आई हुई मिट्टी के क्षेत्रफल को ज्ञात किया गया जो कि पांच गांव की भूमि के वरावर निकला।
इस प्रकार उन पांच गांवों की धरती पर चमत्कारी ब्राह्मण का अधिकार हो गया और शेष राज्य के कार्यभार को पुन:राजा को ही सम्भालना पड़ा।
इस सुअवसर पर वहां उपस्थित प्रजा नें महाराज की जय हो,चमत्कारी ब्राह्मण की जय हो,ब्राह्मण देवता की जय हो के नारे लगाकर चारों दिशाओं को गुंजायमान कर दिया।
स्वयं राजा ने उठ कर ब्राह्मण देवता के गले में फूलों का हार पहनाया तथा श्रद्धावश झुक कर प्रणाम किया।
इस चमत्कारी प्रदर्शन के बाद उस ब्राह्मण देवता की ख्याति हलदूण घाटी के चारों ओर दूर-दूर तक फैल गई।
यही कारण है कि आज सदियां बीत जाने पर भी उस चमत्कारी ब्राह्मण को उसके वंशज देवता कह कर पुकारते हैं 
तथा प्रत्येक उत्सव और मंगल कार्य पर उसकी स्तुति करते हुए अपनी पुण्य कमाई में से कुछ हिस्सा उसके दरवार में चढ़ाते हैं।
यद्यपि वह पवित्र स्थान आज पौंग बांध के जलाशय में जलमग्न हो चुका है,
फिर भी उस देवता के वंशज जहां -जहां जा कर पुन:बसे हैं,
उन्होंने वहां-वहां पर ही अपने घर के निकट उस ब्राह्मण देवता की स्थापना कर ली है।
मेरे साथ चैट करने के लिए धन्यवाद! क्या आप कोई शौक रखते हैं ? वीडियो गेम एक  हॉबी है। एक शौकिया कुक भी। अपने बारे में बताओ ?
जब मैं वेट्रेस के रूप में काम नहीं कर रहा होता हूं, तो मैं जॉगिंग में बहुत समय बिताता हूं। कम से कम अपने स्वस्थ। मैं 5 व्यंजनों के साथ कोशिश करता हूं कि मुझे पता है कि कैसे खाना बनाना है।
अच्छी तरह से, मैं हॉस्टन में एक क्लब में काम करता हूं ताकि मुझे फिट रहना पड़े! मुझे लगता है कि कुछ रेस्तरां महंगे हैं और वेट्रेस भी कठिन है|
निश्चित रूप से यह थक गया। मैं अपने प्रेमी से शादी करने के लिए ऑस्ट्रेलिया जा रही हूँ। ओह कमाल । काश मेरे पास एक प्रेमी रहता जो अकेला रहता
निश्चित रूप से! जिसके कारण मैं आगे बढ़ रहा हूं। हॉस्टन अकेला है। मैं हॉस्टन कभी नहीं गया। मैं यहाँ फ्लोरीडा में नासा में फंस गया
मुझे आशा है कि तूफान और सब कुछ के साथ आपके लिए सब ठीक है। हाँ । यह बहुत विनाशकारी था। लेकिन हम एक साथ खींचेंगे और मजबूत होंगे
हाय तुम कैसे हो नमस्ते । मैं अच्छा हूँ । आप ?
बहुत अच्छा है। आप क्या काम करते हैं ? मेरा घर पर रहना हो रहा है मां । आप ?
काश! मैं अभी भी एक नौकरी के तेलाश के लिए देख रहा हूँ। यह मुश्किल है! मैं अपने बच्चों की कार लेता हूं इसलिए बहुत आसान नहीं है
अच्छी तरह से मैं अपने दो घोड़ों की देखभाल करता हूं, अगर वह मायने रखता है? हाहा थोड़ा अलग।
मुझे उन्हें धोने, साफ करने, मोम लगाने, ठीक करने, सुखाने की जरूरत है। यह वास्तव में एक काम है! हाहा। मेरे लिए सबसे बुरा हिस्सा परिवार के लिए किराने की खरीदारी है
हाहा जो किसी राग की तरह लगता है। तुम एक महान माँ की तरह लग रहे हो, फिर भी! धन्यवाद मैं एक शाकाहारी आहार शुरू करने पर काम कर रहा हूं लेकिन यह मुश्किल है
हाय तुम आज कैसे कर रहे हो । मैं महान हूँ बस मेरे तोते के साथ खेल रहा हूँ
आपका तोता 4 साल का है। वह कहता है कि मेरे मम्मी मुझसे प्यार नहीं करते
यह कहना एक मज़ेदार बात है कि मैं मूलतः बैटन रूज़ से पैदा हुआ था जहाँ आप पैदा हुए थे?
मैरीलैंड। यह वहाँ सुंदर है। मैं वह कभी नहीं गया । मैं एक महाराज हूँ।
आप कहां खाना बनाते हैं? मैं केटरर के लिए खाना बनाता हूं।आप क्या करते हैं ?
मैं एक अस्पताल में काम करता हूं। मैं सार्वजनिक रूप से काम नहीं करता क्योंकि मैं अपने पुरुष पैटर्न गंजापन से शर्मिंदा हूं
आप एक विग ओह प्रभु नहीं पहन सकते हैं। एक टौपी
क्यों नहीं? कम से कम आप बाहर जा सकते थे। मुझे लगता है कि मैं बस अजीब हूँ। मैं बहुत बाहर नहीं जाता हूं।
मैं आमतौर पर साल में कई रॉक कॉन्सर्ट में जाता हूं, मुझे यह पसंद है। मैं एक रॉक कॉन्सर्ट में जाना पसंद करूंगा लेकिन मैं सिंगल हूं
मैं ऑनलाइन स्कूल जाता हूं, मुझे लंबे समय तक चलने वाले करियर की उम्मीद है। मैं एक पेशेवर गेमर के रूप में ऑनलाइन काम करता हूं, जो एक शानदार करियर रहा है
जो दिलचस्प लगता है। अपने खाली समय में मैं एक टैक्सी चलाता हूं। मैंने कभी भी कैब में सवारी नहीं की है, मुख्यतः क्योंकि मैं अपने कुत्तों से प्यार करता हूँ
मैं एक बिल्ली व्यक्ति हूँ। लेकिन मुझे यकीन है कि आप आइसक्रीम का आनंद लेते हैं, यह मेरा पसंदीदा है। जब मैं किंवदंतियों की लीग खेलता हूं तो आइसक्रीम का आनंद लेता हूं। इसका इलाज है
मैं बहुत ऑनलाइन हूं मैं उस गेम को देख सकता हूं। मैं इसे खेलना पसंद करता हूं, लेकिन ऐसा इसलिए हो सकता है क्योंकि इसका हिस्सा मेरी नौकरी भी है।
यह अच्छा है जब आप अपनी नौकरी का आनंद लेते हैं, तो टैक्सी चलाना मज़ेदार हो सकता है। क्या आप अपने टैक्सी में कुत्तों को अनुमति देते हैं?
कभी-कभी, कुत्ते मुझे डराते हैं यदि मेरे पास उनके साथ संबंध नहीं है तो मुझे लगता है कि मैं अकेला हूं, मेरे पास 5 कुत्ते हैं
हो सकता है कि आपको डॉग पार्क में घूमना चाहिए और दूसरे कुत्ते को ढूंढना चाहिए। वह एक अच्छा विचार है । मेरा काम मुझे बहुत बांधकर रखता है और यात्रा भी कराता है।
हाय आज तुम कैसे हो मैं महान हूँ! मुझे शादीशुदा होना पसंद है
आपकी शादी को कितने साल हो गए हैं? 45 साल। यह एक बहुत कुछ किया गया है
वाह जो बहुत लंबा समय है। हाँ, बहुत लंबा है अगर आप मुझसे पूछें
मैंने सोचा कि आप इसे प्यार करते थे ओह, ठीक है। मैं कला परियोजनाओं से प्यार करता हूँ।
यह है कि आपकी नौकरी तब मैं वास्तव में एक मजबूत महिला हूं
जिसे किसी पुरुष के अधिकार की आवश्यकता नहीं है! पर मै करता हू । 45 साल के लिए
हाँ जो काफी प्रतिबद्धता तरीका है एक बहुत अधिक है
मौसम कैसा है, तो यह भयानक है। बहुत गर्म
विस्किन से हे और उनके दो भाई बड़े भाई हैं। अपने बारे में बताओ ? मैं भी विस्कॉन्सिन से हूं, वास्तव में वुकेशा
अच्छा है। आप क्या करना चाहते हैं । मुझे चित्र खींचना पसंद है । मैं एक बेकर हूं और इसके लिए बहुत सारे रास्ते चलते हैं।
मेरी गाड़ी की तरह ही मेरा रंग अच्छा है। अपने बारे में बतायें ? मेरे पास कार नहीं है। मैं एक शिक्षक के रूप में अपनी नौकरी के लिए बधाई देता हूं।
अच्छा है। इसलिए आप अपने परिवार में सबसे छोटे हैं क्योंकि मैं मैं एक अकेला बच्चा हूँ लेकिन मेरी दो बिल्लियाँ भाई-बहन की तरह हैं।
क्या आपने iphone के बारे में सुना है? मैंने सुना है यह बहुत महंगा है।
हाँ, मैं वास्तव में iphone x पाने के बारे में सोच रहा हूँ। पहले एक के बाद से हर iPhone था। ऐसी चीजों को वहन करने के लिए आप क्या करते हैं?
एक कंपनी के लिए कॉर्पोरेट पर्यवेक्षक। मेरे प्रेमी ने कहा कि वह इसे खरीद लेगा। मैं एक कॉर्पोरेट शेफ हुआ करता था, लेकिन अब मैं एक स्कूल में पढ़ाता हूँ।
हे वहाँ। ये कैसा चल रहा है ? मैं अच्छा हूँ । आपका सप्ताहांत कैसा रहा?
बुरा नहीं है। मैं अपने कछुए के साथ मेरी पसंदीदा फिल्म देख रहा हूं। आप ? मैं आराम कर रहा हूँ। मैं आमतौर पर वीकेंड पर बैडमिंटन खेलता हूं।
मैं देख रहा हूं। आप कैसे करेंगे? मैं वास्तव में अच्छा हूँ ! लेकिन मैं बास्केटबॉल के साथ भयानक है। क्या आपको खेल पसंद है ?
मुझे कुछ खेल देखना पसंद है। मैं हालांकि हवा के साथ चला गया देखना पसंद करूंगा। अच्छा! आप काम के लिए क्या करते हैं ?
मैं सिर्फ एक cna के रूप में काम पर रखा गया! हालांकि मुझे शुरू करने से पहले मुझे अपने बाल डाई करने होंगे। । । अब आपके बाल किस रंग के हैं?
बैंगनी पी जाहिरा तौर पर, यह एक नर्सिंग सुविधा के लिए उपयुक्त नहीं है। 
अच्छा! मुझे लगता है मैं लाल रंग में वापस जाऊंगा। यह मेरा पसंदीदा रंग है। ठंडा । क्या आपको नर्सिंग पसंद है?
यह भावनात्मक रूप से कठिन हो सकता है लेकिन मुझे ज़रूरतमंद लोगों की मदद करना पसंद है। मुझे भी मदद करना पसंद है। मैंने एक बार हाईवे पर एक कार से एक बच्चे को बचाया था।
हाय, आज आप कैसे हैं? नमस्कार ! मैं अच्छा हूँ । क्या हाल है ?
9 हलो ! अज़्ज तुसां कदेहे हन ? राम ! राम! मैं खरा ऐ |जै जै! क्या हाल  ऐ?
आपका पसंदीदा मौसम क्या है? हाँ मुझे चाय पसंद है मेरा पसंदीदा मौसम गर्मी है । 
मेरा पसंदीदा मौसम गर्मियों का भी है। मुझे वसंत का समय भी पसंद है| आप मज़े के लिए क्या करना पसंद करते हैं?
मुझे खाने के लिए बाहर जाना पसंद है, फिल्मों के लिए, पार्क के चारों ओर घूमना पसंद है मुझे कला बनाना पसंद है| मुझे ड्राइंग करना पसंद है, खासकर लोगों के चित्र बनाना।
मुझे भी कला पसंद है। मैंने वर्तमान में अपनी खुद की ऑनलाइन दुकान खोली है| यह बहुत अच्छा है कि आपको कला पसंद है!
शुभ संध्या, आप कैसे हैं? महान । बस मेरी अगली छुट्टी की योजना बनाने की कोशिश कर रहा है। आप क्या ?
सिर्फ मेरे 3 बच्चों को खिलाया। यह मुश्किल द्विध्रुवी है, लेकिन वे भोजन पर अचार नहीं करते हैं। कम से कम वे चुनिंदा खानेवाला नहीं है। यह कष्टप्रद होगा
सच। खासतौर से तब से जब मैं हर दिन सिर्फ हुमोस और पिटा ब्रेड खा सकता था। लॉल ओह हम्मस स्वादिष्ट है। क्या आप संगीत सुनते हैं?
मैं करता हूँ। मुझे शीर्ष 40, पॉप, स्विंग पसंद है। सबसे अच्छा एक avett भाइयों है
सही! मैं एक नर्स हूँ आप क्या करते हैं ? मैं मनोविज्ञान में एक प्रमुख के साथ एक परामर्शदाता हूं
बहुत अच्छा है। क्या यह आपको बहुत व्यस्त रखता है? अरे हां । मेरे पास बहुत छुट्टी का समय है, हालांकि मैं बहुत यात्रा करता हूं
मैं किसी दिन यात्रा करना पसंद करूंगा। तुम्हे करना चाहिए । यह इसके इतना लायक है
मुझे पता है मुझे बस समय मिल गया। क्या आप खेल देखते हैं?
नमस्ते वहाँ। इस दोपहर आप कैसे हैं ? मैं अच्छा कर रहा हूं, अब वह काम खत्म हो गया है। क्या हाल है ?
अच्छा कर रहे हैं। सिर्फ अपने लिए एक बड़ा भोजन तैयार करना। यह आज रात पिज्जा है, कोई भी मेरे साथ नई इतालवी जगह की कोशिश नहीं करना चाहता है।
मैं इतालवी व्यंजन बनाने का विशेषज्ञ हूं। मैं केवल इतालवी बोलता हूं, मैं खाना नहीं बनाता।
मैं भोजन की पांच अलग-अलग शैलियाँ बनाती हूँ। मैं पांच भाषाओं में बोलता हूं, अंग्रेजी सहित|
वाह। मुझे खुशी होगी अगर मैं सिर्फ स्पेनिश बोल सकता हूं। मुझे खुशी होगी अगर मैं पास्ता, बना सकता हूं।
भधिया। मिंजों खुसी होंणी जो मैं सिर्फ स्पेनिश बोली सकदी। मिंजों खुसी होनी जो मैं पासता  बणाई सकदी।
मैं एक वैज्ञानिक के रूप में काम करता हूं, लेकिन मैं बहुत ज्यादा सिर्फ वीडियो गेम खेलूं। मुझे वीडियो गेम पसंद है । मैंने एक बच्चे के रूप में 4h किया।
मैं शहर में रहता था, मेरे लिए कोई 4h नहीं था। यह बहुत बुरा है, यह बहुत मजेदार है
नमस्ते वहाँ, तुम कैसे हो? मैं अच्छा हूँ । पूछने के लिए धन्यवाद ।
यह अच्छा है, मुझे एक व्यस्त दिन मिल गया है आपके बारे में कैसे? मेरे पास हमेशा व्यस्त दिन हैं। पैसा कभी नहीं सोता है।
तुम क्या करते हो? मैं एक धन प्रबंधन सलाहकार और एक आइवी लीग स्नातक हूं। आपकी वंशावली क्या है?
अच्छा! मैं राष्ट्रीय पहरेदारी में जनता का मामला हूँ। हम्म। । । तो आप आइवी लीग स्कूल नहीं गए? या यहां तक कि पश्चिम बिंदु?
नहीं, मैंने सीधे हाई स्कूल से दाखिला लिया और काम किया। किस तरह । । । । आप के महान, मुझे लगता है।
हम आम लोग चाचा सैम के लिए काफी अच्छे थे। मुझे नहीं पता कि तुम्हारा क्या मतलब है। मेरे चाचा एक प्रिंसटन ग्रेड हैं।
नमस्ते। एक चैट के लिए परवाह है? हाय ज़रूर मुझे खुशी होगी क्या आप स्पेनिश बोलते हे ? मैं मेक्सिको में बड़ा हुआ।
नं। मैं नही । खेद है कि इतनी देर लग रही है। एक ने यहां टायपर सौंप दिया। कोई समस्या नहीं है, यह ठीक है कि मेरा स्पेनिश जंग खा रहा है, मैं लगभग 20 साल पहले यहां आया था।
चले! आप थक गए होंगे। बहुत बुरा आप मेरे हीरो फ्लैश की तरह हो सकते हैं। मुझे फ्लैश पसंद है, मुझे चलना बहुत पसंद है, मैं गलती से एक दिन सीमा पार कर गया था।
शर्त है अब आप खुश हैं? क्या मौसम था? यह गर्मी थी, हाँ अब मैं एक शिक्षक हूँ और मैं बच्चों को मेक्सिको के बारे में सिखाता हूँ।
एक कंपनी के लिए कॉर्पोरेट पर्यवेक्षक। मेरे प्रेमी ने कहा कि वह इसे खरीद लेगा। मैं एक कॉर्पोरेट शेफ हुआ करता था, लेकिन अब मैं एक स्कूल में पढ़ाता हूँ।
पहाड़ी भाषा का इतिहास हिन्दी साहित्य के आदिकाल ,‌जिसे सिद्ध चारण काल के नाम से भी जानते हैं,  से जुड़ा है।
उस समय में मात्र सिद्ध महात्मा ही लिखते थे , वो भी लोक भाषा में ।
जिसमें या‌ तो राजा रजबाड़ों की शान बघारता का इतिहास होता या फिर शावर मंत्रों का लेखन  ।
कहा जाता है कि जब गुरू गोरक्षनाथ अपने साथियों सहित जब चम्बा आए थे
तो चम्बा के गद्दी परिवार में जन्मे - पले और साधना में लीन चर्पट नाथ को अपना चेला बना लिया ।
ये बात दसवीं शताब्दी के शुरूआती दौर ( समय )की है 
आगे चल‌कर यही चर्पट नाथ चम्बा के राजा का गुरू भी बना और नौ प्रमुख नाथों के रूप में विख्यात हुआ
शक्तिपीठ श्री ज्वाला देवी जी का मंदिर
माता ज्वाला देवी का मंदिर भी देश के 51 शक्तिपीठों में से एक है
जो कि हिमाचल प्रदेश के कांगड़ा जिले में शिवालिक पहाड़ियों के मध्य कालीधार पहाड़ी के बीचों बीच बसा हुआ है ।
मेरा पहाड़ी भाषा में लिखने का यह प्रथम प्रयास है और आशा करता हूँ कि पाठकों को यह अच्छा लगेगा
इस उपन्यास को लिखने की प्रेरणा बचपन मे सुनी बातों से मिली है
बचपन में ऐसे किस्से अक्सर सुनने मे आ जाया करते थे
उस समय हिमाचल मे न तो इतने यातायात के और न ही संचार माध्यम इतने विकसित थे
अब तो हमारा प्रदेश इस सम्बन्ध मे किसी भी प्रदेश से पीछे नहीं रह गया है
मैने अपनी इस रचना मे हिमाचल में कुछ समय पहले तक प्रचलित बिरादरी प्रथा तथा कुछ और प्रथाओं का वर्णन किया है
हो सकता है कि पाठकों को जो इन प्रथाओं के बारे में जानते हैं मेरा किया हआ वर्णन मन लगे
इसका कारण यह है कि अलग अलग जगहों पर इन प्रथाओं का स्वरूप भिन्न था परन्तु प्रथाएँ थी अवश्य
मुझे पूरा विश्वास है कि पाठकगण इस रचना को पढ़ते समय स्वयं को अपनी संस्कृति से जोड़ पाएंगे
जब मैने यह उपन्यास लिखने की ठानी थी तो मुझे लगा था कि मै इसे नहीं लिख पाऊंगा
इस डर का कारण था कि हमारी प्हाड़ी भाषा की कोई लिपि नहीं है 
यह सिर्फ बोलचाल की भाषा ही है
फिर मैने देवनागरी लिपि मे लिखी हुई कुछ पहाड़ी रचनाएं भी पढ़ीं परन्तु उनमे भी मुझे कुछ अक्षर नहीं मिल पाए जिनकी मुझे तलाश थी
मसलन एक अक्षर जो पहाड़ी भाषा मे बहुत अधिक प्रयुक्त होता है वह है मूर्धन्य ल
जैसे मतवाला या काला शब्दों मे
मैने इस अक्षर को देवनागरी के ळ अक्षर की तरह लिख कर ल अक्षर से अलग किया है जैसा कि मराठी भाषा मे किया जाता है
इसी प्रकार कई शब्द प्हाड़ी भाषा मे अक्सर प्रयुक्त होते है जैसे "ट्हाणा' यानि वापस लौटाणा या “इंयां यानि ऐसे, इत्यादि
इन शब्दों को मैने ऐसे ही लिखा है परन्तु संभवतः इस प्रकार लिखने से इनका सही उच्चारण नही हो सकता
आशा है पाठकगण मेरी इस त्रुटि को नजरअन्दाज कर देंगे तथा इन्हें सही प्रकार से लिखने के सुझाव मुझे देंगे
एक और कठिनाई जो मेरे सामने आई थी वह थी कि इस भाषा को दिन प्रतिदिन बोलने वाले लोग भी मेरी इस रचना को पढ़ पाने में कठिनाई अनुभव कर रहे थे
सब यही कहते थे कि इसको पढ़ने में बड़ा अजीब सा लग रहा है
कुछ और जैसा ही‌ लग रहा है
परन्तु इस मामले मे मेरी धर्मपनि श्रीमति सन्तोष ठाकुर और मेरे मामा कैप्टन ओम प्रकाश अवस्थी जी ने मेरा काफी उत्साह बढ़ाया है
मै उनका बहुत आभारी हूं कि उन्होने मेरी रचना को पढ़ कर मुझे इसे पूरा करने के लिए प्रेरित किया तथा इसे सम्पादित करने में मेरी सहायता की
इनकी सहायता के बिना शायद मेरी यह रचना अधूरी ही रह जाती
मेरी इस रचना को धैर्यपूर्वक पूरी पढ़ने का श्रेय श्रीमति किरण एवं श्री रविन्द्र परमार दम्पति को भी जाता है, 
मुझे मेरे बच्चे भी यही कहते रहे कि मै इसे अपनी और रचनाओं की तरह हिन्दी मे ही लिखू
उनका कहना था कि इसे कोई नहीं पढ़ेगा
परन्तु मुझे ऐसा लगता है कि हम लोग अपनी संस्कृति को भूलते जा रहे हैं और मुझ कम से कम एक प्रयास तो इसे अगली पीढ़ी तक पहुचाने का करना ही चाहिए
मुझसे जब आजकल के बच्चे ‘जोन्ढा' शब्द का अर्थ पूछते हैं तो मुझे बड़ी पीड़ा होती है
यानि हम लोग अपनी भाषा से इतना दूर हो गए हैं कि इस साधारण से शब्द का भी अर्थ नहीं समझ पाते हैं ? 
क्या यह भाषा हमारी पीढ़ी के साथ ही समाप्त हो जाएगी ? 
क्या आने वाली पीढ़ियां अपने आप को इस भाषा से नहीं जोड़ पाएंगी ?
मुझे पूर्ण विश्वास है कि मेरा यह प्रयास इस भाषा की सेवा मे नक्कारखाने मे तूती की आवाज बन कर नहीं रह जाएगा और हमारे प्हाड़ी लेखकों को और रचनाएं लिखने के लिए जरूर प्रेरित करेगा
यह मेरी मनोकामना है कि इस रचना को हमारी वर्तमान पीढ़ी के बच्चे पढ़ें और अपनी संस्कृति को पहचाने का प्रयास करें तथा अपनी भाषा को अपनाएं
उनकी सुविधा के लिए ही मैने कुछ शब्दों का हिन्दी एवं अंग्रेजी मे अनुवाद भी किया है
यदि नई पीढ़ी का एक भी बच्चा इस रचना को पूरा पढ़ और समझ पाएगा तो मै अपने इस प्रयास को सफल मान लूंगा
इसी आशा के साथ मैने बड़े जतन से इस कहानी का सृजन किया है
इसी आशा के साथ मै यह रचना आप लोगों के सामने रखने की धृष्टता कर रहा हूं 
उच्चा ग्रां _ जनवरी 1992 
शाम को जैसे  वीडियो साहब और उनके साथ आए कर्मचारी के पास गए
वीडियो तो ठीक-ठाक ही थे किंतु बाकी सारे मतवाले हुए थे
जीव का ड्राइवर निमिता ही था
उसने ज्यादा तो नहीं पी थी पर एक बोतल पहले ही जोंडा से मांग ली थी
देखो प्रधान जी मैंने चलानी है साहब की गाड़ी
अगर नशे के बीच कहीं बाहर आ जाएं तो पहाड़ी रास्तों पर जीप के नीचे उतरने में देर नहीं  लगती
किस करके मैं अभी नहीं पियूंगा
मुझे आप घर के लिए दे दो, मैं घर जाकर पी लूंगा
हां तेरी यह बात भी ठीक है
राजू बच्चे इसको राम का अधिया दे दो
अपनी जीभ के बीच रख लेगा
ना प्रधान जी आज तो आप अनअपोज्ड जीते हुए हैं
आज अधिक से काम नहीं चलेगा आज तो पूरी बोतल ही लगेगी /लगनी है
वह भी व्हिस्की की
रम की बात छोड़िए अब
आज या कल आप ब्लाक समिति के चेयरमैन बनेंगे
फॉर वीडियो के पास ही कुर्सी लगाएंगे
इसलिए अब तो राम का नाम मत ले
नहीं नहीं यार मैं यहां का प्रधान  रह जाऊं मेरे लिए यही बहुत है
तुमने व्हिस्की लेनी है तो ले ले पर मुझे फूंक मत चढ़ाओ
दे दे राजू एक बोतल अरे इसको भी इसने कहां मुझसे रोज रोज मांगनी है
जोंडा बोला
पर बापू फिर कहीं कम हो गई तो कस्बे से लाने कौन जाएगा ये सोच लो राजकुमार बोला
अरे घाटा पड़ेगा तुम्हें चलूंगा ना जीप लेकर, आधे घंटे में आ जाएंगे
उस बात की डॉक्टर जी,आप फिकर ना करें , ड्राइवर बोला
राजू ने उसको बोतल पकड़ा दी थी और उसने जीप के बीच सीट के नीचे रख ली थी
फिर घूंट लगाने से नहीं रुका गया था उससे
वो तो उसने वहां भी लगा लिया था सबके साथ
जब वीडियो और बाहर से आए हुए आदमी चले गए तो फिर जोंडा भी  आज़ाद/ स्वतंत्र /मुक्त होकर और लोगों /अन्य के साथ आ बैठा
साहूकार बांटने में लगा था और बाकी सारे पिए जा रहे थे,
सभी वहीं थे बैठे हुए
शौंकी बहुत बड़ा हो गया था पर अभी भी आ बैठता था बीच में
प्रताप हवलदार, विक्रम ,सूक, शरण ,त्रिलोक ,जीवन ,ईश्वर लाला सभी बैठे थे
आ जाओ प्रधान जी अभी हां हम साथ पिएंगे दो चार पैग
हट ओ ईश्वर,  बैठने दे प्रधान जी को भी
साहूकार  बोला तो जोंडा बहुत जोर से हंसा
साहूकार चाचा ने आज से मुझे भी प्रधान मान ही लिया है जोंडा जाते-जाते बोला
तो अब भाई जब सारा गांव तुझे प्रधान मान रहा है तो अब मैं क्या कह सकता हूं
कहकर साहूकार ने,  उसके लिए गिलास में डालकर पकड़ा दी ।
दरअसल पिछली बार जोंडा शौकिया प्रधानी के लिए खड़ा था तो सबसे ज्यादा साहूकार के खिलाफ ही बोला था
हद हो गई, अब यह  कल का ग्वाला गांव का प्रधान बनेगा?
अब यह निकम्मा हमारे फैसले करेगा?
बरिकमे बिच क्या खराबी है भला ? 
बरिकम में क्या खराबी है भला ?
उसे क्यों बदलना?
तुझे नहीं पता कि क्या खराबी है?
एक तो वो जमाने भर का शराबी
कभी निमता मिलता ही नहीं
ऊपर से हर तीसरे दिन कोई ना कोई औरत उसके खिलाफ शिकायत लेकर पंचायत में आई रहती है
हमसे अब उसके किए पर पर्दा नहीं डाला जाता
और वैसे भी उसने इस बार प्रधानी को मना कर दिया है
पगडंडी के लिए सरकार से जो मदद आई थी, उसने शराब में उड़ा दी थी,  फिर पंचायत इंस्पेक्टर के पैरों में पड़ गया था, तो -तो अंदर होने से बचा था
वह तो चलो बिचारी लंबरदारनी का लिहाज था कि लोगों ने अपने आप से ही मदद कर पगडंडी बना दी थी नहीं तो वह कहां से बनानी था
नाना उसने फिर कुछ उलट कमा देना है और फिर अंदर हो जाएगा कभी
इससे वह पंचायत से बाहर ही अच्छा
वह अपने आप भी नहीं चाहता अब प्रधान बनना
और भाई जो सच्ची सी बात है वो ये है कि अगर उसको मां ने सारे गांव के साथ खड़ा किया है ना तो हम भी नहीं चाहते की बरिकम किसी मुसीबत में फंसे ।
ना चाचा, तो प्रताप हवलदार को बना देते हैं
उसको तो गांव वाले बिल्कुल ही/भी नहीं चाहते
कभी किसी के अच्छे बुरे मैं आगे नहीं आता
और अगर आ ही जाए तो वहां भी लोगों की रेड करवाने लग पड़ता है की यह ऐसे करो और वो वैसे करो
फिर उसको अकड़ बड़ी
लोग देर सवेर उसके पास जाने से भी डरेंगे
जोंडा गांव के हर एक इंसान के काम आता है
अगर हाथों से काम करना पड़े तो भी आगे बढ़कर करता है और अगर पैसे धेले की मदद की जरूरत पड़े हो तो भी उसने आज तक किसी को मना नहीं किया
जितना हो सके उतना कर देता है बेचारा
मेरी समझ सेतु इससे अच्छा कोई और है ही नहीं प्रधान बनने लायक
और चाचू ,अनपढ़ गवार है
दिल्ली की अक्ल नहीं है इसको तो , 
वो तो तू समझता है ना
पढ़ा लिखा तो जरूर नहीं है पर अकल बहुत है इसको छोटे बड़े की कद्र जानता है
कभी किसी के साथ बेइंसाफी नहीं कर सकता
ईमानदार किसी चीज का लालच नहीं करता
बस भाई साहूकार ,मैं तो इसे ही खड़ा करूंगा ,तेरी तू जान
साहूकार ने प्रतापी खड़ा को कर दिया था और शौंकी ने न ,न करते भी जोंडा खड़ा कर दिया था
जौंडे की तराई में ही मीटिंग हो गई थी
जौंडे के नाम पर सभी ने हाथ खड़े कर दिए थे
पंद्रह -बीस  लोगों ने प्रतापी के लिए हाथ खड़े किए थे पर जीता जौंडा ही था
साहूकार ने तो उस दिन भी यही कहा था इसके वश का नहीं है
किंतु जौंडा ने बड़ी ईमानदारी से काम किया था तो गांव के लोग भी उससे बहुत खुश थे
इसलिए इस बार कोई उसके खिलाफ खड़ा ही नहीं हुआ
पिछली बार तो जौंडा ने कोई पार्टी दी थी ना कोई उससे मांगने ही आया था
उल्टा वहीं कई दिन तो इस जिम्मेवारी से ही डरता रहा था
डर - डर कर ही काम करता रहा था कि कहीं कुछ गलत ना हो जाए
फिर बरिकम बना उसका गुरु और जौंड्डा पक्का प्रधान बन गया था
बारिश कम उसको हेराफेरी करने के तरीके भी बताता था किंतु जोंडा ने कभी एक धेले की हेरा - फेरी नहीं की
मजबूर खुश था कि आज गांव के बीच कोई उसको जोंडा गवार कहने वाला नहीं रहा
आज साहूकार भी नम्र हो गया था
जैसे कि पिछली बार जो इलेक्शन हुए थे उस दिन तक अभी राजकुमार भी कॉलेज से नहीं निकला था
पर इस बार तो वह कॉलेज से निकल के दसवीं के अस्पताल में डॉक्टर भी लग गया था
उसने ही जोंडा पर जोर लगाया था की पार्टी करनी है और उसने अपने दोस्त ही बुलाने हैं
पहले तो जोंडा ने मना कर दिया था पर राजकुमार को मां ने सलाह दी थी की बड़ी अम्मा से कहलवा दे तो जोंडा ने मना नहीं करना है
अरे जौंडे अगर राजू पार्टी करना चाह रहा है तो क्यों नहीं करने देता उसको
अरे बुढ़िया, तो मैंने कब मना किया इसको, जोंडा बोला
बस राजकुमार अपने यार दोस्त भी बुला लिए थे पर उन्होंने कल आना था आज नहीं
आज तो गांव वालों की बारी थी
अरे, हेलो साहूकार चाचू तुम इनको बचाने की कोशिश मत करो यह ठीक हैं ।
इंयां पा करदा जिहयां चिड़ी त्रिका करदी होऐ
अरे जौंडै तूने भी ऐसा नहीं किसी लायक नहीं छोड़ा बस ऐसे डाल रहा है जैसे की चिड़िया चुग /पी रही हो
बरिकम बोला
अरे बड़े भाई तू थोड़ा आराम से पिया कर नहीं तो भाभी ने मुझे ही उलाहने देने हैं
जोंडा बोला
अरे अब तू भी अपनी बड़ी भाभी जैसे लेक्चर मत दे /मार डाल अरे चाचू तू
तो किसका इंतजार कर रहा है बरिकम बोला
तो बाबू आप भी हाथ हल्का ही रखना नहीं तो अम्मा मुंह से नहीं बोलना है फिर
याद है ना नीचे वाले नाराड़ुए की शादी की?  आप बारात में भी नहीं जा सके थे उस दिन
लंबरदारनी ताई और सन्नो के बाद इसका परिवार ही तो मुझे इंसान समझता था
इसलिए फिर उसके बेटे की शादी के बीच क्यों नहीं पीनी थी भला ,बड़का जी आप बताओ? जोंडा बोला
चल चल तू भी यार
उसको दे भोले
यह डॉक्टर  हकीम ऐसे ही बोलते रहते हैं बरिकम बोला
तो बच्चू तू भी कम ही पिया कर बरिकम,  कहीं घर जाने की बजाए रुकमू के घर ना घुस जाए
साहूकार बोला
अरे चाचू आप भी पुरानी बातें मत निकाला करें अब
बरिकम बोला
अच्छा आजकल कोई और ठिकाना ढूंढ लिया है तुमने?
सौंकी बोला
सही कहा के मार के हंसे किंतु जौंडा नहीं हंसा
बरिकम के पक्ष डाल डाल कर वह भी तंग हो गया था
दादा जी आप ही बस यूं ही कहते रहते हैं
बिन बुलाए में किसी की भी नहीं जाता
मै कोई कह दे तो माई का लाल मानू मैं
वो तो बच्चू जो तू उस दिन छुट्टी काटने चला नहीं दिया होता ना
जौन्डा और उसकी दादी ने तुझे सारी बिरादरी के सामने पिटवा देना था
तू क्या सोचता है किसी को पता नहीं है?
तुझे भी और इस सरनू को भी
बहुत शरीफ बन रहा है अब
सौंकी के वक्त पीकर शेर बना हुआ था
आप भी ना दादू पुरानी बातें लेकर बैठ जाते हैं
उस दिन उनकी गलती के लिए तो जौंडे से अट्ठारह सौ बार माफी मांग बैठा हूं
आप भी ना बस
ले साहूकार चाचू डबल पैग डाल तू
दादू ने तो मेरा सारा नशा ही खराब कर दिया
जौंडा ने कुछ नहीं कहा
बस चुपचाप पीता  रहा
हां  तो प्रधान जी आपका इलेक्शन तो हो गया पर एमएलए का इलेक्शन आ रहा है अब आगे
तो इस बार किसको देने हैं वोट?
साहूकार ने बात बदल दी
भाई मैं तो समझता हूं कि नारायण अच्छा आदमी है उसको ही वोट दें तो ठीक रहेगा
जौंडा बोला
नारायण उसके वकील का बड़ा बेटा था और कांग्रेस का एमएलए था
वो जोंडा के साथ अच्छा रिश्ता बना कर रखता था
किंतु उसने पिछली बार बहुत पक्की बात की थी कि यहां पर कॉलेज खोल दूंगा
खोला तो है नहीं
जौंडा बोला
मगर उसने यह तो नहीं कहा था कि उच्चा गांव में खोलेगा
उसने कहा था कि इस इलाके में खोलेगा 
वो अब ऊपर वाली खोल्ली में खोल रहा है  जोंडा बोला
हमें क्या फायदा होगा भला ? वो तो खोल्ली वालों को ही फायदा होगा
और खोल्ली वालों  लोगों ने तो जनता पार्टी को वोट डाले थे
उसे जिताया हमने और अब वो काम खोल्ली वालों के लिए कर रहा है, 
अब साहूकार बोला
अगर तो तेरी दुकान के सामने खोल देता तो बहुत अच्छा रहना था ना?
तेरी दुकान भी अच्छी चल पड़नी थी 
है ना?
जोंडा बोला
ना मेरी दुकान को फर्क नहीं पड़ता
काॅलेज खुले चाहे नहीं
साहूकार बोला
हां भाई जोंडा बात तो साहूकार ने ठीक कही
जिताया हमने और तरक्की कर रहा है खोल्ली की
सौंकी बोला 
किंतु दादा वो कोई हमारे ही गांव का एमएलए तो नहीं है
सारे इलाके का एमएलए है
मैंने उसको कहा था कि  हमारे गांव में ही खोले
किंतु उसने कहा कि ऊंचा गांव एक किनारे पर है
सारी बस्ती दूर दूर है
तिथू काळज हुंग्गा ता सारे लोकां जो सहूलत रैण्ही
खोल्ली सारे गांव इलाके के मध्य में पड़ती है वहां कॉलेज होगा तो सारे लोगों को सहूलियत होगी
तो बात तो उसकी ठीक ही थी
मैंने मान ली थी
हां यह बात उसकी ठीक ही है
अरे पर इस तरह तो हमारे गांव को कुछ भी नहीं मिलेगा रे
सौंकी बोला
नहीं दादू यहां पुलिस का ट्रेनिंग सेंटर लाया है वो
पार उस पहाड़ी पर बनना है
सर्वे हो गया है
बस काम लग पड़ेगा सर्दियों तक अब बुलडोज़र आ जाएंगे
जोंडा बोला
मुझे तो उम्मीद कम ही है
हमें तो बेवकूफ ही बना रहा है
जीवन बोला
अरे नहीं, अरे मैंने अपनी आंखों से नक्शा देखा है
मैंने भी तो उसको यही कहा था कि अगर हमारे गांव से वोट लेने हैं तो यहां कुछ कर  कि खोल्ली में कॉलेज खुल गया तो हमारे गांव से तुझे वोट नहीं मिलेंगे 
तभी तो उसने मुझे बताया था
सड़क भी घाटी (गलू)तक उसी की वजह से पक्की हुई है
जोंडा बोला तो सब चुप हो गए
अंधेरा होने तक पार्टी चलती रही
बरिकम और साहूकार की आपस में बहस बाजी हो गई थी
लड़ने को तैयार हो गए थे
जौंडे ने बड़ी मुश्किल से रोके थे
जब राजकम ने सारी बोतलें छुपा दीं तब जाकर कहीं सब उठे
जोंडा को भी खूब नशा हो गया था
राजकुमार उसको संभाल संभाल कर घर ले चला था
जौंडा सारे रास्ते पर झिंझोटी गाता रहा और लोटता/डोलता/झूलता रहा
राजकुमार ने बड़ी मुश्किल से उसे घर पहुंचाया
रांझा नाई के गिर रहे घर ( टपरू) के पास पहुंचा तो उस तरफ पत्थर मारने लग पड़ा
रांची नाई पर भी खूब गालियां निकालीं
घर पहुंचा तो जौंडा ने ज़ोर से आवाज़ लगाई
अरी ओ बुढ़िया
जिंदा है कि मर गई?
तक कि
अरे आ गया वो मेरा प्रधान बेटा
सुमना दरवाज़ा तो खोलना
अंदर से बुढ़िया बोली
सुमना ने दरवाजा खोला तो लौंडा देहली लांघते लांघते गिर पड़ा
आ गया पी कर तू?
अपने बिस्तर पर बैठी  बुढ़िया बहुत गुस्सा हुई होकर उसको बोली
अरे मैं तो आ गया पर सुमना बेटा तुमने क्यों दरवाजा खोला ?
सास कहां गई है तेरी /तुम्हारी ?
उसके मुंह में बहुत दर्द लगी हुई थी
वह आशु को लेकर सो गई है सुमन बोली
अरे ओ राजू कैसी दर्द है यह इस की ?
तीसरे ही दिन हो जा रही है यार?
अच्छे से  इलाज करवाओ इसका
राजकुमार उसको वहीं छोड़कर अंदर चला गया
पर अरे सुनना यह काम गलत हुआ की वह आसू भी सो गया
अब सुबह उसने मेरी अच्छी सी परेड करवा लेनी है जोंडा बोला
तो सोना नहीं क्या उसने?
अंधेरा हो चुका है अब तो
पर एह दस क्या क्या करी आया तू ?
आप लोगों को पीने से पेट ही नहीं भरता है तो , पर यह बताओ क्या-क्या करके आए तुम ? बुढ़िया बोली
बुढ़िया आज बना मैं असली प्रधान तो
आज कोई खड़ा नहीं हुआ मेरे सामने
आज तो वो साहूकार भी प्रधान जी प्रधान जी कह रहा था
तो उसने कहना नहीं ?
तू प्रधान है तो उसने प्रधान ही कहना है और क्या कहना?
बुढ़िया छाती फुला कर बोली
नहीं अम्मा अभी भी मुझे ग्वाला ही समझता था मोआ, आज आया है रास्ते पर
आप कोई मेरा विरोध नहीं कर सकता इस गांव में अब किसी में हिम्मत नहीं है
नहीं बच्चे बड़ा गुमान नहीं करना
यह अच्छा नहीं होता
ऊपर वाले से डरना चाहिए
चल अब रोटी खा ले जाकर
बिचारी सुमना भी इंतजार कर कर के थक गई है
आज दादी में आपके ही हाथ से खाऊंगा और आपकी ही बगल में सोऊंगा
कहते-कहते जोंडा उसकी गोद में घुसने की कोशिश करने लगा  छोटे बच्चे की तरह
अरे दादी मोए इसतरह दादी तो मार देनी तुमने 
बुढ़िया बोली
किंतु जोंडा उसकी गोद के बीच घुस के गोदी में सर रख के  लेट गया और मुंह में अंगूठा डालकर चूसने लगा
सुमना ने बड़ी मुश्किल से हंसी रोकी
देख बच्चे अब तू बड़ा इंसान बन गया है
अब तो वो गवार जोंडा नहीं रहा
अब इतनी मत पिया कर
कल को राजू ने भी पीना शुरू कर दी तो फिर क्या बनेगा?
सच् है वो
वो  भी लगी पीने क्या?
बुढ़िया ने पूछा
आज से?
वो तो कब से पी रहे हैं
तूने मुझे बताया ही नहीं, ओ छोकरी ?
कभी-कभी पीता है वह कि रोज ही पीना सीख गया?
बुढ़िया बोली
नहीं, पीते तो कभी-कभी हैं बड़ी चढ़ी मेंं,ऐसे नहीं
बच्चे संभाल रखना नहीं तो बरिकम को देख ले अमली हो जाए ना तो फिर संभालना मुश्किल हो जाता है
मैंने क्या संभाल रखनी
बापू जी की छोटी अम्मा की  भी तो संभाल होनी
अगर किसी को काट भी दें आपने तो उनको कभी कुछ कहना नहीं है आपके तो बड़े लाड़ले हैं
उनके पीछे तो गुस्सा कर लेते हैं
वह तो ठीक है, पर इन दोनों को तो पता ही नहीं होगा
तो वह तो पता ही नहीं
और हैं भी तो बहुत चालाक
पी ली है और इतनी रात को आते हैं
आप सार  सो जाते हैं तो ही घर में घुसते हैं
सुन रहा है जौंडे तू ?
ये क्या बात कर रही है
बुढ़िया बोली
पर जोंडा नहीं सुन रहा था
उसको गहरी नींद पड़ गई थी
ये  तो सो गया
तू  क्या और अब राजू को दे रोटी और सो जा
यह नहीं उठेगा अब
तो  इन्होंने भूखे सोए रहना क्या?
सुमन  बोली
अरे ना ना तू फिकर मत कर
यह जोंडा है
भूखे तो इसको कभी नींद नहीं आती चाहे कितनी भी पी ले
इसने वहां पर पेट भर कर खा लिया होगा
देखो कैसे सोया है खर्राटे मार के
परमात्मा ऐसा बच्चा सभी को दें
अरे  महात्मा बन गया था मेरी बच्ची
इसको तो सोने दे अब मेरे ही बिस्तर में
मुझे यहां नीचे ही एक तलाई बिछा दे
मैं यही सोई रहूंगी इसकी बगल में
मैं चारपाई लगा दयहीं  हूं  यहीं आपको भी
अरे नहीं नहीं रहने भलिए 
सुमन चारपाई लेकर आ गई और वही बिस्तर लगा दिया
जब वह चली गई तो जोंडा आंखें खोल कर बोला
बहुत अच्छी लड़की मिल गई है अम्मा हमारे राजू को ये
नहीं तो आजकल की लड़कियों की तो नखरे ही निराले हैं
बड़े बुजुर्गों की तो लिहाज जानती ही नहीं
है न ? 
देखा राम ज्यादा जानबूझकर ही चालाक बनकर सोया था
तो कहां से सुनने को मिलना था मुझे दादी मुझे कैसी गालियां निकालती है मेरे पीछे से
तो अब लग गया ना पता तुझे
हां वो तो लग ही गया है
उसने बुढ़िया को गहरी जफ्फी डाली
पर तूने भी ना आज बहुत ज्यादा पी है
अरे तू अब बड़ा आदमी बन गया है
गांव का प्रधान है
गांव के बच्चे तेरे जैसे बनना चाहते हैं
लोग तुझे बड़ी आशा लगाकर देखते हैं
अगर फिर भी तो ऐसे ही पीता रहा तो बड़ी बेइज्जती की बात होगी, है कि नहीं?
हां अच्छा है ना सब कुछ मेरी प्यारी दादी
कोई नहीं लगा मेरे रीस करने
तुमने सुना न सुमना क्या कह रही थी?
राजू भी सीख गया है पीने
पता है तुझे?
हां पता है
यार दोस्तों के संग, पार्टी हो तो पी लेता है
अरे दादी  आजकल यह तो फैशन ही हो गया है
कोई बड़ी बात नहीं है
बच्चे तो संभाल रखना
हमें संभाल रखने की जरूरत नहीं है
अमन बहुत सियानी लड़की है
वो नहीं देगी फिर बिगड़ने
और हमारा राजू भी ऐसा बेवकूफ नहीं है
अपने आप ही संभल कर रहेगा
अब तो जाग ही रहा है तो बता , रोटी खानी है तो सुमना ने बना देनी है
वो किचन में ही होगी
अरे नहीं नहीं मैंने पेट भर कर खा लिया था
इसको सोने दो अब
वह शरारती सुबह ही उठ बैठेगा
वो उसे तंग करेगा
चल फिर सो जा तू
थक गया होगा पूरे दिन का
अम्मा अब तो कभी-कभी मुझे बहुत डर लगता है
वह तो ठीक कह रही है अम्मा
अगर गंगी नहीं मिली होती तो  मैंने भी ऐसा ही होना था और तुमने भी
अरे मैंने तो आज तक मर मुक जाना था और तुमने भी रुळ ( बर्बाद) जाना था
बुढ़िया ज़ोर से झुनझुनाई 
अभी तक तो ताई की मौज लगी हुई थी
अरे उसको तो अभी तक अभी कोई मौत नहीं आ रही
और सैंकरु भी आया था वहां पर?
हां हां आया था
आपका सुखसांथ पूछ रहा था ।
मैंने कहा कीट आया जी अपने आप आकर देख जाना कल
ताया तो अब सीधा हो गया है किंतु उसका बड़ा पोता मुझे देखकर अब भी जबड़े भींचता रहता है
दादी सिखाती होगी ना
अरे दादी ने कैसे खाना वह अपने आप ही बहुत है
पढ़ा- लिखा तो है नहीं
बराबरी करता है हमारे राजू की की
मैंने सुना है कि उसने ताऊ जी को तंग किया हुआ है कि मुझे भी राजू की तरह स्कूटर ले दें
कल ताया में आना है ना तब पूछ लेना 
और प्रतापी तो नहीं बोलता तो कुछ?
ना ना दो तो उस बेचारे को पिछली बार भी साहूकार ने बरगलाया था
वो अड़ियल आदमी जरूर है पर दिल से इतना बुरा भी नहीं है बरिकम ने तो खूब पी होगी  
सुना है कि आजकल रुकमे की बहू के साथ उसका  बहुत मेलजोल है 
बुढ़िया तू ही गांव की पूरी खबर रखती है
पी तो उसने बहुत ही पर सौंकी  दादू ने बहुत डांटा था
साहूकार से लड़ने को तैयार हो रहा था 
सैह कजो ?वो क्यों?
कह रहा था कि हमारे खेतों से लगती साहूकार की जमीन है
वो ना कभी की नंबरदार साहूकार के पास (रैहन) (गहने )रखी थी और अब उसे छोड़ नहीं रहा
अरे भोले मरने दे उनको
तुमने क्या सोचा अपने मकान का
उसे कब उखाड़ना तुमने?
नहीं गुड़िया वो तो  ऐसे ही रहने दूंगा मैं उसे
उस मकान के साथ मेरी बहुत सी यादें जुड़ी हुई हैं
मेरे मरने के बाद राजू भले उखाड़ ले
हां वो जिस्म कान के बीच तो तू छोटा होता ही अकेला लग पड़ा था रहने
तू रहने दे भले मानुष
वो कहां गिरने लगा है
अच्छा अब सो जा मेरा  मेरा बेटा बहुत रात हो गई
कहकर बुढ़िया अपने बिस्तर में जाकर सो गई
जौंडा भी सोने की कोशिश कर रहा था पर उसको वह दिन याद आ रहे थे
जब वह गांव का गवार ग्वाल होता था और अपने मकान में लीलो के साथ अकेला ही रहता था
उन दिनों की याद करते बेचारा वह भी सो गया
ऊंचा गांव - अगस्त 1962 
जौंडा नाम था उसका
सीधा-साधा सा लड़का था
ना किसी से बात करना ,ना फालतू बोलना ,बस अपने आपने ही मस्त रहता था
सिर्फ अपनी दादी से ही गपशप होती थी उसकी
ऐसा लगता था कि जैसे दादी भी सिर्फ उसके लिए ही जी रही है
इसका बाप तो बड़ी लड़ाई के बीच में ही मर गया था
और उसके 6 महीने के अंदर ही मां तू चली गई थी उसको रोते तड़पते छोड़कर
बेचारा तब मात्र साल भर का ही था
मां-बाप मर गए तो सबने सोचा था भाई पाया ही पाल लेंगे किंतु ताई तो पक्की डायन थी, महा कसाई ।
वो उस  को इतना कम कम दूध देने लगी कि लड़का सूख गया
अगर  दादी ने नहीं देखा होता, तो बेचारा जैसे मार ही दिया था 
इसके बाद तो दादी ने  जोन्डे डे पर उसकी छांव भी नहीं पड़ने दी
बुढ़िया ने अपने आप ही पाला
जौंडा  भी दादी के पास ही मस्त रहता था 
सभी कहते थे  कि जौंडे जैसा शरीफ लड़का तीन लोकों में नहीं मिलेगा
बड़ा ही शरीफ और सीधा था बेचारा
पर्याप्त  भला मानुस था
थोड़ा जिद्दी अड़बैंग भी था इसलिए लोगों ने उसका नाम जौंडा पका दिया था
लोग भी उसके साथ ऊपरी तौर पर ही हमदर्दी दिखाते थे , किंतु जब भी मौका मिलता है सभी उसको ठग लेते थे
एक ऐसा इंसान जो कि सब जान जाता किंतु फिर भी कभी कुछ नहीं कहता था
यही कारण था कि गांव में उसकी किसी के साथ दुश्मनी नहीं थी
किंतु एक जान इंसान गांव में ऐसी भी थी कि अगर दादी उसे ना रोके तो जोंडा कल ही उसे काट कर आ जाए
बहुत ही उसकी ताई
नाम था छैलो देवी और अपने नाम के मुताबिक ही सुंदर थी किंतु दिल कोयले के जैसे काला था ।
वह चाहती थी कि या तो जोंडा मर जाए
या घर छोड़कर चला जाए तो उसके हिस्से की जगह भी उसके बेटों को मिल जाए
किंतु दादी उसे सफल नहीं होने देती थी
सास बहू के बीच इसी कारण हर समय लड़ाई होती रहती थी
जब भी उनकी लड़ाई होती तो जोंडा ताई को मारने के लिए तैयार हो जाता था
इसी कारण दादी हार मान जाती कि कहीं इस  पीट ही न दे इस  बिधवा को तब तो यह सारी बिरादरी इकट्ठी कर लेगी
बस दादी या तो  हार मानकर पीछे हट जाती थी, नहीं तो बुढ़िया बहू को मायके छोड़ आती
जोंडा देखने सुनने में सुंदर जवान गभरु था
किंतु छोटी सी उमर में है अभागा हो गया था जिस करके उसकापालना पोसना भी ठीक से नहीं हो सका
दादी भी बेचारी क्या करती
एक तो पुत्र के गम में ही मर रही थी उस पर बहू और बड़े बेटे की चाल बाजियां और भी दुख देती रहती थी
जौंडे की  माता भी अर्ध पागल ही हो गई थी पति के मरने के बाद
तभी बड़े बहु- बेटे भी बुढ़िया के छोटे बेटे के मरने के बाद उसी के मकान मैं आकर रहने लगे थे
देवरानी जेठानी में आपस में बिल्कुल भी नहीं बनती थी
रोज लड़ाई  पड़ी रहती थी
छोटी तो बेचारी शरीफ  थी  किंतु बड़ी जानबूझकर झगड़ा करती थी
छोटी को एक तो पति के मरने का गम ऊपर से रोज-रोज जेठानी का कहर /कोप
एक दिन दोनों ऐसी लड़ी कि उसने जाकर झरने से छलांग लगा दी
बेचारा जोंडा
दादी भी रोकर चुप हो गई
पुलिस आई तो नंबरदार ने गुड़िया को समझा-बुझाकर उसे झूठी गवाही दिला दी की छोटी बहू पति के गम में पागल हो गई थी
और पहले भी एक बार पहाड़ी से छलांग देने चली गई थी
बुरा हो इस नंबरदार का किसने मेरे सैंकरू से मिलकर मुझसे झूठ बुलवाया । नहीं तो आज यह हुस्न परी जेल में होती
दादी हर वक्त यह कहती रहती थी
किंतु नंबरदार उसको समझाता रहता
कहता ओ चाची मैंने तो यह सोचा था कि तेरा एक पुत्र बेटा तो मर गया है और दूसरे को भी जेल हो जाएगी
तू भी बूढ़ी हो गई है
अगर सैंकरु भी जेल चला गया तो तेरा बुढ़ापा भी खराब और बच्चे भी बर्बाद हो जाएंगे
मैंने तो तेरा भला सोचकर ही यह सब किया था
नहीं तो मुझे क्या पता की असली बात क्या थी?
बस बुढ़िया भी चुप हो जाती
जोंडा सारे गांव का ग्वाला बन गया
सुबह होती तो सारे गांव के पशुओं को इकट्ठा करता और घासनी में चराने के लिए ले जाता
दोपहर को मोड़ कर ले आता था
अगर कोई कुछ दे देता तो वह लेकर खा लेता
सर्दियों में धूप में सोता और गर्मियों में गांव के बाहर वटवृक्ष के प्याले पर जाकर बैठ जाता था
बांसुरी इतनी सुंदर प्यारी बजाता कि मन करता खड़ा होकर सुन ही लें
शाम को फिर पशुओं को छोड़ता और  चराने ले जाता
रस्ते बिच ग्राऐं दिया बौड़िया जो जान्दियां बिट्टियां आई ने तिसजो टिच्करां मारदियां
कोई कोई तो यहां तक कह देती कि मुझसे ही शादी कर ले
वो झिड़क देता
भला गांव की लड़कियों से भी कोई शादी करता है
कभी-कभी मौज में होता तू कहता दादी से पूछ लूंगा कि कल का कब का मुहूर्त निकलता है फिर बता दूंगा
फिर बहुत हंसता
उसके कहे का कोई भी बुरा नहीं बनाता था
अंधेरा होने से पहले उसने पशु ले आने और सबके घरों में पहुंचा देना 
सबसे रोटी लेनी, और अपने मकान की ओर मुड़ आना 
कुछ अपनी बकरी को दे देनी खिला देना और बाकी लेकर दादी के मकान मैं जा पहुंचना
दादी के मकान का दिया जलाना , फिर दादी पोते ने बैठकर रोटी खानी और फिर दिन भर के सुख दुख सांझा करने
और दादी से भूत प्रेत चुड़ैलों वाली कहानियां सुननी और फिर अलाव की रोशनी मैं अपने घर को चले आना
वहां अपनी बान से भुनी हुई चारपाई पर सोना
इसके दिन ऐसे ही कट रहे थे
दादी कहती भी क्या रे शादी कर ले और रस -बस जा
किंतु जोंडा अपनी शादी की बात डाल देता
वह जानता था कि उसके साथ कौन शादी करेगा
तो ठहरा जोंडा ग्वाला
ना खाने का ठौर ना रहने का ठिकाना
फिर किसको अपनी बेटी बुरी लगती होगी जो इसको दे देंगे
मन तो बहुत करता था उसका भी , लोगों को बसते- रसते देखकर कि उसकी भी एक सुंदर सी पत्नी होती और अपना घर बार होता
किंतु बेचारा गहरी सांस लेकर रह जाता था
इसी कारण से वह सब लड़कों से अलग रहता था
घाटी का मेला सारे गांव के लिए बहुत खास होता था
खासकर लड़के तो साल भर इस मेले का इंतजार करते थे
सारे गांव के लड़के लड़कियां टोलियां बनाकर  मेले में जाने के लिए अपना अपना साथी ढूंढते रहते थे
सारे साल के झगड़े खत्म हो जाते 
आर- पार के गांव से लड़के लड़कियां इकट्ठे होते और साथ-साथ मेले में घूमते फिरते
किंतु अगर किसी ने किसी लड़की से कोई छेड़खानी की तो उसके सारे अगले पिछले एक कर देते
किंतु जौंडे को किसी से कोई मतलब नहीं
कल सारे लड़के लड़कियां जगह-जगह इकट्ठे हो रहे थे और मिलने में जाने के लिए टोलियां बन गई थी
पर जौंडे की कोई टोली नहीं थी 
अलग ही चलता
एक कोस पीछे अपनी बांसुरी   बजाते- बजाते
इसने कल अपनी वर्दी धो ली थी
पाई लेणै कनै जोन्ढा मेळे जाणे जो त्यार था
दादी ने अपना बटुआ निकाला उसने छुड़वा लिया था
हर साल ऐसे ही तो होता था
दादी उसको खूब गालियां देती और वो उसको चिढ़ाता रहता
दादी जानबूझकर रूट बैठती और बॉस को मनाता रहता
फिर  दादी अपने आप ही उसके पास बटुआ दे देती जिसमें दो- चार होते
जौंडा आधे निकाल लेता बाकी रहने देता 
मिलने में जलेबी या लेता उसमें से  आधी खा लेता बाकी बच जाती तो दादी के लिए ले आता
श्रीमती रानी विक्रम 
युग-युग राज करे ज्यों चंदा 
युग-युग राज करे ज्यों चंदा । 
मान करता राज-गेंद खेलता मान करता रानीये 
कल्याण देवी का जाया-जो चंद जैसा तुझे वर मिला 
तेज बड़ा तलवारी ॥1॥ 
भले-भले तरकश भालों से तलवारी राणा ने सुनाया 
तेरी पाखर भारी पाखर भारी गुणगान तुम्हारा 
जो चाँद-सा वर तुझे मिला है-तेज़ बड़ा तलवारी ॥ 2 ॥ 
लखपति से शूर-अर्जुन भीम महादल योद्धे 
अर्जुन जैसे शूर दल जोड़े, सहस्र हैं मारे 
दलों में गुणगान तुम्हारा ॥ 3 ॥ 
जो चाँद-सा तुझे वर मिला - तेज़ बड़ा तलवारी 
इच्छा छोड़ सो पिय मिला-भई ‘अगर' चंदन 
कस्तूरी मिला -
दो पुरुषों की वाणी ॥ 4 ॥ 
हाथ कटोरा मधुवन केंचुआ यह है पिया निशानी। 
जो चाँद-सा तुझे वर मिला-तेज़ बड़ा तलवारी ॥ 5 ॥ 
आप कन्हैया चातुर-चंबे की डाली-चंबे की डाली 
गुणगान तुम्हारा! जो चाँद-सा तुझे वर मिला 
चतुर कन्हैया आप चंबे की डाली ॥ 6 ॥ 
हंसों संग मान क्यों करती-अंक भर कर मिल डोलें 
ससहर चाँद बोले बिकसी सुंदर रानी ! 
जो चाँद-सा तुझे वर जो मिला। 
चतुर कन्हैया-तू चंबे की डाली ॥ 7 ॥ 
मेरे मन हरि का नाम प्यारा 
मेरे मन हरि का नाम प्यारा 
पूर्व जाएँ नहाएँ श्रीगंगा किनारे राम। 
पूर्व जाएँ गंगा नहाएँ-गंगा यमुना सरस्वती 
अड़सठ तीर्थ तू नहाई-जो नियम धर्म की प्राप्ति 
धन्य-धन्य रानी दुर्गा देवी, तू ने गोविन्द से चित्त लगाया।1।
ख़र्चे सहस्र करोड़ सौ ताल बनवाए
सहस्र करोड़ सौ ताल बनवाए। 
जो अच्छे बनवाए टियालड़े
धन्य-धन्य रानी दुर्गा देवी, 
तू ने गोविन्द से चित्त लगाया। 2। 
दूध सुखाती गउओं को घास दिलाया 
अच्छे बनवाए टियालड़े 
जहाँ जल शीतल-छाँव घनेरी 
पंछी रहें सुखालड़े 
धन्य धन्य रानी दुर्गा देवी, तू ने गोविन्द से चित्त लगाया। 3। 
मनचाहा भोजन दे 
ब्राह्मणों को खांडवीर मलाड रे 
धन्य- धन्य रानी दुर्गा देवी, 
तू ने गोविन्द से चित्त लगाया। 4।
रुद्रदत्त 
सौंपेंगी घर 
आज सौंपें मैं घर पड़ौसिन की और अपना सुदर श्रीगार बनाऊ |
उन्हें हुए बड़े दिन आए हुओं को नमाने मन का जा के रोस मिटाऊ|
नहीं जानती हूँ किस बात से रूठे साजन कंठ लगा कर आप मनाऊ| 
तुम दोनों सहेलियाँ साथ चलो मैं अपने प्यारे को देखने जाऊं। 
छोड़ सिफ़ारिशें 
री छोड़ सिफ़ारिशें झूठी सभी नई रूठने की तुझको धान लगी। 
पड़ा पैर प्यारा खड़ा रहा उस देख के मैं भी मनाने लगी। 
उस वक़्त बड़ा ही अकड़ी तू उठ गया तो बातें सुनाने लगी। 
न मानी मनाई आप ही तू अब पीछे क्यों पछताने लगीं । 
बाबा कांशीराम पहाड़ी गाँधी 
फाँसी पर झूलेंगे 
हम फाँसी पर झूलेंगे 
हम सुहाग का गीत गाएँगे 
हम देश आजाद कराएँगे 
हम दुष्टों को मार भगाएँगे 
मर जाएँगे पर न शीश झुकाएँगे 
हाथों में कंगन डलवाएँगे
मौत संग ब्याह करवाएँगे
प्राण-यौवन को होम कर 
भारत माँ को आजाद कराएँगे । 
देश-द्रोहियों के खून का टीका लगाकर 
हम देश आजाद कराएँगे। 
हम घर नहीं जाएँगे 
वचन अपना निभाएँगे 
फाँसी पर झूलेंगे। 
कुर्बा हुओं का गाना गाएँगे। 
जिन्होंने न्यौछावर किए प्राण देश पर 
हम भी वचन निभाएँगे। 
बहार का गीत 
झूम जा लहराए जा 
लचक-लचक के गाए जा 
शाम और सुबह के सूरज 
दिल की ज़िन्दगी की जान 
साज पर 
राग गाए जा 
ग़म के हाथों में 
खुशियों का साज़ लेकर 
हँस के मौत को 
आवाज़ दे।
मेरे साथिन नर्तके!
मेरे पास आ 
दो घड़ी मस्ती संग 
झूम लें। 
ज़िन्दगी की कठिन घड़ियों को 
साज़ ज़िन्दगी का बना। 
चाँद से खेलें 
तो आसमां को चूमः लें 
हँसते औ' झूलते औ' गाते हुए 
मस्तियों के जग बीच 
लहराते हुए
मौतों के झक्खड़ से 
टक्कर लेते हुए 
डाल के बाँह में बाँह 
दूर इस पुण्य-पाप की नगरी से दूर 
इन शहरों से पहाड़ों से भी दूर 
प्यार के उस देश में 
जा बसें 
जहाँ तेरे-मेरे सिवाय 
और कोई न हो, 
तो झूम के 
मैंने छेड़ा बहार का गीत 
सोमनाथ सिंह सोम 
सहगान-पंद्रह अगस्त पर 
बड़े प्यार से गले मिलें सब गले मिलें सब 
किस बात की खुशी इनको आई किस बात की 
खुशी इनको आई ओ मेरे दोस्तो 
किस बात की ख़ुशी इनको आई
सोए हुए को तुझे इतना मालूम नहीं। 
इतना भी पता नहीं इतनी उम्र यों है खोई 
इतनी उम्र यों है खोई मुए भोलुआ 
इतनी उम्र यों है खोई। 
इतनी बातों का है क्या फ़ायदा बताता क्यों नहीं। 
फ़ायदा बताता क्यों नहीं 
क्या है नई बात हुई मेरे दोस्त 
क्या है नई बात हुई ? 
पंद्रह अगस्त का दिन आज भूल गया 
दिन आज भूल गया, देश में आजादी आज आई 
देश में आज़ादी आज माई मुए भोलुआ 
देश में आजादी आज आई। 
देश की आज़ादी किसे बोलते हैं बताता क्यों नहीं 
बोलते हैं बताता क्यों नहीं, देश में आजादी कैसे आई 
देश में आज़ादी कैसे आई मेरे मित्र 
देश में आजादी कैसे आई? 
पहले हमारे सिर पर गोरे राज करते थे
गोरे राज करते थे आज हमारा मुखिया न कोई 
आज हमारा मुखिया न कोई मुए भोलुआ 
आज हमारा मुखिया न कोई।। 
मुखिए बगैर कभी राज नहीं चलते। 
राज नहीं चलते, यह बात कुछ भी न हुई । 
यह बात कुछ भी न हुई रे मितवा 
यह बात कुछ भी न हुई। 
नेहरू अपना भाई अपने देश का वजीर बड़ा 
देश का वजीर बड़ा हम हैं आज़ाद सब कोई 
हम हैं आज़ाद सब कोई मुंए भोलुआ 
हम हैं आजाद सब कोई। 
तब तो आ फिर 'सोम' हम गले मिल लें। 
हम गले मिल लें हमने भी ख़ुशी आज पाई। 
हमने भी खुशी आज पाई मेरे मित्र । 
हमने भी खुशी आज पाई। 
छुआछूत 
छुआछूत का भूत बुरा इसने हमको खा छोड़ा है
भाई भाई का मेल इंसने जड़े से आँवा छोड़ा है 
एक भाई अपने को बहुत बड़ा बुलवाता है 
दूसरों को नीचा कहकर बुलाता है
परमेश्वर का डर लोगों ने दिल से भुला छोड़ा है 
छुआछूत का भूत बुरा इसने हमको खा छोड़ा है
एक जैसे पैर एक जैसी सूरतें
प्रभु ने बनाई भई एक जैसी मूरतें 
तुमने बाँट-बाँट के देश को आँवा छोड़ा है। 
छुआछूत का भूत बुरा इसने हमको खा छोड़ा है। 
अलग कर के हमने भई क्या है कमा लिया
अपने ही भाइयों को दुश्मन है बना लिया
पाकिस्तान बना करके ओ देश बाँट छोड़ा है।
छुआछूत का भूत बुरा इसने हमको खा छोड़ा है
मिलजुल कर बैठने को सबने न है तरसना 
भाई भाई बन कर के सुख से है बसना 
'सोम' बापू का हुकुम हमने आपको सुना छोड़ा है
छुआछूत का भूत बुरा इंसने हमको खा छोड़ा है।  
चंद्रशेखर बेबस 
ये जुगनू कैसे सबको डराएँ 
अँधेरी रात में कौन भला ये इत-उत दौड़ लगाएँ
क्यों ये भागें ऊपर नीचे भागें दाएँ-बाएँ 
छाएँ हैं आकाश पर बादल चारों ओर घनेरे 
भू पर अपना आप दिखे ना, दूजे यया दिख पाएँ 
अँधियारे का जोर है ऐसा, बाहर कोई न आएँ
तान के गर्दन जो चलते थे, घर भीतर वे छिप जाएँ 
फिर हैं कौन मशाल लिये थे, आँधी पानी में उजियारा 
चमके बिजली तो कुछ छिप जाते, न गर्जन से घबराएँ 
आँधी उड़ी जो तारे शायद, आएँ हों खोज ठिकाना 
बंगला देश के लोग थे जैसे, भारत में घुस आएँ
या फिर पिछड़े गाँवों की बारात तराई में हो उतरी
या आए अंबिका नाउ होम पर, औ मशाल शनोरी जलाएँ 
या कि निरमंड के देउड़ी उत्सव पर, गढ़ के लोग हों आते 
बाघ चोर से डर-बिदकी भेड़ों की आँखें चमकी जाएँ 
खो गया अँधियारे में इंद्रधनुष, उसको ही खोजते होंगे 
सबने हाथों में लिया प्रकाश और सब ही दौड़ लगाएँ 
कौन हैं ये, जिनके डर से झिंगुर ने शोर मचाया 
भोर हुई जब झिंगुर चुप थे तब, राज समझ सब जाएँ 
ये जुगनू सबको डराएँ। 
रूप सिंह फूल 
ग़ज़ल 
मुझको तेरा वियोग ले बैठा 
उमर भर का रोग ले बैठा 
राह जाती बला जो बुलाई घर 
मिल गए नयन रोग ले बैठा
साथ तेरे हुआ जो था इक बार 
बस वही संयोग ले बैठा 
प्यार करके है किसने सुख पाया 
सारी खुशियों का सोग ले बैठा 
लिखने वाली ने लिख दिया जो भी 
बस वही एक रोग ले बैठा 
फूल भी आदमी तो अच्छा था 
उसको नयनों का भोग ले बैठा। 
गीत 
इस दुनिया से नयन लगाए 
कोई न करे प्यार 
इस दुनिया के रंग निराले 
अद्भुत प्रेम व्यवहार 
कभी किसी से प्रीत करें न 
कभी करें न प्यार 
मोल मिले न कभी जवानी 
रूप बिके न बाजार 
प्रीत के होते कभी न सौदे 
प्यार न मिले कभी उधार 
प्रेम समुंदर अति अथाह है
इसका आर न पार 
मोह-माया की गहरी नदियाँ 
हँसते सब मँझधार 
जीते-जी कर काम नेक सब 
जीवन के दिन चार
मतलब के सब संगी-साथी 
कौन किसी का यार 
फूल न कोई साथ चले है 
तू कर लाख पुकार। 
लाल चंद प्रार्थी ‘चाँद कुल्लवी' 
नार या कटार कोई 
मनू की मनाली देखी, थीपू लौंग वाली देखी 
ठोड़ी पर है तिल वाली, बढ़िया श्रृंगार कोई 
कान में है गोखडू, कंठी और कंगन से सजी 
फूलदार पट्ट और गले में चंद्रहार कोई 
चाल ऐसी टेढ़ी-मेढ़ी जैसे हो जलेबी पके 
थम जाए जब कभी तो लगे पेड़ है दयार कोई 
ऐसे चले मटक-मचक 'मरी' मुँह फेर 
झन-झन जाए जैसे बजती सितार कोई 
इक-इक हँसी का है मोल लाख-लाख का 
अनार के हों दाने जैसे, दाँतों की क़तार कोई 
गुलाबी मुख, होंठ छोटे और भी हैं खूबसूरत 
देखने का ढंग जैसे, तीर-तलवार कोई 
होश मैं आँवा बैठा करूं रोष किससे मैं 
मैं तो कहूँ बिजली थी, लोग कहें नार कोई 
यह गई वह गई, काटती ही चली गई 
समझ न आए 'चाँद' नार थी या कटार कोई
हिम्मत करके 
हिम्मत कर के अपने देश की बिराडी दशा सुधारेंगे हम
मूंद के आँखें कर सर नीचा, बैठे, गप्पें न मारेंगे हम 
संग अपने तो सब ले जाते, लौटा लाते कम ही साथ 
रस्तों के सब फेर, समझ, जीती बाज़ी न हारेंगे हम 
युगों के बैरी मीत बन कर लूटते और खसूटते हैं 
बेफ़िक्र नींद का नहीं समय यह, इतनी बात विचारेंगे हम 
नीच-अधम समझ के हमको, धरने दी न सर पर टोपी 
देवों की हैं हम संतान, यह सम्मान न बिसारेंगे हम 
सुख में कभी न तुतलाएँगे, दुख में भी क्यों करें विलाप 
जितनी पास है अपने चादर, उतने ही पाँव पसारेंगे हम। 
काहन सिंह जमाल 
गीत 
आसमान में तारे हैं 
चाँदनी के इशारे हैं 
धड़कता दिल पुकारता 
कि इंतजार कौन करे 
कि इंतज़ार कौन करे! 
यह रात फिर मिले कि न 
फूल फिर खिले कि न 
जखमी दिल मिले कि न 
यह बेईमान ज़माने का 
तो इंतजार कौन करे! 
आज ही आज है 
कल का नाम काल है 
वक़्त को संभाल लो 
हाथ जोड़ विनती
तो बार-बार कौन करे!
दिल का मेरे मान कर 
ज़िन्दगी का सम्मान कर 
जवानी का ध्यान कर 
आज न इनकार कर 
ओ इंतज़ार कौन करे ! 
देस राज डोगरा 
चाचू गिरधारी 
हाथ में लाठी ठक-ठक करता 
कुचले घोड़े जैसा चलता 
पैर फटे हैं हाथों में छाले 
आँखें आई टाँगें सड़तीं 
पर्तनी को कस-कस कर 
साफ़े को है फेरा करता 
मॉग के भिक्षा दान को लेकर 
चला है वह साँसें भरता
यह सारी जायदाद कमाकर 
अपने घर में वापस मुड़ता 
मोटे खुरदरे ओढ़न ओढ़ के 
ऊँघ-ऊँघ कर सुबह जगता 
जीना उसका हुआ है भारी 
वह मेरा चाचू गिरधारी।
अम्मा का था यह भी जाया 
इस पर भी था यौवन छाया 
पर उसकी बेअंत है माया 
बदली इसकी कभी न काया 
छोटा था मजदूरी की थी
बड़ा हुआ तो भार उठाया 
कुछ दिन गया अखाड़े में यह 
कुछ दिन इसने खेत बनाया 
कुछ दिन इसने खरल घिसे थे 
भूत वैद्यक का था छाया 
ठेठ जवानी ऐसे बीती 
मिली इसको कभी न काया 
जिसको सदा रही लाचारी 
वह मेरा चाचू गिरधारी। 
कितना इसने धन कमाया 
कितना इसने लाया खाया 
बताऊँ उसका मैं हिसाब 
ध्यान देकर सुने जनाब 
सौ ग़ज़ कपड़ा तेरह साफ़े
बत्तीस पाजामे तैंतीस जूते 
सौ मन मक्का साठ मन धान 
चारपाइयाँ बारह टूटी-फूटी 
पच्चीस मन तंबाकू पीया 
गाँठ-गाँठ कर कोट भी सीया 
दो हजार रुपये कमाए 
वह भी आस पड़ौस ने खाए 
इसका रहा ऐसा ही हाल 
ऐसे बीते सत्तर साल 
लोग कहें सुमत है मारी 
वह मेरा चाचू गिरधारी। 
धरती कुल्लू की 
हिमाचल का दिल और पहाड़ की रूह यह 
दिन-रात छाई रहती यहाँ मस्ती 
ऊपर से महादेव देखते जो रहते 
आशीष देती मनाली से शक्ति 
नाचे सरवरी और व्यास जो गाए
पद्मासन में बैठे बशिष्ठ करते भक्ति 
रंग-बिरंगे मानवों से सजी यह 
रसीली रंगी यह सुंदर है बस्ती 
व्यास का संगम है कितना सुहाना 
रूपों का महल भी है कितना पुराना 
तांसा के जंगल की बात करें क्या 
बन जाता है हर कोई यहाँ जो दीवाना 
गाँव-वासियों का यह सच्चा सहारा 
तभी लगे मुझको यह कुल्लू प्यारा 
प्रार्थी ने इसकी है शान को बढ़ाया 
दशहरा यहाँ का विश्व में पहुँचाया। 
बिहारी लाल बहार 
प्रीत न जाने जात-कुजात 
धर्म कैसा किसकी जात 
प्रीत न जाने जात-कुजात 
दम घोंट के रोते रहना 
यही प्यार की है सौगात 
आजकल के दोस्त-यार 
पूरा देते कब हैं साथ 
राह देखते दिन गुजरता 
तारे गिनते सारी रात् 
रूप-रंग के सारे लोभी 
उम्र ढले न पूछे बात 
वेदना तेरी ऐसे खाए 
गंदम को ज्यों सुसरी कमज़ात 
देन ईश की यह बिहारी 
प्यार न पूछे जात-कुजात । 
हमारी धरती 
यह पावन सुंदर धरा है हमारी 
खान हीरों की है यह फूलों की खारी 
शूरों की धरती है वीरों की धरती
मेहनत से तपते शरीरों की धरती 
विद्वानों संतों फ़क़ीरों की धरती 
यह सुंदर रांझे और हीरों की धरती 
था ऋषियों ने अपना डेरा जमाया 
युगों तक इसे था तपोवन बनाया। 
ग्रंथों की रचना में भाग पाया 
धर्म का झंडा था यहीं से झुलाया 
यह खश कोल किन्नर किरातों ने बसाई 
फिर आर्यों की भी लहर एक आई 
यहाँ बसते हैं सिख-मुस्लिम-ईसाई 
क़ौमी एकता की शान इन्होंने निभाई
यहाँ अंबर पहाड़ों को छाती से लगाता
हर चश्मा महिमा शिवजी की है गाता 
जब बर्फ पर चाँदनी चंदा छिटकाता 
वियोगी जला मन खिल-खिला जाता 
हम विपत्ति में भी हँसते-गाते 
नहीं अपनी सभ्यता को कभी भुलाते 
अमर रहे जिसने प्यारा हिमाचल बनाया
हम उसे हिमाचल निर्माता बुलाते 
'बहार' हमें धरती यह जान से प्यारी । 
खान हीरों की है यह फूलों की खारी।
भगत राम मुसाफ़िर 
देश से प्यार 
यह देश अपना है यह धरती अपनी 
यहाँ गाँव-गाँव प्रचार कर 
अब छोड़ दूर यह लीपा-पोती 
दिल लगा कर देश से प्यार कर 
यह भारतवर्ष बड़ा महान 
यहाँ राम-कृष्ण हुए भगवान 
यह धरा अनोखे अवतारों की 
यह देती आई दुनिया को ञान 
यह भारत जगत-गुरु कहलाया 
कोई इसके समक्ष टिक न पाया 
जो भी आया शरणं है इसकी 
उसकी पलटी पल में काया 
प्यार की शमां ज्योति जगाकर 
तू और भी उसका उद्धार कर 
दौड़ी-दौड़ी आए दुनिया 
इतना इसका श्रृंगार कर 
तू बंबर जैट मिग जहाज 
आर्यभट्ट बनाता जा 
तू जाएगा इक दिन चंद्रलोक 
तू अपने पग बढाता जा
अधा-काना-लंगडा-लूला 
उनका भी उपकार कर 
मत गॅवा यह वतन सुनहरी 
इस वतन से प्यार कर 
मेहनत को अपना धर्म समझ 
सेवा वतन की कर्म समझ 
फ़िजूल की गप्पों और हराम को 
अब तो मुसाफ़िर शर्म समझ 
पूजा करे दुनिया तेरी 
तू ऐसे खुद को तैयार कर 
अब छोड़ मुसाफ़िर हेराफेरी 
तू इज्ज़त का व्यापार कर 
जहरी नागिन 
क्यों बनते हो अपने बैरी क्यों करते हो जीना ख़राब 
मत पीते तुम जहर धतूरा छोड़ो लोगो पीना शराब 
है बुरा रोग बुरी बीमारी जिसने पी टाँगें भारी 
हैं नहीं झंडे लहराते देखे देखी इज्जत लुटती प्यारी 
शाम-सुबह रोज ठेके क्यों बन रहे यारो ठेके 
कुछ नहीं गाँठ बँधेगा आए बड़े शराबी-कबाबी देखे 
जहाँ भी देखा रोन पिटाई जहाँ भी देखा खाना ख़राब 
जिसने इसे मुँह लगाया हँसे उसे ही बन के नाग 
राज-सिंहासन मिटते देखे घर के हालत बेघर देखे 
कोठी बंगले महल चौबारे बोतल ख़ातिर बिकते देखे 
क्या कुछ कमाया बढ़ाया लोगौ करो बैठ के ज़रा हिसाब
दीन मान जवानी खोई खोया अपना रूप शबाब 
शराब लोगो क्या न करवाती मजनुओं को जूते खिलवाती 
बड़े गहरे दोस्त सज्जनो पल में पैनी छुरियाँ चलवाती 
मत लगाओ मुँह में इसको इंसान को हैवान है बनाती 
जरा न छोड़े नाम निशानी समेत जड़ों से यह है मिटाती 
दर-दर मिटते बीबी-बच्चे, उजड़ते देखे लाख सुहाग 
सोचो समझो मेरे मित्रो क्यों बुझाते अपने चिराग 
क्यों बनते हो अपने बैरी क्यों करते हो जीवन ख़राब 
मत पीओ तुम जहर धतूरा छोड़ो लोगो पीना शराब। 
हरिप्रसाद सुमन 
जय हिमाचल 
उपे ! तु अपनी लाली संग सजा दे मेरा देश 
कलियो! तुम अपनी मुस्कान संग मिटा दो सारा क्लेश
सुमन ! आज तु अपनी सुगंध छिटका दे सारे हिमाचल पर 
आज हिमाचल जैसा सुंदर नज़र नज़ारा नहीं है धरती पर 
कल-कल सुर संग गाने वाली नदियो आज तुम गाओ गीत 
घाटियों-घाटियों वीच गूंज उठें आज हिमाचल के जय-गीत 
तुम चीड़ देवदार के तरुवर तुम वनो हिमाचल के झंडे 
तुम्हारे ही सहारे चलते रहें आज हिमाचल के धंधे। 
झर-झर झरते ठंडे झरनो तुम करो आज मंगल-सनान 
आज हिमाचल का जन्मदिन है ठंडी हवाओ तुम छोड़ो मीठी तान 
सुर-सुंदरियो हिम-बालाओ तुम भी छेड़ी मीठी आज तान 
नाच गाकर हिम संस्कृति का कला साहित्य का हो उत्थान। 
चाँद-सूरज और तारे शाम-सुबह सव इसी पर आएँ । 
मेरे प्रदेश के जन्म-दिन पर आज दीवाली के दीप जलाएँ 
ऋषि-मुनियों की संतान अव रहे न अनपढ़ औ बेकार 
शिक्षा इन्हें ऐसी मिले पढ़-लिख काम को हों तैयार 
इस धरती बीच खनिज और वनस्पति भी बहुत सारी 
फिर हमें काम न मिले यह तो आश्चर्य बड़ा भारी 
वेंकार न रहें जवान हमारे सव यहाँ कर्मयोगी बन जाएँ। 
योग-म अनुपालन वास्ते कृष्ण भगवान स्वयं यहाँ आएँ । 
बलदेव सिंह ठाकुर 
थका सूरज 
रझं की घाटी के परले किनारे पर 
सूरज डूब रहा 
थका-मुआ दिन का रास्ता घूमता 
रात्रि के अनदिखे पलंग पर जाकर 
सो जाता। 
रात आती. काले केशों में 
तारों के फल सजा कर 
बादलों का रेशमी साल ओढ़ कर 
कभी मुंह ढाँपती 
कभी मुँह खोलती-दिखाती। 
जमीन सारी सुरज का वियोग मनाती 
ओस-कणों के बहाने 
मुई आँसू बहाती 
किसी के वियोग पर मुलाक़ात किसी की होती 
रझं की घाटी के परले किनारे पर 
सूरज डूब रहा
भुलावा 
(1) 
तेरे कमरे की है
यह लौ 
बाहर जो सूझ रही  
तुझे इसने भुलावा दिया
कहीं बाहर बिजली के खंभे 
से आ रही 
क्यों घड़ी मुड़ी देखता 
आँखें चमका कर 
कहाँ लगा नया खंभा आकर? 
(2) 
यह सड़क 
जिस पर तू चला 
नित नए सपने पाले कर 
घर निकट और निकट आ रहा 
यह सोच चला पैर बढ़ा कर 
है तेरे ही घर से आई 
दूरी बढ़ती ही जा रही
लंबे पाँवों अपनी तरफ़ से 
चाल तूने जितनी 
आगे-आगे 
और भी आगे-आगे से आगे 
लंबी पाई ।
मनोहर शर्मा सागर पालमपुरी 
ग़ज़ल 
मैं घूमता-फिरता बनजारा मेरा ठौर-ठिकाना क्या 
त महलों की बंद हवा तूने मेरा साथ निभाना क्या? 
त दीवारों पर लिखी है मूरत मैं बादल बरसातों का 
आज यहाँ कल वहाँ बरसता तूने मेरा पार है पाना क्या? 
भूला लोकगीत मैं कोई तू लय है फ़िल्मी गीतों की 
 तुझे है रट लेता हर कोई मुझे किसी ने गाना क्या? 
 तू फूलों की कोमल डाली मैं पत्ता हूँ पतझड़ का 
 मैं गली-गली को छानँ तूने दर्द बँटाना क्या? 
 मैं हँस-खेल छुपा लेता हूँ लोगों से अपनी पीड़ा 
 उल्टे नमक छिड़कती दुनिया दुःख-सुख इसे बताना क्या? 
 तेरा यौवन गर्जता बादल बरस-बरस कर मिट जाएगा
 तुम भी आख़िर धूल मिलोगी तुम्हें याद कराना क्या? 
 तू ऊँचे महलों की रौनक़ उदासी मैं श्मशानों की 
 तेरा-मेरा मेल कहाँ है तेरे साथ बुलाना क्या? 
 तू तो चुनती आई फूलों को मैंने सदा निकाले काँटे 
 सूली चढ़ते मैं न काँपा चोभों से घबराना क्या? 
जो घड़ा वह टूटेगा इक दिन यह तो रीत पुरानी है
कच्चे हैं साँसों के धागे चिन्ता में वक़्त गॅवाना क्या? 
'सागर' किसी से प्रेम करें न करें तो दीजे जान 
दुनिया भले लाख डराए लगा कर फिर पछताना क्या? 
बहारें भी आई 
बहारें भी आईं पर वो नहीं आए 
दीपक प्रतीक्षा के हमने थे जलाए 
कोई किरण फूटी कोई फूल फूला 
हमने बुझाया ज्यों वे मुस्कराए
है क्या लाभ लंबी कथा छेड़ने का 
सियाने की बात दो अक्षर समाए 
तू क्या ज़िन्दगी और चाहती है हमसे 
हमने उम्र-भर तेरे क़र्ज़ चुकाए 
अगर काटें हमें तो हम देते भुला हैं 
वह बात एक हमको अब तक है खाए 
अँधेरी चली है बुरे समय की जब भी 
हुए दोस्त गहरे पल में पराए 
मरे हम तब वह बड़ा फूट के रोया 
हमने श्वास जिसके थे ख़ातिर लुटाए 
कथा उसकी इतनी दर्द से भरी थी
खुद तो वह रोए हम भी रूलाए 
ज़माने से टक्कर कई बार ली है 
ज़माना वह 'सागर' को फिर भी डराए। 
खेमराज गुप्त सागर 
अंतर्मन का सवाल 
मेरे अंतर्मन ने पूछा मुझसे एक सवाल 
तेरा अपने बारे अंदर क्या है यार ख़्याल ? 
मैंने भीतर झाँक के देखा 
अपने मन से पूछा-परखा 
मेरा मन तो निकला पापी 
नया ही रूप उजाला देखा 
जिस मन को था शाह समझता 
वह तो निकला बड़ा कंगाल 
मेरे अंतर्मन ने पूछा मुझसे एक सवाल। 
घना अँधेरा काला-काला 
रत्ती-भर था नहीं उजाला 
मन की मैल गई न धोई 
लाखों बार फेर कर माला 
अपने ताईं अपने हाथों किए खड़े जंजाल 
जिस मन को था शाह समझता 
वह तो निकला बड़ा कंगाल। 
वतन का सिपाही 
किसी का है बेटा 
किसी का है भाई 
सरहद का रक्षक 
वतन का सिपाही 
भारत का बेटा 
वतन का सिपाही। 
वतने की है इज्जत 
वतन का है मान 
सदा रखी कायम 
वतन की है शान 
वतन पर है जिसने ज़िन्दगी गंवाई 
भारत का बेटा वतन का सिपाही। 
फ़र्जा का संगम 
है त्यागों की मूरत 
बैरी के आगे है
पर्वत की सूरत 
सदा जीतता है अंतिम लड़ाई 
भारत का बेटा वतन का सिपाही। 
सुदर्शन कौशल नूरपुरी 
ग़ज़ल 
मेरी तू ज़िन्दे जिन्दगानी 
तेरी-मेरी एक है कहानी 
बाग़-बगीचों फूल खिले हैं
उनके है हँसने की यह ही निशानी 
छैल छबीले सुंदर-सुंदर 
जब भी हँसे तब मिलता न पानी
मौत मुझे तू डराएगी क्या 
तू तो है मेरी जानी-पहचानी 
प्यार कर लो प्यारे यही है 
यही आग है यही है पानी 
हम कवि हैं बात तो सुन लो
हमने तो अपनी है बात सुनानी 
बच जाओ यारो क्यों घबराते 
अगली दुनिया तुमने बसानी 
मैं तो जीऊँगा ऐसे ही कौशल 
जैसे बहता-बहता पानी। 
ओम प्रकाश प्रेमी 
ग़ज़ल 
अगर निभानी न थी पीर पाई ही क्यों 
अगर आना ने था तो प्रीत लगाई ही क्यों 
तेरे भरोसे मुझे छलते छूटती न आस हीं 
फेर लेनी थी आँखें तो आँख लगाई ही क्यों 
रित सावन बीत गई सुनसान पड़ी है
देने झुलारे न थे तो पींग पाई ही क्यों 
भालते-भालते तुझे नींद को नींद आई 
स्वप्न रह गए कुँआरे मेंहदी रचाई ही क्यों 
आए नहीं चैन कोई मन बेचारी तड़पता 
गर रूलाना ही था तो हाँक लगाई ही क्यों 
लगी न बुझे अब कैसे तुझको बताएँ
आग लेने थी आई आग लगाई हीं क्यों 
मन रोए ठगा यह मौत ठाठे भरे 
जान ‘प्रेमी' टाँग दी फाँसी लगाई तू क्यों ? 
शेष अवस्थी 
एक बार घर आ जाना 
छुट्टी लेकर दिन दो-चार, एक बार घर आ जा 
घर में तड़पे तेरी नार, एक बार घर आ जा 
झूठा विश्वास दिलाकर भागा, जा तू बसा परदेस 
किससे मन की बात कहूँ मैं, एक बार घर आ जा 
नौकर सब हैं छुट्टी आते, घर-घर खूब त्यौहार मनाते 
मेरा सूना आँगन-द्वार, एक बार घर आ जा
लगती भूख न निन्दिया, देख-देखकर आँसू रोती 
रुक गए हैं हार-शृंगार, एक बार घर आ जा 
लकड़ी के टुकड़ों-सी सूखी, पल-पल प्राण हैं सूख रहे 
दिखला आ कर मुख अपना, एक बार घर आ जा।
गजल 
झुठा मन न माने अपना, सच से हैं कतराते लोग
चुप रहें अगर हम तब भी, प्राण हमारे खाते लोग 
अपनी करनी पूर्व-पश्चिम, कैसे कौन विश्वास करे
स्वयं अँधेरे पत्थर ढोएँ, दूजे को समझाते लोग
ताक़तवर के पास सब बिल्लू, दुबले को दुबकाते सब 
पेश न चलती बदमाश के आगे, भोलों को भरमाते लोग 
नए-न्यारे नखरे देख, चाल किसी की पहचानें क्या 
ज़ख़्मी है किया तन सारा, फिर आप ही मरहम लगाते लोग 
रात बुलाकर रातों को बाधा हैं उपजाते लोग। 
शेष बुरा कोई इतना न है, जितना बुरा बुलाते लोग। 
कुलभूषण चंद्र कायस्थ 
ग़ज़ल 
अपना बनाकर तुझको हमने क्या कमाया है 
इक सुंदर सलोने स्वप्न का दुख मनाया है 
तुम्हारे साथ ग़लती से नयन मिला बैठे 
दुख का आँचल स्वयं ही बिछाया है 
इस मुए मन को बहलाने की ख़ातिर 
अपने-आप गला खुशियों का हमने दबाया है 
हाल दिल का बता कर बैरी बना लिया 
तेरे साथ बात की हाथ अपना जलाया है 
दिल में बैठा कर तुझको क्यों कर पूजा 
दिल वाला रोग दिवान ने बुलाया है 
अपना बनाकर तुमको हमने क्या कमा लिया 
इस सुंदर सलोने स्वप्न का दु:ख मनाया है।  
पद्म बाजूरा 
येन मार्गेण महाजनाः गच्छति 
येन मार्गेण महाजनाः गच्छति 
तेन मार्गेण तू भी जा 
जिस ओर रेबड़ गाँव का 
उस ओर बुढ़िया की गौ 
इस चक्की में ऐसा ही पिसेगा 
पत्थर को खुरदरा मत और बना 
लगता मिट जाएगा वृक्ष यह 
मानव उलटा है चला 
नौका है जाती उस तरफ़ को 
जिस तरफ़ को ले जाए मल्लाह। 
अक़िला-कारा दो वे बारह 
कहावत अब है बनी बुझारत 
आज वे बार-बारह अलग हुए
खा जाने की करते हैं महारत 
जिसे मिली गाँठ सोंठ की 
उसने ली है खोल दुकान 
थाने हो आई जो गधी भी 
बन बैठी है आज प्रधान 
तू भी जगह बना ले कोई 
फिर तेरे भी पौ बारह ! 
छोड़ भई तू शर्म हया 
दाँव लगे तो ले लगा 
सच-झूठ हैं एक समान
फ़र्क रहा न तोला-माशा 
आदर्शों को कौन पूछता 
जीवन की बदली परिभाषा 
बंदर को दे नेक सलाहें 
क्यों कराएँ अपना हासा 
दे ‘खदाकड़ा' भागेंगे ये 
भैंस आगे मत बीन बजा। 
भलमनसाहत सच्चाई की
खाल है देखो उधड़ रही 
बेईमानी और भ्रष्टाचारी 
दिन-दिन है मुदिया रही
सूट-बूट और ठाठ देखकर 
गाँधी टोपी रो रही 
बोलना कुछ कमाना कुछ है
समझ में आए बात नहीं 
तुझे ही क्यों अब आन पड़ी है
रह जान-बूझ अनजान बना 
क़ानून बेचारा बुढ़ऊ हुआ है
इससे अब चला नहीं जाए
बुड़बुड़ वैसे लगा रखता है
पर काम न कुछ कमाया जाए 
नाचे-कूदें चोर उचक्के 
इससे हैं पकड़े नहीं जाएँ
अब टीले के इस तरू को 
हमसे कुछ कहा न जाए 
अंधी पीसे कुत्ता चाटे 
तू भी दोस्त मौज़ उड़ा। 
लोग हैं करते बड़ी तरक़्क़ी 
नए-नए खोलकर कारोबार 
देख ले कोई नया स्कैंडल 
कोई गहरा हाथ तू भी मार 
जन-सेवा का ढोंग रचाकर 
अपने तन का कर श्रृंगार 
जनता माने स्वामी उसको 
होगी तेरी जय-जयकार 
पद्म फिर पाँचों घी में तेरी 
तुझे किसी की क्या परवाह 
येन मार्गेण महाजनाः गच्छंति 
तेन मार्गेण तू भी जा। 
मुलखराज शांतलवी 
खिल-खिल हँसो-हँसाओ 
क्यों लोगों को देख जला करते 
क्यों भरते रहते आहें ससकारे 
क्यों पीर उन्हें है उठती 
क्यों द्वेष हैं करते सारे ?
सब अपने घर में हैं राजे 
कौन किसी से माँगने जाता 
अपना काम कमाते-खाते 
हर कोई अपने घर में गीत हैं गाता 
जलने वाले जलते रहेंगे 
हमने है पग बढ़ाते जाना 
बैठते-उठते ऐसे रहेंगे 
हमने ऐसे ही नाचना-गाना
बाँटी जिन्होंने ईष्र्या भाई 
उन्हें ईष्र्या सदा ही मिलनी 
हम तो साथी खुशी के भाई 
हमको ख़ुशी संदा है मिलनी। 
मत जलो द्वेष में लोगो 
मेहनत मजदूरी कर के दिखाओ
सोचों भला तुम संबका 
जोर-जोर से हँस-हँसीऔं । 
जंजाल 
जंजाल का वृक्ष देखा 
नया ही दुख पाया 
कैसा-पीला 
बिल्कुल पीला 
उखड़ी जड़े 
तना फटा 
तिरकी डालियाँ 
पत्ते मुझए-झुलसे 
सूखी कलियाँ 
सूखे फूल और 
टूटी फलियाँ। 
लीकें- 
चिन्ता की लीकें 
पत्तों में पड़ीं 
बारीक बिल्कुल बारीक 
बुरे हाल उलझी हुई 
उभरी गाँठे देखीं 
मुँह की हड्डियाँ 
उतरी सहमी आँखें देखीं 
आँखों की पुतलियाँ 
चुपचाप बैठा रहता 
सोया रहता पड़ा रहता 
अपने पर सब कुछ 
सहता रहता 
पूछा तो बोला 
कैसे हँसू 
कैसे बताऊँ 
जंजाल की दीमक 
जड़ों में लगी है
सोच रहा हूँ अब तो 
मौत ही मुझे बचाएगी 
मिट्टी से मिट्टी 
जब मिल जाएगी! 
भवानीदत्त शास्त्री 
निर्झर 
ऐ शीतल निर्झर! चलता चल 
बाधाओं को सहता चल 
आगे क़दम बढ़ाता चले
ऐ शीतल निर्झर चलता चल 
तू आगे बढ़ना सिखाता है 
गिर-गिरकर उठना बताता है
मिट-मिटकर बनना जताता है
उद्योग का पाठ पढ़ाता है
बहुमूल्य हमारे जीवन-पल 
यह सुंदरता सुनाता चल 
स्वतंत्र उषा के होने पर 
यह मानव-मन में तिमिर-भरा 
क्यों स्वार्थ आंधी चहुँ ओर चली 
क्यों भाई-भाई है शत्रु बना 
आपस में प्रेम सिखाता चल 
भारत को स्वर्ग बनाता चल 
अधिकारी देश के सेवक हों 
अभिमान का उनमें लेश न हो 
सब स्वार्थहीन व्यापारी हों 
श्रद्धा से युक्त नर नारी हो 
मानवता दिल में लाता चल 
फिर निज पथ पर मुस्काता चल 
हम आज्ञाकारी पुत्र बनें 
राम ही पैदा हों घर-घर 
सब सीता-सी माताएँ हों 
लक्ष्मण से भाई हों घर-घर 
रामायण को तू पढ़ाता चल 
उपदेश बापू के गाता चल। 
कलाकार 
कला के पुजारी कला में समाना तू 
अपना तो बैरी तू किसी को बनाना मत 
बन जाए बैरी तेरा सारा ही जमाना यह 
चरण-धूल सब की ही सिर पे उठाना तू 
अँधेरा द्वेष का हृदय में लाना मत 
संदेश यह बापू को सबको सुनाना तु। 
अजब तेरी दुनिया है अजब तेरी चाहें भी 
अजब तेरी मंज़िलें हैं अजब हैं राहें भी 
गाँठ में हैं न कुछ सुनी न तव आहें भी 
अजब है हौंसला और अजब है दिलेरी भी 
परवाह है तुझे क्या आगे-आगे जाना तू 
महल और मीनारें ये बाजार और गलियाँ
छज्जे और चौबारे ये सब रंगरलियाँ 
धन के गुब्बारे और घमंड की ये फलियाँ 
अफ़सरी के रौब तथा धौंसों की यह दुनिया 
ज़रा न दबाए यह आगे ही जाना तू।
तेरा साथ तेरी घरवाली को न देना है
तूने तो मुश्किल के फंदे में ही रहना है
सुबह-शाम जीवन पहेली ही रहेगी 
सजा-सजाया घर कल तो ढहना है
जहर को भीतर ही भीतर पीना तू
खारे जगत के समंदर में बहकर 
तूफ़ानों की लहरों के भंवर में पड़कर 
बूंखार मगरमच्छों के जबड़ों में फँसकर 
गहराइयों में गिर-गिर फिर तू संभलकर 
अमृत के मीठे कलश पीना तू। 
बख्शी राम मुसाफ़िर 
हिमाचल का दुलार 
चाहे मुझे सौ सुख बाहर जा मिले 
हिमाचल का कहाँ मुझे मिलेगा दुलार रे 
लाटां वाली माता रानी का और कहाँ भवन है
बताओ तो सही व्यास के किनारे कहाँ बसा है नदौन रे 
गज सीर मान खड्डों के किनारे ठंडी-ठंडी हवा रे 
सफेद पानी के चश्मे कहाँ-कहाँ गहरे तालाब रे
सुबह उठते बताओ कहाँ धौलाधार दिखे
हिमाचल जैसा कहाँ मिलेगा प्यार रे 
मंडी की शिवरात्रि भी लगती न्यारी है
कुल्लू का दशहरा देखो चंबा में देखो मिंजरां 
देख-देख नज़ारे दंग जनता रहे सारी है
लवी का मेला लगे रामपुर विलासपुर नलवाड़ है
यह धरती है देवियों की, सिद्धों और पीरों की 
यह धरती है राजाओं की और वजीरों की 
कांगड़े की तूलिका संसार में मशहूर है
यह धरती है रांजू फुलमू चंचलों रांझे हीरों की 
लुगड़ी के प्याले जैसी मस्ती न मिलेगी 
मिलेगी तो महँगी ऐसी सस्ती न मिलेगी 
धीरे से बताऊँ मुझे सारे संसार में 
कहीं भी मुसाफ़िर ऐसी धरती न मिलेगी 
मर कर फिर मुड़ कर जनहूँ मैं बार-बार 
हिमाचल का कहाँ मुझे मिलेगा दुलार रे। 
प्रधान 
यह प्रधान वह प्रधान तू प्रधान मैं प्रधान 
बताओ तो लोगो कैसे करें आज प्रधानों की पहचान 
नाचें कूदें तोड़े तान वही दुनिया में आज प्रधान 
बनते-बनते कानों में जान-बूझ कर रोड़ा अटकाएँ 
कभी सुकृत ये न करते मार्ग में बस काँटे बिछाएँ 
पूँछ मरोड़कर हल्ला बोलकर लोगों की नींद गॅवाएँ 
सच्चे-झूठे नारे लगाकर दिन दुपहर में दिखाते तारे 
बने काम को सदा बिगाड़े सिवाय भलाई के सब गुण सारे 
धरती की तो बात तुम छोड़ो आकाश तक को भी छेदें 
अगर कोई सुमत इन्हें है देता तो सब उलट ये देते 
एक हाथ में आग है इनके दूसरे में है इनके पानी 
जिस थाली में खाएँ रोटी उसमें ही ये छेद कर डालें 
आज गई राग भूल डोमणी गाए ऊल-जलूल 
न कोई सुर न कोई ताल फ़िजूल का बजा है घड़थाल 
चक्की अच्छी चलती-चलती जान-बूझकर पत्थर डालें 
आज मुसाफ़िर ऐसे प्रधानों से रहना होगा सावधान 
रोड़-कोड़क चुनने होंगे तभी पकेगी अच्छी दाल 
चोटी से पकड़ो ऐसों को जो घर में डालें घमसान 
नया गीत कोई रचना होगा नई छेड़नी होगी तान 
यह प्रधान वह प्रधान तू प्रधान मैं प्रधान। 
परमानंद शर्मा 
ग़ज़ल 
(1)
साँपों जैसे चार चुफेरे 
मुझको हँसते घने अँधेरे 
ओठों पर हँसी मुस्काती 
मन में बसते घने अँधेरे 
सूरज की किरणों के ऊपर 
ताने कसते घने अँधेरे 
चाँदनी से मिला मैं जब भी 
बहुत हँसते हैं घने अँधेरे 
सूरज चंदा हैं छिप जाते
रहते बसते घने अँधेरे 
मन की कालिख के आगे हैं
माथा घिसते घने अँधेरे 
किसने कहा सुबह-सबेरे 
मुझको दीखें घने अँधेरे 
(2) 
आज तक भी झूठ सच को 
सूली पर लटका रहा है
पंचायत ने है रखा रक्षक 
वह खेत ही को खा रहा है
कौन यह छप्पर गिरा कर  
नया महल बना रहा है
ढाई अक्षर पढ़े जिसने 
मुझको वेद सुना रहा है
मूर्ख-मूर्ख राजे बने हैं
पंडित भेटें गा रही है
राम-राज के पर्दे पीछे 
रावण छिंजें पा रहा है
कड़वी बातें कौन सुनेगा
तू क्यों शेर बना रहा है। 
एम.आर. ठाकुर 
ग़ज़ल 
दिन भूलते हैं कहे वादे ने जाते 
मन रिझाने वाले इशारे न जाते 
तेरी याद क्या आती है ऐसी 
छाती बजते नगारे नहीं जाते
तेरे चेहरे का प्रकाश नहीं घटता 
मेरे मन के अँधेरे नहीं जाते 
खुली आँखों के तमाशे हैं भूलते
बंद आँखों के नज़ारे नहीं जाते 
उमर बीत गई निहारते-भालते
आधी ये रात के तारे नहीं जाते
कब होना होगा मिलन तेरा 
ये फटे भाग्य हमारे नहीं जाते 
नालों-पहाड़ों पर चलकर थक गया 
क़दम अभी भी तेरे द्वारे नहीं जाते 
पौष-माघ की रातें नहीं बीततीं 
जेठ आषाढ़ के दिन नहीं जाते 
तेरी याद की शाखाएँ सूख गईं 
सूखे हुए वृक्ष के तने नहीं जाते 
पीकर तो सब मतवाले हो जाते हैं 
मतवाले के नशे के झमेले नहीं जाते 
तेरे प्यार का बँट नहीं पिया 
योंही मेरे धक्के धकेले नहीं जाते 
जमींदार का बेटा 
जमींदार का बेटा तू 
सबके लिए कमाता है
खेत-खलियान में काम कमाकर 
संसार को दाने जुटाता है 
रात खुलने से पहले उठकर 
करता है बैलों को तैयार 
घास-दाने उन्हें खिलाकर 
करता है बहुत प्यार 
अपने पेट को मिले या न मिले
भखे नहीं बैल खेत को ले जाता 
दाने-दाने की ढेर लगाकर 
तू है सबकी भूख मिटाता 
आख़री पहर रात के जब दुनिया 
होती है बिस्तर पर जब स्वप्न सजाती 
तू उठता है हल-कुदाल उठाकर 
नींद भला कहाँ अच्छी आती 
कड़कती धूप में जब भेजा लगे पिघलने 
तब भी तू नहीं करता आराम 
छाया हूँढ़ता है न पंखा तलाशता है
न धूप देखता है न घाम 
गरमी बीतने पर जब आता हेमंत 
ठंड के मारे बजते हैं तेरे दाँत 
पड़े जब हिम की बौछार तब 
बंद न होती तन की कंपन 
तब भी तुझे दात्र-कुल्हाड़ी पकड़कर 
जाना पड़ता है वृक्षों से पत्ते लाना 
डंगर भेड़ बकरियाँ नहीं रखी जा सकतीं भूखी 
समय पर पड़ता है उन्हें खिलाना। 
श्रम इतना बड़ा करके तू 
खेतों से इकट्ठा करता है अन्न 
न बड़बड़ाता है न शिकायत करता है 
काम करता है ख़ुशी-खुशी लगा के जी-मन 
इन्हीं दानों से इंसान जिन्दा है
अन्न के बिना नहीं रह सकता कोई 
तुझे देनी पड़ेगी मदद खुलकर 
तुझी से जाए यह दरिद्रता है धोई 
तेरी तरह होते यदि सभी कमाने वाले 
भूख से नहीं मरता कोई 
बेकारी न होती इस देश में 
न नौकरी तलाश करता फिरता कोई 
जमींदार का बेटा तू 
परंतु संसार का है जन्मदाता 
तेरी बदौलत यह जिंदगी जीवन है 
संसार में फैलता-फूलता नाता। 
डी.डी. गुलज़ार नादौनवी 
ग़ज़ल
(1) 
दख असंख्य फल रहे हैं आजकल 
आँसू अपने चल रहे हैं आजकल 
गैर मिलते हैं गले दिल खोलकर 
अपने जबसे टल रहे हैं आजकल 
धर्म-धर्मी मिट रहे हैं देखिए 
पाप अनगिन फल रहे हैं आजकल 
भटके को रास्ता दिखाएँगे वो क्या
खुद जो भटके चल रहे हैं आजकल 
जोर-कुर्सी-धन. तीन का है दबदबा 
सब दलित को दल रहे हैं आजकल 
कुछ को रोटी इस समय भी ना मिली 
कुत्ते कुछ के पल रहे हैं आजकल 
ग़म जुदाई हार और शिकवे गिले 
साथ मेरे चल रहे हैं आजकल 
दिल मेरा क्यूं जगमगाता देखिए 
दाग़ दिल के जल रहे हैं आजकल 
ठग ही ठगते थे हमें कल तक यहाँ 
नेता गण भी छल रहे हैं आजकल 
देखिए 'गुलजार' अपने पौधों को 
आग बिन भी जल रहे हैं आजकल। 
(2) 
ऐसी भी उदासी क्या तुम हो लाचार बात क्या है
हम को भी बता दो मेरी सरकार बात क्या है
कल तक जो मेरी ही जां के शत्रु थे मगर अब तो 
मुझ पर जां लुटाने को है सब तैयार बात क्या है
धर्मों के ठिकानों पर भी चलती राजनीति हर सू
पकड़ी मौलवी व पंडित ने तलवार बात क्या है
तू आया न मौत आई न मौसम बहार आया 
मुझको देखकर करे हर कोई इंकार बात क्या है
न तो आग मेरे तन में न उठता है धुआं देखो 
फिर भी जल रहा है मेरा यह घर बात क्या है
वो तैराक और होंगे जो तट पर डूब के मरे थे 
हमने तो तूफ़ानी सागर किये पार बात क्या है
दुनिया को तेरी मसीहाई पर नाज तो था फिर भी 
तेरे हाथ से मरा तेरा बीमार बात क्या है 
मैंने जिन्दगी में अपनी कोई भी गुल न देखा खिला 
फिर भी लोग मुझको कहते हैं गुलजार बात क्या है। 
डॉ. शमी शर्मा 
नववर्ष 
नववर्ष आया मैं किसको बताऊँ 
कैसे हँसँ मैं किस-किस को नचाऊँ 
सूर्योदय हुआ तो हुआ शैल स्वर्णिम 
हृदय में ख़ुशी है छाई अनुपम 
गीतों को गाती हैं स्त्रियाँ सुंदर 
ढेर पत्र आए बधाई के अंदर 
इन खुशियों को मैं किस किसको बताऊँ 
कैसे हँसँ मैं किस-किस को नचाऊँ। 
दिन हँसता है हँसती है रातें 
हृदय एक हुए हैं मिटती है न जाते 
सुधारों की हैं जलती मशालें 
अपूर्ण पड़े काम अब तो छिपा लें। 
साल की रस्सी को किससे कसाऊँ 
कैसे हँसू मैं किस-किस को नचाऊँ। 
बैर-विरोध को आज हमने भगाना 
जुल्म और ईष्य अंधकार मिटाना 
पर्यावरण भी है स्वच्छ हमने बनाना 
भूलों को हमने है मार्ग बताना 
इन खुशियों को मैं किस-किस को बताऊँ 
कैसे हँसँ मैं किस-किस को नचाऊँ। 
नववर्ष का दिन मुबारक सभी को 
वर्ष यह नया रहे बुरा न किसी को 
बढ़े प्रेम सबमें परिश्रम है करना 
सच्ची लगन से आगे है बढ़ना 
इन खुशियों को मैं किस-किस को बताऊँ 
कैसे हँसँ मैं किस-किस को नचाऊँ। 
उपन्यासकार यशपाल 
आपने हमें बहुत कहानियाँ सुंदर उपन्यास देकर चेताया 
क्रांतिकारियों के साथ रहकर स्वतंत्रता के लिए देश क़ौम को जगाया 
गुरुकुल में आप पढ़े थे समाज-- भावों के धनी थे 
क्रांतिकारी समाजवादी थे यशपाल हिमाचल के मणि थे 
आपकी कहानियों-उपन्यासों में थी हिमाचल की पहचान 
पहाडी संस्कृति और पहाड़ी परिवेश ही है उसकी जान 
क्रांति से भरा था जीवन और क्रांतिकारियों के संग रहना 
देश समाज और भारत की आज़ादी वास्ते सुख-दुख सहना 
धन्य थी माँ प्रेमी देवी जिसने दी शिक्षा देश प्यार की संसार दिखाया 
पहाड़ी संस्कृति पहाड़ों की सुंदरता से गहरा प्रभाव प्यार जताया
जेल जाकर बना क्रांतिकारी जीवन जो देश के लिए लगाया 
जगाए सोए हुए धुन आज़ादी की जीवन साहित्यिक बनाया 
सरल भाषा पैनी चोट शब्दों की धारा प्यार की भरमार । 
कितने गुण बताऊँ आपके साहित्य में भावों की छटा अपरंपार 
प्रणाम करूं मैं आज आपको उपन्यास सम्राट यशपाल 
चरणों में अपने-आप शमी शर्मा की कविता करना स्वीकार । 
बृजमोहन कौशल नूरपुरी 
ग़ज़ल 
(1) 
मेरे दोस्तों ने है मन की करानी 
लगानी बुझानी, बुझानी लगानी 
तूफ़ान आएँ या अंधड़ चलें अब 
मशाल है आशा की फिर भी जगानी 
कारण है कोई जो चुप्पी है साधी 
आती है मुझको भी जिह्वा हिलानी 
यह है कौन व्यक्ति मैं औरों से पूछू 
अपनी ही सूरत गई न पहचानी 
पाषाण चित्त है तो पाषाण मानव 
'कौशल' ने मन की है किसको सुनानी। 
(2) 
लोगों ने अनुमान लगाया मैंने कुछ न बोला 
तेरी ही नज़रों ने तो है अपना भेद यह खोला 
नहीं किसी ने मेरे दिल पर रखा प्यार का हाथ 
दुख-सुख मैंने अपने दिल का सब के सन्मुख खोला 
मेरे ही मित्रों ने मुझको दंश किया है 
बैरियों ने जब भी पूछा मैंने सर्प ही बोला 
की है जिनके लिए शुभकामनाएँ मैंने हर पल 
उन्हीं ने मेरे जीवन में अब विष है घोला 
जान-बूझकर ठगा है कौशल सुन लो प्यारो 
देख रहा है वह घर लुटते फिर भी कुछ न बोला। 
कृष्ण कुमार नूतन 
त्रिशंकु 
खोखले आदर्शों का बस इक 
झूठा-सा विश्वास हूँ मैं 
मुझे न पुकारो मैं न उूटूगा 
बोझ से दबी इक लाश हूँ मैं 
रस्मों के भूत-रिवाजों की डायन 
नज़र कुछ ऐसी लगा गई है -
घड़ों घी पी लें-लाख दंड पेलें 
उमर-भर के लिए रोगी बन गई है
रस्मों का कैदी-फर्जी को दास 
भार-वाही बनकर रह गया हूँ 
बुजुर्गी नाक की नुमाइश के लिए 
जाने जुल्म अब तक कितने सह गया हूँ 
प्रयोग युग का असफल प्रयोग 
अपने युग का इतिहास हूँ मैं 
खोखले आदर्शों का-बसे एक 
झूठा-सा विश्वास हूँ मैं 
पत्थर जो गढ़े थे मैंने 
वह देवता-पुजारी बन गए
हाथ वह खुद को बनाने वाले 
किस क़दर आज भिखारी बन गए
इस तरह त्रिशंकु की औलाद 
ज़िन्दगी और मौत के बीच लटकी है
जिस तरह रूह कोई डायन-सी 
जमीन और आसमान के बीच भटकी है 
यू सभ्यता के पुरजोर नारे लगाता 
सभ्यता का ह्रास हूँ मैं 
खोखले आदर्शों का बस इक 
झूठा-सा विश्वास हूँ मैं। 
अमर सिंह रणपतिया 
अधूरी सूची 
महीने की पहली तारीख़ को 
मिल गया उसे 
नोटों का एक पुलिन्दा 
उसको लेते ही 
उसकी बिखर गई हँसी 
फूल गए गाल 
एक फूल की तरह 
जो बिखेर देता अपनी 
पंखुड़ियाँ। 
घर जाकर बन जाती 
एक लंबी सूची 
"अब तो होगी हमारी और 
मम्मी की माँग पूरी!"
बच्चों ने कहा 
मचल-मचल कर--
"हमें चाबी वाले खिलौने लाना मम्मी।"
उन्होंने फिर कहा। 
हाथ कान तक उठते हैं बाजार जाकर 
एक-एक चीज की क़ीमत पूछी 
साँस फूल जाते हैं-उच्छ्वास की 
लगती झड़ी। 
बाट घिस गए होंगे-या खोटे हो गए होंगे 
हमारे नोट वे सोचते हैं। 
"अधूरी है अभी हमारी सूची गिन लिया 
हमने अपना आख़िरी नोट, घर चलो!'' 
घर पहुँचने पर-बच्चे आँखें मलते और 
माँगते खिलौने । 
वे लाचार चुप हो जाते हैं
एक-एक टॉफ़ी हाथ में थमाकर 
वे चबा जाते हैं, कड़कड़ करते आधी रेत 
‘ठगते हैं मम्मी-पापा 
वह तो काग़ज़ का 
पुलिन्दा था'', तोतली बोली में 
बडबडाते और बोलते बच्चे।  
सोहन लाल गुप्त 
अर्चना के फूल 
भाव-पुष्प समेटकर, संयोजित कर 
अर्चना की माला, सजाकर गूंथकर 
मेरे देव तुम्हें अर्पित किए देता हूँ 
शब्द-रूप में मन-भाव व्यक्त करता हूँ 
रजनी में तुम्हें मँडराते पाता हूँ 
तुम्हारे ही विभोर में खो जाता हूँ 
शून्य में गुप्त कुछ खोजता रहता हूँ 
तुम्हारे ही अभ्यास में लुट चुका हूँ
कभी मैं तुम्हारे पास आ जाता हूँ 
कभी कविते तुम्हें पास बुला लेता हूँ 
भाव व्यक्त कर संतुष्ट हो लेता हूँ
तुम्हारी कल्पना में मस्त रहता हूँ
वरदान दो कल्पना चिरकाल बनी रहे
तुम्हारा प्यार, वत्स करुणा बनी रहे
मेरी प्रार्थना, तुम्हारे पटल पर रहे
मेरी प्रेरणा, स्नेह सदा साकार रहे
भाव पुष्प समेटकर, संयोजित कर 
अर्चना की माला संजोकर, गूंथकर 
आ जाता हूँ प्यार तुम्हारा पाने को 
तुम भी तो बैठा लेती बहलाने को 
मेरे देव मैं खिंच गया न जाने क्यों 
आकर्षण में तुकबंदी करता हूँ क्यों 
कहना नहीं जो कह देता भूले से क्यों 
मूक साधना में शांति ढूंढता हूँ क्यों? 
दिशा बदलो 
देखा दीप से दीप जलता है
सुना मन की मन सुनता है
समझा शील से शील मिलता है
संवेदित संवेदना उभारता है
कोई सुने तो समझा सकते हैं
कोई आए तो बता सकते हैं
न कोई चाहे न कोई माने 
नीति कहे, दिशा बदल सकते हैं 
बराबरी में साथी बना सकते हैं 
बराबरी में हाथ बँटा सकते हैं
उपेक्षा पर, उन्माद रोक सकते हैं
मंज़िल रहेगी, रास्ता बदल सकते हैं। 
चंदरणि वशिष्ठ पहाड़ी मृणाल 
ग़ज़ल 
(1) 
आँखों के नीचे जो हल्के हैं 
तुम्हारी यादों के डेरे हैं 
खाओ ना क़सम करो ना बातें 
हम जानते हैं तुम जैसे हैं 
लगाते थे जो कंठ दूर से ही 
वह राह में तिरछे-तिरछे हैं 
मेरा प्यार कहाँ समाएगा लोगो 
तंग दिल के घेरे हैं 
तुम होंगे भले ही किसी के 
क़सम पहाड़ी पर हम तेरे हैं। 
(2) 
ग़म में पली ज़िन्दगी 
अपनी आग में जली जिन्दगी 
बिछुड़ने का हुआ फ़िक्र 
काग़ज़ की तरह गली ज़िन्दगी 
रास आ जाए तो शीरनी है
नहीं तो खुन की पली है जिन्दगी  
मर-मर कर बच जाती है
बड़ी चालाक है जिन्दगी 
गैर के हो गए जो पहाड़ी 
उन ही के पीछे गली जिन्दगी। 
(3) 
यग बीत गए इंतजार करते-करते 
मन मंदिर में दीपक जलाते-जलाते 
बहुत ही जिद्दी है यह मन 
देख लिया हमने रोकते-रोकते 
पत्थर के दिल किस काम के 
क्या करोगे इन्हें तराशते-तराशते 
दो घडी के मेहमान हैं दुखिया 
रात गुजारी है लह उछालते-उछालते 
तुम्हारे सिवाय दिल में कोई नहीं पहाड़ी 
देख लो बेशक दिल चीरते-चीरते। 
ओंकार लाल भारद्वाज 
हिमाचल की धारां 
मन मोह लेती हैं हिमाचल की धारा 
ठंडे-ठंडे पानी की हैं पड़ती फुहारां 
कुल्लू मनाली का शोभता नज़ारा 
किन्नौर मंडी दिल को है लगता प्यारा 
चर्खा हैं कातती रोज़ यहाँ नारा 
मन मोह लेती हैं हिमाचल की धारा 
कांगड़ा चंबा का करूँ क्या बखान 
शिमला पहुँच कर नई पाओ जान 
चीड़ दयारों की है लंबियां कतारा 
मनमोह लेती हैं हिमाचल की धारां
दियोटसिद्ध बाबे की शान है निराली 
हाथ जोड़ आते यहाँ लाखों ही सवाली 
कॅजें हैं भरती यहाँ लंबियां उडारां 
मन मोह लेती हैं हिमाचल की धारा 
हाट कोटी माता का मंदिर पुराना 
चिन्तपूर्णी ज्वाला जी बार-बार जाना 
भगतों की लगती हैं लंबियां कतारां 
मन मोह लेती हैं हिमाचल की धारां। 
वृक्ष 
वृक्ष लगाओ धारा-धारा 
ख़ाली रहे न कोई किनारा 
सभ्यता के हैं ये प्रतीक  
वृक्ष पूजना पुरानी रीत 
सृष्टि का ये अजब सहारा 
वृक्ष लगाओ धारा-धारा 
वृक्षों पर करें देवता वास 
वृक्ष न होने दें विनाश 
आँगन सजे सजाएँ घर सारा 
वृक्ष लगाओ धारा-धारा 
वृक्ष हैं सेहत की निशानी 
वृक्षों से ही जिन्द सुहानी 
वृक्षों बिन है नहीं गुजारा 
वृक्ष लगाओ धारा-धारा। 
रामकृष्ण कौशल 
गीत 
(1) 
आज हमारे हौंसले अंबर से दूर नहीं 
गर्व तो जरूर है लेकिन ग़रूर नहीं। 
एक-एक करके सुलझाई तक़दीरें 
हाथों से सँवार ली हाथों की लकीरें  
आज किसी बात से हम मजबूर नहीं 
गर्व तो जरूर है लेकिन ग़रूर नहीं। 
एक दिल हो गए बिछुड़े थे जो कभी 
आगे-आगे बढ़ गए बिछड़े थे जो कभी। 
हमें देख जले कोई हमारा तो क़सूर नहीं 
गर्व तो जरूर है लेकिन ग़रूर नहीं। 
(2) 
कहीं पहले भी तो देखी है ज़रूर तू 
कह दे परी है कि है कोई हूर तू। 
पल्ला ओढ़नी का मुट्ठी में मरोड़ना 
दिल ऐसे न किसी का निचोड़ना। 
कोमल होकर भी इतनी क्रूर तू 
बोल परी है कि है कोई हूर तू ।
आँखें मिलाती नहीं मुँह से न बोलती 
पैर के अँगूठे से धरती उकेरती। 
निकट होकर भी इतनी दूर तू 
बोल परी है कि है कोई हूर तू। 
मत चला कर ऐसे रुक-रुककर 
मत देखा कर ऐसे छुप-छुपकर। 
किस बात से है बोल मजबूर तू 
बोल परी है कि है कोई हूर तू। 
डॉ. शबाब ललित 
भारत की नारी 
यह कभी फूलों की डाली है, कभी तलवार है
अजब रचना ईश की हिन्दोस्तां की नार है। 
ज्योति ममता की यह अनुपम दात है भगवान की 
है यह पति-भक्ति की प्रतिमा मूर्ति बलिदान की। 
शास्त्र का अध्ययन करके बन गई यह गार्गी 
शस्त्र थामे हाथ में तो रानी झाँसी बन गई। 
मूर्ति है त्याग, सेवा, प्यार, लज्जा, शर्म की 
जान देकर भी करे रक्षा यह पतिव्रत-धर्म की। 
यह सती सावित्री, यह जानकी, यह राधिका 
चाँद बीबी, पद्मिनी, संयोगिता, कस्तूरबा। 
यह मदर टेरिसा, लता मंगेशकर, एनी बसंत 
राजनीतिज्ञ और कलाकार, सुधारक और संत । 
बन के माँ विद्या भगत सिंह को दिया इसी ने ही जन्म 
जीजा बाई बन के सिखलाया शिवा को राज-धर्म । 
शक्ति देती राष्ट्र को यह स्वयं जो अबला बनी
मातृ-भूमि के है जगमग भाग्य की रेखा बनी। 
वीरता और अक़्ल में पुरुषों को दे दी इसने मात 
भले ही कहलाती है अबला, दीन और कमज़ोर जात । 
जब प्रगट यह रूप चंडी का हुई है धर कर 
पापियों की पलटनों को रख दिया संहार कर। 
हिन्दी की महिला ने रक्खी धर्म की हर युग में लाज 
है ऋणी भारत की नारी का हमेशा से समाज। 
आत्मा में इसकी ममता का मधुर भंडार है 
राम और गौतम की जननी हिन्द की यह नार है। 
हिन्द की नारी प्रभु की सृष्टि का श्रृंगार है। 
मातृ-शक्ति है यह धीरज धर्म का अवतार है। 
नारी इस भारत की, मानवता की जय-जयकार है। 
इसका जीवन त्याग, ममता, धर्म-सेवा प्यार है। 
ग़ज़ल 
(1) 
आन मिले मेरे मन का बासी 
उस के बिन है निपट उदासी। 
यही तीर्थ, यही ठाकुर-द्वारा
मन ही काबा, मन ही काशी। 
झूठे को सुख और संपदा 
सच्चे को लगती है फाँसी। 
चंद्र-सूर्य हैं तेरे नौकर 
पृथ्वी तव चरनन की दासी। 
जिसने है निज को पहचाना 
कट गई उसकी योनि चुरासी । 
हमें रूलाकर माँगे सेवा 
चुटकी काटकर कहता मौसी। 
तेरा दर्शन दुर्लभ अमृत 
रूह मेरी जन्मों की प्यासी। 
कर्म उन्माद 'शबाबु' है जिनको 
मंजिल उसके पग की दासी । 
(2) 
भूकंप का दिलों में था यों ख़ौफ़ रच गया 
फिर क्या था शहर-भर में ही कोहराम मच गया। 
निर्दोष कितने सूली पे लटका दिए गए 
कातिल जो था सज़ा से मगर साफ़ बच गया। 
मुझ पर छुरी चली तो उदासीन था जगत 
तमने भरी जो आह तो तूफ़ान मच गया। 
मित्रों के द्वेष दंभ ने उसको किया निढाल, 
दुनिया की मार से जो कोई शख़्स बच गया। 
गीत अमन और प्यार के घुटकर ही रह गए 
हिंसा का भूत ऐसी ग़ज़ब रास रच गया। 
मन मेरा ठग के ले गया उसका उदास रूप, 
वो पीली रूत का फूल मेरे दिल को जॅच गया। 
वह भाग्यवान शख़्स ही शायर बना 'शबाब' 
दर्द और वेदना का जिसे जहर पंच गया 
ओंकार फलक 
सोने की चिडिया 
अलग डगर पर मत तू चल 
सब चलें जिस पर उसी पर चल
क़दमे से क़दम मिलाता चल 
देश का नाम चमकाता चल 
लोग देख इंतज़ार तू कर 
सोने की चिड़िया पालता चले। 
औरों की हम क्यों उतारें
जब अपनी-अपनी टोपी पहनें 
उद्यम की हम ज्योति जगाएँ 
हर घर को हम सुखी बनाएँ 
मन-चाहा हुनर सिखाता चल 
सोने की चिड़िया पालता चैल
इसमें बहेड़ा इसमें डोडा है 
नीचे तरड़ी ऊपर चिलगोजा है 
इस धरती का रूप अनोखा है 
यह न देती धोखा है
इसमें हल चलाता चल 
सोने की चिड़िया पालता चल। 
कौन डूबे कौन तरे देख 
घिर-फिर कर संसार देख 
इस पर बढ़ता भार देख 
अपनी भी परिवार देख 
वक़्ते के साथ दाल गलाता चल 
सोने की चिड़िया पालता चल
छलनी से सब छानता चले। 
चक्की ठीक चलाता चल 
बुरे से पीठ फेरता चल 
खरे को गले लगाता चल 
टुकड़ों के अक्षत निकालता चल 
सोने की चिड़िया पालता चल। 
किसान 
वह पुरुष जानकार था 
चतुर होशियार था 
खेत की बहार था 
वह एक किसान था
औरों को रोता रहा
सिर पर भार ढोता रहा
मुक़द्दर जिसका सोता रहा 
मूर्ख-अनजान था। 
अंबर ने दुखी किया 
लंबर ने दुखी किया
छप्पर ने दुखी किया
कारण तूफ़ान था। 
मुश्किल से कोई चीज़ हुई 
कौडियों के वह भाव गई 
बिकी तो वह सोना भई . 
बड़ा परेशान था। 
चोर चूहा चिड़िया पली 
पशुओं को खल मिली। 
खुरदरों में सोता रहा 
पलता तरखान था। 
भिखारी को भिक्षा दी 
मेहनत की शिक्षा दी
गिरते को छाती दी
उसका यह दान था। 
उदयप्रकाश सिंह हिमाणु 
धन्य-धन्य डॉक्टर परमार 
डॉक्टर परमार की कौन कर सके रीस 
अभी तो देखना होगा वर्ष पंद्रह बीस। 
बांगथन गाँव का वह था निवासी 
जिसने काट दी हिमाचल की उदासी । 
जल का किया प्रबंध हमारी मिटाई त्रीष 
डॉक्टर परमार की कौन कर सके रीस। 
खेतों में हमारे सज रहा सोना 
अब ग़रीबी का किसके आगे 
रोना स्कूलों में भी मुआफ़ हो गई फीस 
डॉक्टर परमार की कौन कर सके रीस। 
लोइए और सुत्थन का किया प्रचार । 
पहाड़ी भाषा का हो रहा उद्धार 
रात बीत गई दूर हुई टीस 
डॉक्टर परमार की कौन कर सके रीस। 
गाँव-गाँव में सड़कें बनवाई 
बिजली की भी मौज है लगाई 
डॉक्टर परमार की कौन कर सके रीस 
अभी तो देखना होगा वर्ष पंद्रह बीस। 
संसारचंद प्रभाकर 
किसान 
झुका हुआ वह हल के ऊपर 
लगता था शिव धनुष समान 
तोल रहा था अपने तन को 
नंगे पाँव न सिर पर त्राण । 
पशु दीखता पशु तुल्य वह 
दाढ़ी मूंछे लंबी थीं 
कुर्ता फटा हुआ था सारा 
छाती पीठ भी नंगी थी 
बोल रहा था अपनी भाषा 
सीख रहा था छंद-विधान 
अलंकार उसके लेकर के 
राजाओं ने ताज सजाए
कवियों ने उसकी उपमा दे 
बड़े-बड़े थे ग्रंथ बनाए 
भिगो रहा था होंठ जीभ से 
सदियों से भूखा अनजान 
कई बार आ साहुकार ने 
क़र्ज़ में उसका बिस्तर छीना 
नंबरदार मालिया वसूले
हाथ जोड़ वह बना कमीना 
आय बटोरी पटवारी ने 
अंदर अन्न न कोई दाम 
फटे-पुराने कपड़े लेकर 
उसकी पत्नी कुर्ती गाँठे 
सिर की चद्दर तार-तार है। 
नंगी छाती कैसे ढाँपे 
बेटा उसका नंग-धड़ेगा 
लेगा कैसे विद्या-दान 
कैसे हो बच्चों का पोषण 
लोगों ने यौवन ही तोड़ा 
बिटिया की शादी कैसे हो 
कैसे उठे आँगन डोला 
कौन दिलासा देगा इसको 
रोए दीन बन पशु समान 
बंदोबस्त का पटवारी फिर 
पेट हिला कर प्रश्न करे 
बची हुई इसकी खेती को 
खा जाए बिन देर करे
इस्तेमाल की भेंट शेष सब 
देकर कृषक बना गुमनाम 
कवि कहे संसार भी किससे 
कैसे कृषक बसे दोबारा 
खाल उधेड़ी सब ने इसकी 
ख़ाली तकड़ी नहीं हुलारा 
धन-दौलत खा गई वकालत 
दाना रहा न घर में कोई 
देख दुखी है आज किसान। 
छप्पर 
महल बन रहे उन्नत प्रतिदिन 
छप्पर झुकता ही जाता है 
अंधकार में दुखी अकेला 
यह मन की बात सुनाता है
ताना-बाना छप्पर का अब 
बॉसों से कुछ बोल रहा है 
शहतीरों से भिड़ उड़-उड़कर 
जहर वायु में घोल रहा है 
झुका स्तंभ अब सच्ची-झूठी 
सब बातों को बतलाता है 
चूहे दौड़-रहे बिल्लों को 
मच्छर-पिस्सू फुदक रहे हैं 
किरले छिद्रों में बैठे कुछ 
इधर-उधर को लुढ़क रहे हैं
मेंढक एक किनारे बैठा 
अपनी भाषा तुतलाता है। 
देख-देखकर सदियाँ बीतीं 
कई राज पलटे फिर आए 
छप्पर के सम्मुख लोगों ने 
अपने ही नारे लगवाए। 
छप्पर निर्धन रहा सदा ही 
सबकी बातें झुठलाता है 
अच्छे दिन की आशा बाँधे 
मिट्टी का यह ढेर बन गया। 
इसके आगे महल बने नित 
छलनी छप्पर देख छन गया 
धरती की धूली पर लेटा 
लज्जा से अब सकुचाता है
पानी बरसा बरसातों में 
दबा बुढ़ापा और जवानी 
ताना-बाना बिखर गया सब 
बच्चों की मिट गई निशानी 
यही कहानी बड़ी पुरानी 
यह छप्पर याद कराता है। 
सच्ची बातें नहीं बताता 
अंदर ही घुटता जाता है
नंग-धडंग इसमें बैठा 
परिवार एक अकुलाता है
सौ वर्षों का बूढ़ा मानव 
मन की बातें बतियाता है। 
इसका दुख नींवों के पत्थर 
भिड़ के छत्ते भी कहते हैं 
इसकी पीड़ा टीले सप्पड़ 
छप्पर खुद दुखियाता है
प्रति अक्षर ही 'संसार' कवि का 
छप्पर की व्यथा बताता है। 
सुदर्शन डोगरा 
एक्सटेन्शन 
आज तारीख़ पंद्रह 
दिन सोलह रह गए 
उतरा-सा मुँह लेकर परमानंद जी 
पत्नी पास बैठ गए। 
लंबी साँस भरकर कहने लगे, 
भली लोक 
मुझे यह बात समझ नहीं आई
यह रिटायरमैण्ट किस मूर्ख ने बनाई? 
अगला मास चढ़ते ही 
कैसे पासे पलट जाएँगे 
यह कार, बंगला और नौकर-चाकर 
सभी पराए हो जाएँगे 
तुम भी तो बड़े साहब की 
मैडम न रहोगी। 
परंतु तुम्हें तो कोई 
फ़र्क नहीं पड़ रहा 
जैसे रिटायरमैण्ट का 
समय निकट आ रहा 
है पेटियाँ-भरी मुफ्त फलों को खाते थे 
अब एक-एक किलो करके ख़रीदना पड़ेगा 
न बर्थडे/एन्वरसरी मनाई जाएगी
दीवाली और दशहरे पर भी अब 
कोई वस्तु गिफ्ट नहीं आएगी। 
री तू कुछ साहस कर 
मुख्यमंत्री के पास जा 
कम से कम छह महीने का
एक्सटेन्शन दिला। 
नियम की पुकार 
मैं नियम हूँ मुझे नष्ट मत करो 
मेरा भली प्रकार अध्ययन करो समझो 
फिर लागू करो। 
ग़लत स्थान पर मत फेको । 
देखो लोगो! आज मैं सबके सामने लुट रहा
जो मेरी रक्षा हित रखा गया है
वही मेरा गला है घोंट रहा 
मुझे खुदगर्जी के लिए 
अपनी इच्छानुकूल 
तोड़ रहा; मरोड़ रहा 
अर्थ का अनर्थ करके 
नया अर्थ जोड़ रहा 
हक़दार का हक़ मार रहा 
सिफ़ारिशी को नाहक दे के भर रहा 
मैं बार-बार बोल रहा
इस बेढंगी आदत को दूर फेंको, मैं नियम हू
मेरा स्वरूप मत बिगाड़ो 
अगर मनमर्जी करनी है तो 
मेरा सहारा मत लो
मेरी किताब को रहने दो किनारे 
तानाशाह बन जाओ, जो मन में आए कमाओ 
जो बड़ा प्यारा लगे
उसे दोनों हाथों से लूटो
पतली छड़ी से रोड़ी मत कूटो 
मैं नियम हैं, मझे नष्ट मत करो। 
जयदेव किरण 
झूठ 
झूठ
तू कितना ख़ुश-क़िस्मत है
तेरे नक्षत्र कितने चमकने वाले 
जो कामयाब हो जाएँ
एकदम 
तारीफ़ होने लगती सब जगह 
देश के एक कोने से दूजे कोने तक 
मोर के पंखों की तरह 
जो हमारा 
राष्ट्र-पक्षी भी है। 
दूसरे का दोष 
तेरे शुभ हाथों ने 
उद्घाटन किया 
मेरे घर आग लगाने का 
उसकी लपटें ऊँची बहुत ऊँची 
हवा में तैरने लगीं
और 
दूर-दूर तक फैलीं 
इसकी टहनियाँ 
और फिर 
इसके ताप से स्वाहा हो गए 
विश्वास के बड़े-बड़े जंगल 
जलने लगा तेरा घर भी 
अब 
क्यों छेड़ने लगा क़िस्सा 
अग्निशमन दस्ते को 
स्वयं फैसला क्यों नहीं करता 
कि पहल किसने की? 
जयदेव विद्रोही 
बाबे दी मनौती 
पकौड़ों के लिए दाल पीस ले, हरी मिर्च कहीं भूल न जाना 
सब्जी- भाजी पकवान बनाकर के देव-भोग तुम भूल न जाना 
तारों की छाँव के अंधियारे में, शीघ्र जागना भूल न जाना 
अरी भाग्यवान तुम काम-काज में पूजा की थाली भूल न जाना 
खाने-पीने की वस्तुओं के संग, आसन की व्यवस्था भूल न जाना 
इधर-उधर के झमेले में पड़, टिक्का-डोरी भूल न जाना 
अभी से रख ले पूजा की राशि, इसे भेंट चढ़ाना भूल न जाना 
समय रहते सोच लो सबकुछ, काम की बात कोई भूल न जाना 
माना कि देव निमंत्रण है तुम्हें, पर हड़बड़ में कुछ भूल न जाना 
विश्राम बिना तुम एक साँस में, सीधी घाटी चढ़ न जाना
देवता के जयकारे बोल के, व्याकुल कहीं तुम हो न जाना 
अनियंत्रित भागम- भाग में फँसकर, घर का रास्ता भूल न जाना 
नई बहनों के परिचय में रत, साथियों को कहीं भूल न जाना 
जेब कटाकर अनायास ही, विश्रांत कहीं तुम हो न जाना। 
शहीद 
देश को जीवित रखने वाले
पुत्रों को न्यौछावर कर जाते हैं
सबसे ऊपर उठकर ये सब 
जनहित हेतु मर जाते हैं
धर्म की ख़ातिर कई लड़ते हैं
कुछ देश की ख़ातिर मरने वाले 
देश की ख़ातिर जो मरते हैं
मरकर भी नहीं मरते हैं। 
कफ़न ओढ़कर आगे बढ़ते 
देश की रक्षा करने वाले 
मिटा देते हैं अपना सब कुछ 
शमां बुझाकर जलने वाले 
अरे ऐसी वतनपरस्ती पर 
भला नाज़ वतन को क्यों न हो 
दीवार में जीवित चिने गए
वे देश का गौरव क्यों न हों। 
डॉ. गौतम शर्मा व्यथित 
जागते रहो 
देश के निर्माताओ 
मज़दूरो! मालिको 
जो कुछ सोचा, उठाया 
सजाया-बनाया 
सब गिर रहा है। 
कई प्लाने सूत गाडकर 
नक़्शे खींचकर/ वर्षों सोच-विचारकर 
रेत, गारा, पत्थर, रेत-बजरी 
क्या सीमेंट लगाकर बनाया 
देश का सुंदर सुहाना रूप 
हुई न प्रतिष्ठा/ बसे न गृहस्थ 
पर दिनोदिन कोई न कोई 
अचानक गिर रहा हिस्सा 
जागते रहो।
कहीं यह दशकों का श्रम 
ऐसे ही स्वाहा न हो जाए! 
पागल तो नहीं थे गाँधी बापू 
जो माँगते रहे
जाति, धर्म, प्रांत, भाषा की एकता 
वह जानते थे/ये वे स्तंभ हैं
जिन पर टिका रहता है
किसी देश का वजूद 
उसकी आज़ादी की उम्र
घर को बाहर से दुश्मन - बैरियों का 
इतना भय नहीं होता 
जितना घर के भेदी से/ अंतर्कलह से 
किसी भी देश को 
सरहदों का आतंकवाद 
इतना कमजोर नहीं करता
जितना देश के भीतरी 
जाति, धर्म, प्रांत और भाषाओं के 
आतंकवादी सर्पो के डंक
आजादी की उम्र ज्यों-ज्यों बढ़ रही है 
त्यों-त्यों! अंदर से खोखला हो रहा है 
देश! तब से मुँह बाए 
आ रहीं समस्याएँ
देश घुट रहा अंदर ही अंदर स्वयं में 
कहा नहीं जा रहा कुछ
मिल रहा नहीं समाधान/ लोक सभा में 
कोई नहीं सच सुनने वाला 
नहीं किसी के पास वह दिल 
जो सच उगल सके/ सच सुन सके
देश की आत्मा सोच में 
चिन्ताग्रस्त है
उसे भय है कि कहीं 
फिर न ले बंदी/ या रख ले गिरवी 
समुद्र पार बैठा उसका दोस्त 
जो मगरमच्छी वेदना पालता 
उसके सामने बिखेरता रहता 
इमदादी थैलियाँ पर थैलियाँ। 
ग़ज़ल 
तेरे साथ प्रीत पाकर, इक रोग लगा बैठे 
जीने के दिन गिनते, जीना भुला बैठे
कैसी व्यवहारी दुनिया, कितनी समझ हमें 
बिन सोचे सबके सामने, आँखें मिला बैठे 
तेरी सौगंध तुम्हें, अभिमान है क्यों इतना 
राहों पै हम तो कबसे, हैं धूनी रमा बैठे
चढ़ती शराब धीरे, कितनी कोई भी पी ले
चढी यह सिर से पाँव तक, कैसी है लगा बैठे
भर-भर कर प्याला देता, साक़ी है शराब मुझको 
हाथों से तेरे पीना, हठ देकर यहाँ आ बैठे 
गलियारों में फिरते-फिरते, संदेशा कोई मिलता
अवसर-सुअवसरों पर, कई शगुन मना बैठे
मेरा भी जीना वैसा पानी के भीतर मछली 
दुनिया के सोच सारे, फंदे हैं लगा बैठे 
जीवन को अपना दे दिया, दुनिया का भला करते 
आए यहाँ भी जितने, अपनी हैं बना बैठे 
रूठे मनाऊँ कैसे? चलता नहीं बस हमारा 
मिलने-बिछुड़ने में ही, जीना है बढ़ा बैठे
कैसे दिखाएँ छिपाकर, मन की ‘व्यथित' हम 
दुश्मन तो कब से, बुरी नज़रें लगा बैठे।  
नरेन्द्र अरुण 
कुम्हार  
एक कुम्हार ने मिट्टी बनाई 
पानी और आकाश मिलाया 
खूब मिलाई 
खूब कूटी 
थोड़ा हवा का तत्त्व भी मिलाया 
कुछ अन-बुझी अग्नि की गर्माहट 
अंगारों का सेंक लगाया
मीठी-मीठी आँच में पकाया 
सुंदर-सा आकार बनाया 
मानव उसका नाम धराया 
अपने-आप जान-बूझकर 
हो गया आलोप 
जीने के जंजाल में 
मानव को फँसा गया 
अपना कार्य निपटा गया। 
कुज्जी के फूल 
प्रत्येक वर्ष मेरे गाँव में 
नया बसंत कुज्जी के फूल खिलाता है 
उसकी सुगंध उसकी सुबास 
मेरे गाँव के आँगन में महकती है
मेरे गाँव के लोग
न जाने कितने दिनों पहले ही 
इन फूलों के खिलने की प्रतीक्षा करते हैं 
इन फूलों का दृश्य 
कुनिहार-वासियों के हृदय को मोहता है 
कोई फूल बीनता है 
कोई माला बनाता है
कोई देवी-देवताओं पर चढ़ाता है 
कुछ एक प्यार जताने के लिए 
अपनी प्रेमिकाओं को ले जाते हैं 
प्रत्येक क्षण इन फूलों का आदर है
मान है सम्मान है
सभी लोगों को इन फूलों के साथ 
कभी समाप्त न होने वाला प्यार है
मैं भी 
कुज्जी का फूल बनूंगा 
कुज्जी के फूल के समकक्ष खिलूगा 
खुशबू बांदूंगा । 
चहु-दिशाओं में महबूंगा। 
सबको बाँटुंगा मनमोहक सुगंध 
स्पर्श कराऊँगा सभी हृदयों पर 
अपनी सुगंध का सतरंगी आभास 
मैं भी मनभावन कार्य करूंगा 
कार्य जो गाँव बेहड़े नगर-नगर द्वार-द्वार 
सभी जगह पूजे जाएँगे
मैं भी देश की ख़ातिर 
सीमा पर अपने जीवन का बलिदान दूंगा 
अपना जीवन पुष्प भारत माता के 
चरण-कमलों पर चढ़ाऊँगा 
सुनहली कथा बनाऊँगा 
कुजा-रूपा जीवन-पुष्प 
देश के निमित्त चढ़ाऊँगा 
क्योंकि मैं भी 
उसी मिट्टी से बना हूँ
अग्नि, जल, आकाश और हवा 
मुझसे संलिप्त हैं
इसी मिट्टी की कोख से 
जन्मा, खेला-पला-बढ़ा 
मैं भी कुज्जी के फूल सदृश्य 
किसी भी मूल्य पर कम नहीं 
देश के काम आऊँ
लेश-मात्र ग़म नहीं। 
भूमि हिमाचल की 
भूमि हिमाचल की है अनोखी न्यारी 
लगे भारत के लोगों को बहुत प्यारी 
पूर्व में सूरज की स्वर्णिम थाली है
चीड़ की पत्तियों में किरणों की जाली है
झिलमिल किरणों की जाली हृदय मोहत 
छोटे-छोटे पंछी प्रातः भजते प्रभु का नाम 
ऊँची-नीची ढलानों पर देवी-देवताओं के ग्राम 
देवी-देवताओं की रीत हमें बड़ी प्यारी 
खेतों में कनक की बालियों का सोना 
बंजर भूमि कहीं हिमाचल में है ना
हमारे सेबों की फ़सलें फलती हैं न्यारी 
अब हमारे गाँव में अनपढ़ कोई नहीं 
कौन-सी है प्रगति जो यहाँ हुई नहीं 
फल संतोष के मीठे हैं जीत हमारी 
गाँव-गाँव में सड़क, बिजली है गली-गली 
घर-घर में जल-हेतु टंकियों की जुड़ी नली 
भारत उदय की है मिठास न्यारी 
भोले-भाले लोग हैं हृदय में छलावा नहीं 
बदले की भावना का किसी को स्यापा नहीं 
सुख-शांति से रहने की रीत हमारी 
अतिथि कभी हमारे आके तो देखो 
चिलड़, पटवांडे घी खाकर तो देखो 
अतिथि देवो भव, हमने जिन्द वारी। 
कमला वर्मा कमल 
सुलगते अंगारे 
ग़मों का बना नासूर हाय 
एकदम ही फूट गया 
मुझे लगे मेरा अब 
अन्नजल हो छूट गया। 
पीकर के आप आते हो क्यों 
ऐसे ही धक्के खाते हो क्यों 
यतीमों की तरह इन बच्चों को तुम 
भूखे-प्यासे तड़पाते हो क्यों ? 
दु:खी हृदय नयन के बाँध तोड़े 
रो-रोकर पानी खतम हुआ 
ग़मों का बना नासूर हाय 
एकदम ही फूट गया।  
खुशियों में झूमती बगीचड़ी 
सूखती-सूखती सूख गई 
घर को बरबाद करके 
ईंट-ईंट भी बिक गई
ग़म के सुलगते अंगारों से 
हृदय मैंने फेंक लिया 
ग़मों का बना नासूर हाय 
एकदम ही फूट गया। 
मेरा हिमाचल 
मेरा हिमाचल है बड़ा ही न्यारा 
मुझे जान से भी है लगता प्यारा 
दिल का यह टुकड़ा और आँखों का तारा 
मुझे जाने से है हिमाचल प्यारा 
अटल हिमालय पहरा करता 
दुश्मन इससे रहता डरता 
चाँदी का ताज बाँका सजता 
बातें अंबर से है करता 
कुदरत दिखाए नया नज़ारा 
मेरा हिमाचल है बड़ा ही न्यारा 
चील कैल दयार ख़ज़ाना भरते 
पसंद फलों को विदेशी करते 
वीर बहादुर लोग बसते 
द-ख-सख में रहते हैंसते 
मेहनत करता परिवार है सारा 
मेरा हिमाचल है बड़ा ही न्यारा
सतलुज व्यासा रावी है बहती 
पवित्र यह धरती इन्हीं से सजती 
डैम दिए हैं यहाँ पर बना 
बिजली ने उनको दिया चमका 
लाटू हैं जलते धारा-धारा 
मेरा हिमाचल है बड़ा ही न्यारा 
ऋषियों की धरती देवी-देवता का वास 
सैलानी घूमें दूर और पास 
मस्ती-भरा है नाच-गाना 
बढ़िया खाना-पीना और है लगाना 
लगे स्वर्ग का है कमल यह नजारा 
मेरा हिमाचल है बड़ा ही न्यारा। 
डॉ. पीयूष गुलेरी 
गजल 
बड़े दिनों से देखीं हमने वे मूर्ते 
डिब्बिया में संभाले रखी हैं बाँकी मूर्ते 
सदियों बाद मुश्किल से ख़तम हुई यात्रा 
हाथों हमारे आईं कभी नहीं मूर्ते 
आँगन-द्वार-कोठरी सज गए है ड्रॉईंग रूम 
लिखी हैं अल्पनों जैसी दिल पर हैं मूर्ते 
झाँझर पाजेब चूड़ियाँ हैं नए गीत गा रहीं 
घूम-घूम जा रहीं आँखों में हैं मूर्ते 
बाबा प्यासा बोल पड़े चले बगैर कोस भर 
हँस के गले न डालना दुनिया में मूर्ते 
अजंता, अलोरा, कांगड़ा देखें हमारे ही पास 
देखें हमारे हृदय में वो ही सब मूर्ते 
दिन गुज़ारे स्वप्न में उड़ाती हैं नींद को 
नाच कई नचाती हैं. ये हसीन मूर्ते 
जलन-द्वेष-ईष्र्या सब धूल हैं हुए 
नयनों के बीच जबसे हैं आई मूर्ते 
मैं मेरी मर गई सब तू ही तू हुआ 
उसी प्रभु के पास पहुँचाती हैं यही मूर्ते 
ताकों औ' झरोखों में जाकर हाथ डाल लो 
तुमको मिलेंगी हर ओर ये ही-मूर्ते 
मानव है धौंकनी सिर्फ यह मूरत बगैर 
प्राणों के साथ जाएँगी ये अमर हैं मूर्ते। 
चढ़ गया चैत महीना सजनी 
चढ़ आया चैत महीना सजनी सरसों के फूल, फूल गए 
जब धरा का अंग-अंग पुष्पित तुम क्यों हमको भूल गए। 
हरी-भरी ये सुंदर धारें सज गई बिन्दिया पीली पा के 
रूठ गए जो साजन तेरे बनठन कर तू उन्हें मना ले 
गले मिले हैं चश्मे-झरने नदियाँ-नाले उछल गए 
चढ़ आया चैत महीना सजनी सरसों के फूल, फूल गए। 
मेले लगे और ढोल बजे हैं घर-घर खुशी मनाई जाती 
महक उठे हैं आँगन-द्वारे कुदरत ख़द है रूप सजाती 
अनचीन्हे ये बंधन सारे चुप चाप ये खुल भी गए
चढ़ आया चैत महीना सजनी सरसों के फूल, फूल गए। 
चैत महीने के संग चेते नाचते-गाते आए हैं  
मिलने को मन उछल रहा है प्रेमी-मन भरमाए हैं। 
और न हमको तड़पा मत सजनी रूप तेरे पर डोल गए 
चढ़ आया चैत महीना सजनी सरसों के फूल, फूल गए। 
चैत चेतावनी देता आया स्मृतियाँ खूब जगाई हैं
खलबली मची है दिल के अंदर यों पानी में आग लगाई है
घने अँधेरे प्रबल वेग हैं हम पर सब ये झूल गए
चढ़ आया चैत महीना सजनी सरसों के फूल, फूल गए
बेलें-बूटे नदियाँ-झरने प्रेम-प्यार से सब जब ये मिल रहे 
फिर क्यों न फूल प्यार के दिल में हमारे हैं फूल रहे
मिलने का फ़ायदा न होगा मिल अगर हम धूल गए । 
चढ़ आया चैत महीना सजनी सरसों के फूल, फूल गए 
मुझको लगती बेहद सुंदर 
मुझको लगती बेहद सुंदर छैल मुई तू धौलाधारे 
पर दिल दुख रहा बड़ा है मेरे यार का 
अनछुआ रूप तेरा क्यों मैं उतारता हूँ
यार मेरा इस कारण ताने मुझे मार रहा
ढाँप-ढाँप रस के भरे हैं मेघ झुके-झुके
बोलें रूप अजब है तेरा संसार का 
घनघोर बादलों के बीच लगे तू काली मैया 
बर्फ से ढकी लगे कोई अजूबा करतार का 
बोलता 'पीयूष' या है साक्षात् सरस्वती 
या तो है सच्चा आशीर्वाद एक ओंकार का 
भाष दे आँख दे तू इसको भी धौलाधारे 
थोड़ा-सा दिमाग़ खुल जाए मेरे यार का।  
शंकर लाल शर्मा 
कब खुलेगी रात 
पर्वत-श्रृंखला का तकिया लेकर
सो जाती है जब अँधेरी रात 
मन पर पड़ जाता है एक परदा 
टूट खुलते हैं जीवन के बंधन 
तब भेजती है निमंत्रण मेरी लेखनी 
सुगंधित चटक बसंती फूलों को 
झुलों के हिलोरें लेती बहारों को। 
रिक्त नीले आकाश में चमकते तारे 
कोई अपने पास बुलाता है इशारों से मुझे 
मन में अनगिनत रंगीन कामनाएँ सँजोए 
दूर तक भरते हैं उड़ानें कल्पना के देवदूत 
छेड़ते झझकोरते हैं मेरा अनंत विस्तार 
गहरे, उतर उलझते चारों ओर हूँढ़ते हैं मोती 
तो कभी दूर से देखते हैं ललचाई नजरों से। 
पता नहीं कब खुलेगी रात 
डरती-मरती-उलझती मेरी कल्पना 
रँगने लगती है सुबह का चित्र 
बहुत जोर लगाने पर भी नहीं मिलती रेखाएँ  
आकाश से पाताल तक अटक गया है. सब कुछ 
क्यों निहारें सभी जन 
धरती का यह रंग-रूप 
बहुत आवश्यकता है औषधि की 
सभी के लिए जीने को 
प्रेम की बगिया में सभी को मिले सुविधा 
स्वप्न है जीवन जीने के बसंत का 
यह जानते हुए भी कि हर युग के कृष्ण को  
झेलना पड़ा मौत का तीर 
अनजान शिकारी के हाथों।
जब नींद पुकारती है उजाले को 
कुलबुलाने लगता है दुखों का बाजार 
शिराओं में दौड़ता बेचैन रक्त 
हूँढ़ता है नई सुबह का प्रकाश 
हवा का एक तीव्र झोंका 
पहाड़ों-नदियों का परीक्षण करता 
बूढे अनुभवी की भांति खेलता है नियति खेल 
दिन-भर के थके-माँदों को 
प्रकाश की आस दे बाँटता है नींद 
रात-भर पिलाता है अपना लहू 
जिससे सजती हैं महकती क्यारियाँ 
अपना खून-पसीना अर्पित कर 
अतीत के सूखे ढूँठ पाते हैं फूलों की रंगत 
उन्हीं के लिए उगता है सिट्टों का अन्न 
जिनसे प्राप्त होता है नव-जीवन 
जो डरते नहीं हैं भारी विपत्तियों से 
जुल्मों से लड़ते-लड़ते जिन्होंने आयु लगा दी 
मानवता ही जिनका धर्म रहा 
सर्वस्व समर्पित कर भी
जो मानते और करते हैं सबका भला 
अपना सुख-चैन छोड़कर 
कब जागेगी सोई हुई रात 
टूट बिखरेंगे सपनों के महल 
नृत्य करेंगी नवीन पुष्प-कलियाँ 
पक्षी गाएँगे स्वतंत्रता के गीत 
मिट जाएगा झोंपड़ी और महल का भेद 
नवीन उपवन होंगे, नए नीड़ होंगे 
तब बहेगी बयार बदलाव की।  
टीस कलेजे की 
हम सभी जन 
मानव-जाति के निरीह प्राणी 
हूँढ़ते रहे एक-दूसरे में 
रंग, धर्म, जाति और भाषा भेद।
सदा से सभी धर्मों ने पढ़ाया 
शांति का पाठ हमें  
रहें आपस में मिलजुलकर 
समझे-बाँटें एक-दूसरे का सुख-दु:ख
बैठ नहीं सके पर हम सभी 
शांति से एक-दूसरे के साथ 
शायद भविष्य में भी न बैठ सकें 
चक्कर में स्वार्थी दुनिया के
हमने गहरे चित्त 
कभी विचार भी नहीं किया 
कब, कैसे और क्यों होता है दु:ख 
भरमाकर हम बार-बार । 
सौतें हैं क्या प्यार और दु:ख 
रह नहीं सकतीं जो एक साथ 
व्यक्तिगत दुख से है क्या संबंध 
सामूहिक दुख का।
सदियों से चली आई यह शंका 
आज भी यक्ष-प्रश्न बन है वहीं खड़ी 
कोई अच्छी बात, सज्जन व्यक्ति 
आकर्षक हितैषी प्रफुल्लित कर देता है मन। 
भूल जाते हैं हम उस पल 
अपने सारे दुख, वेदना और घाव 
मन की देहरी पर नहीं उकरती 
पैरों की रक्त-रंजित बिवाई
कौन छेड़ता है नित लड़ाई 
जलती आग दुनिया के किसी कोने  
सुलगती रहती है जो निरंतर छलती 
गीले उपले से निकलते कड़वे धुंए-सी। 
तीन बातें बता गए पूर्वज 
जर, जोरू, ज़मीन रहे लड़ाई के घर तीन 
लड़ते-भिड़ते रहे हैं सगे भाई 
मिट्टी में मिलते देखे हैं खाते-पीते घर 
तुम भी सुन लो ओ मौत के व्यापारियो 
धरती न कभी किसी की थी न होगी 
लाखों आए अपना सिक्का चला चले गए
सुबह-शाम बजती रही जिनकी तूती 
यहाँ कल तुम्हारे निशान भी हूँढे न मिलेंगे 
मिट जाएँगे सजे-सँवारे स्थान 
बड़े ऊँचे नाम भूल जाएँगे
हवा में शेष बची होगी टीस कलेजे की। 
विद्यानंद सरेक 
भजन 
चार दिन का जीवन तेरा 
काहे तू भरमाया रे 
लोभ-लालच भरी दुनिया में 
काहे को ललचाया रे ॥ 
तेरा न यह जीवन मानव 
न यह घर-गाँव रे 
तेरी न धन-दौलत  
न तेरी पर छाँव रे 
भोले तू काहे भरमाया 
ईश्वर की यह माया रे
पर्वत की ऊँचाई उसकी 
नदी-नालों की गहराई रे
समुद्र का बड़प्पन उसका 
सृष्टि उसीन रचाई रे
डाल-पात वन-खंडों में 
नारायण ही समाया रे॥ 
पंचभूतों ने रे मानव 
तेरा जीवन घेरा रे 
न जाने कब आ जाए 
महाकाल का फेरा रे 
रह जाएगा सब यहाँ 
साथ न कुछ भी आया रे॥ 
प्रीतम चंद प्रीतम 
ग़ज़ल 
(1) 
अजी ये सताते हो क्यों 
दिल को दुखाते हो क्यों 
हँसकर मिलाइए नजरें 
नज़रें झुकाते हो क्यों 
चेहरा निहारने तो दो 
घूघट ओढ़ते ही क्यों 
कल खेलते थे साथ 
आज शर्माते हो क्यों 
मीठे कुछ बोल बोलिए 
होठों को दबाते हो क्यों 
मनभाती है आग जो 
उसको बुझाते हो क्यों 
लोग मनाएँगे खुशियाँ 
रूठकर के जाते हो क्यों 
थक-थक है जाए ज़िन्दगी 
एतने नचाते हो क्यों 
चोरों या लो डेलियो 
उड-उड के जाते हो क्यों 
हम हैं भोले निरे ही प्रीतम 
हमें ठगते-ठगाते हो क्यों? 
(2) 
इन छैल खूबसूरतों ने बिन मौत मारे 
हम नहीं बोलते बोलते लोग सारे 
लगता ग्रहण जब तब डूबता है सूरज 
सायं दिन दोपहर आते नज़र नज़र को हैं तारे 
जगते ही रोशनियाँ भ्रमर भरेंगे उडारियाँ 
लौ पर जान देंगे जलने के लेंगे नज़ारे 
जो इनको चाहते हैं चैन अपनी गॅवाते 
भाँत भाँत की पीड़ा पाकर हाय-हाय करते बेचारे क
भी हँसकर ये हँसाते कभी जान को सताते 
समझ न आएँ मुए नखरे इनके न्यारे 
कैसे करे मुराद पूरी प्रीतम यह ग़रीब 
यह तो धरती के देव स्वर्ग के माँगते नज़ारे। 
(3) 
सीने में पीड़ा दबाकर रखो 
ज़ख़्म दिल से लगाकर रखो 
कब आ जाएगी मौत क्या पता 
मिलने को हाथ बढ़ा के रखो 
अगर जीना तो खूबसूरती से 
अपना आप बचा के रखो 
जिस मर्ज़ का वैद कोई नहीं 
उस मर्ज़ को छुपा के रख़ो 
अकड़ ज़माने की छुड़ाकर अपनी 
प्यार की बंसी बजा के रखो 
फूल झड़ेंगे भले मत तोड़ो 
गमले में भले जा के रखो 
रात अँधेरी में रूह क्यों नचाएँ 
आँखों के दीपक जला के रखो 
देख लेतीं नहीं देखने पर भी 
नजरें भले ही छुपा के रखो
फ़ोटो सताने वालों को हरदम 
छाती से प्रीतम चिपका के रखो। 
आशा शैली 
पंछी पीड़ा का 
क्यों भोले पंछी 
तू आ बैठा 
मेरे खेत के किनारे 
यहाँ तो तुझे अनाज का 
एक दाना भी कहाँ मिलेगा ! 
खेतों की रखवाली तो 
कब की ख़त्म हो चुकी 
बेटी ब्याहे भी
कई दिन बीत गएँ
बेटा मेरा शिमले में 
बड़ा अफ़सर है
उसने आकर यहाँ खेतों की 
धूल क्यों फाँकनी है? 
बेटे बेचारे को तो 
सरकारी काम था 
उसे गाँव आने का 
समय ही नहीं मिलता 
दुल्हन सुकुमारी 
गोरे छोटे-छोटे 'नाजुक हाथों' वाली 
उसका तो यहाँ आकर 
दिल भी नहीं लगेगा। 
मुझे भाई मिट्टी की 
बास का भी बुरा लगता
किस हालत में शिमले में 
जाकर बसू 
मेरे शरीर जैसे 
यह धरती भी सूख गई है 
काम कमाया नहीं जाता
किसे जाकर बताऊँ? 
मैंने तो बोए थे 
मैंने बोए थे 
गलमोहर, पीपल 
पलाश, चंदन 
तुमने जाने कौन घड़ी 
मेरे मन की
धरती सींची 
कैसे उग आया 
बबूल का जंगल 
आओ, फिर 
कुछ देर बैठ कर सोचें
अब इस 
जंगल से बाहर 
कैसे निकलें 
अगर कुछ 
ऐसा नहीं हो सकता 
तो फिर 
आओ चलें 
इसी जंगल में 
फिर एक बार 
गुलाब उगाएँ
क्योंकि यह मिट्टी 
तो उपजाऊ है। 
ईश्वर दुखिया 
ग़ज़ल 
(1)
वो आ न सके मैं जा न सका 
नई एक दुनिया बसा न सका 
लोग देखें महलों को सजाकर जो रखते 
मैं छोटे से दिल को सजा न सका 
जिस रोज़ सुने मैंने दुख-भरे नग़मे 
गीत फिर कोई मैं गा न सका 
लहू तक देने को भी तैयार था मैं खड़ा 
पर एक फूल भी चढ़ा न सका
अँधेरे में दीपक जलाकर था बैठा 
पर दिन चढ़े भी बुझा न सका 
प्यार मेरे है दिल का समुद्र बना 
तभी प्यार किसी से मैं पा न सका। 
(2) 
कोई आज हमसे बुला के तो देखे 
बात जो बिगड़ी है बना के तो देखे 
हम जलते जगते भी बर्फ से ठंडे 
कोई जलती में तेल पा करके तो देखे 
हम पंछियों की भी बोली समझते 
हमसे कोई बात छुपा के तो देखे
हमारे तो आँसू भी मोती बन जाते 
कभी सीपियाँ कोई पाकर तो देखे 
जितनी हिम्मत से हम यहाँ जीते 
कोई जिन्दगी यहाँ लगाकर तो देखे 
हम तो अपना लहू भी पिलाते। 
कोई पैंट पानी पिलाकर तो देखे।
कुलदीप सिंह गुलेरिया 
नज़रों से 
नजरों से मुझको दोगे भुला 
दिल से भुलाना मुश्किल होगा 
बाँटना भी चाहोगे अगर दुख दिल का 
बाँट न सकोगे बाँटा न जाएगा 
आएगी याद अगर मेरी तुम्हें जो 
तो बेचैन होगा दिल रखना पड़ेगा 
आँखों में होगा ग़मों का अँधेरा 
लुक-छिपकर नजरें बचाकर रोना होगा
पूछेगा अगर कोई क्यों रो रहे हो 
बताना भी चाहोगे बताया न जाएगा 
यादों की मेरी इक छाप रहेगी चलती 
मीठी मधुर आग रहेगी दिल में जलती 
सुख की नींद नहीं सो सकोगे 
यादों की नौका चली जाए डूबी 
भड़कती आग भड़कती ही जाएगी 
बुझा न संकोगे चाहो बुझाना 
कभी न कभी बोध होगा तुम्हें भी 
पर तब हम ढूँढ़े भी मिल न सकेंगे 
निगलेंगी तुम्हें तुम्हारी बेवफ़ाइयों 
गंवाया वक़्त फिर कब हाथ आए 
दिल बाँध कर और दबी जुबां से
बुलाना भी चाहोगे बुलाया न जाएगा। 
शबीर कुरैशी 
गीत 
कौन लहरों को गिनता रहे 
धारों को नापता-चीन्हता रहे 
अपनी चाल से बढ़ते रहना 
कौन दुनिया की सुनता रहे 
इस दुनिया की चाल से चलना 
पूँट रक्त के पोते रहना 
कुढ़-कुढ़ कर कौन जीता रहे 
कौन लहरों को गिनता रहे
मज़हब और ईमान बन गए 
क्या सारे इंसान बन गए 
फटा मन कौन सिलता रहे 
कौन लहों को गिनता रहे? 
भाखड़ा निशानी 
सुनो लोगो सुन लो 
हमारी भी कहानी 
दिल हमारा भले रोए 
बहे आँखों से न पानी। 
'सांडू' का मैदान छोड़ा 
‘नलवाड़ी' भी गई 
‘रंगनाथ' मेरा डूबा 
पूजा भी छूट गई। 
अब कहाँ रौनकें 
‘गोहर' के बाजार में 
'थेडुए' की कुश्तियों का 
अब कहाँ नज़ारा ? 
‘नालेयां' के सरोवर पर 
कैसे जाए नहाने 
‘चुन्नू' के बाग़ में 
छूटे आ आडू खाना
'मुरली मनोहर' में अब 
है न कोई तैरता 
लक्कड़ियाँ पकड़ने को 
कोई बारी नहीं हेरता 
‘पंजरूखी' बावरी का 
ठंडा कहाँ पानी 
छाँव आठों पहर रखे 
कहाँ बड़ वह पुरानी। 
रह-रहकर अब मुझको
घड़ियाँ याद आ रहीं 
खट्टी कुछ मीठी बातें 
याद मुझको आ रहीं। 
देश ख़ातिर दी है जो 
याद रहेगी कुर्बानी 
हमारें बलिदान की 
बस भाखड़ा निशानी। 
रूप शर्मा निर्दोष 
सभी चलदी के यार बंदे 
बहुत गुजर गई थोड़ी बची 
उसको सँवार बंदे 
पल-पल जो जा रही 
उसको संभाल बंदे 
मस्ती बहुत कर ली 
तूने उम्र-भर अब तक 
उसकी मौज़ में मस्त होकर 
हो जा भव-सागर से पार बंदे 
न महल तेरे न कोठियाँ ही 
दौलत न शोहरत काम आएगी 
अब भी न संभला तो 
फैंसेगा बीच मझधार बंदे 
उस परमात्मा बिन कोई 
तेरा सहारा नहीं
जिनको अपना समझता है 
वे सब चलती के यार बंदे 
जिसने परम तत्त्व पा लिया 
वह उसी में विलीन हो गया 
कहे निर्दोष न देर कर तू 
अभी से हो जा तैयार बंदे! 
नफ़रत की आँधियाँ 
सूरज एक, चाँद एक 
यह भू-खंड भी एक 
फिर किसने बनाए 
क्यों बनाए 
धर्म अनेक 
किसने चलाई ये नफ़रत की आँधियाँ 
किसने फैलाए ईर्ष्या और विद्वेष? 
उत्कृष्ट 
चींटी जो अपने-पराए 
धर्म-संप्रदाय 
अमीर-गरीब राजा और रंक 
पूर्व या पश्चिम के 
भेद को न जानती है न पहचानती है
फिर भी सबको 
एक जैसा डंक मारती है
परंतु आदमी ! जो सब कुछ जानता है 
पहचानता है 
दुश्मन की तो छोड़ो 
अपने स्वार्थ के लिए 
मित्र को डंक मारता है 
फिर भी अपने को 
सबसे उत्कृष्ट मानता है।
पवनेन्द्र पवन 
ग़ज़ल 
(1) 
सुखसांत ही मँगवाकर न देखना 
मरीजों को खुद भी आकर देखना 
न जाने वो दौड़े लगाता हुआ ही आए 
यह हाल उसको सुनाकर देखना 
साँपों को बीन बजाकर निकालो 
बिलों में हाथ डालकर नहीं देखना 
दिल की लगी क्या बला होती है 
किसी के साथ दिल लगाकर देखना 
जिसे तू कह रहा है कि बेवफ़ा नहीं है 
मेरे सामने तो लाकर देखना 
भूखों के देश में तमाशा नहीं होगा 
बंदर को कितना नचाकर देखना 
'पवन' ख़्याल करना कि यह फट भी सकता है
गुब्बारे को ज्यादा फुलाकर मत देखना 
(2) 
झरोखों से वो यूँ झाँककर हमको हैं भालते 
मिलें लोगों के सामने तो नज़रें हैं टालते 
नाटक ही सही प्यार का रचता हमारे साथ 
वीराने में बैठ ज़ख़्मों को तो खंगालते 
बतलाती अपनी पीर तू हमसे जो कभी 
पलकों के बाल से तेरा काँटा निकालते 
सौन्दर्य के पुजारी हम हसीनों के रहते दूर 
नागों को पूजते हैं नहीं साँपों को पालते 
नज़र से नज़र मिलते ही होश खो गए
मिला न इतना वक़्त जिगर को संभालते 
कहते नहीं किसी को 'पवन' यह सोचकर 
काँच के घर वाले नहीं पत्थर उछालते  
(3) 
बात सच्ची कहता भी आदम है डर रहा 
ख़ामोश रहकर अपना है क्षरण कर रहा 
जओं की कभी इतनी तो तकलीफ़ न थी 
मरहम हकीम का है पीर जितनी कर रहा 
दरिया के घोम जैसा है दौर आज का 
डूबता है जिन्दा है मुर्दा तर रहा  
लिखिए स्याही से अथवा खून से न क्यों 
ऐसा है काग़ज़ यह कि है सब छर रहा 
मार रहा है एक और रोने के वास्ते 
अभी तो मैं हूँ एक से ही पिट रहा 
लगा रहे बाहर से चोर सेंध हैं घर को 
बैठा हुआ भीतर से तू दरारें भर रहा 
गिरेगा औंधे मुँह पवन इक दिन तू देखना 
पंख छोटे और उड़ान ऊँची है भर रहा।  
डॉ. कमल के. प्यासा 
मानव-रूपी दानव 
बचपन में सुनी थीं 
अनेकों उन नर-भक्षी 
दानवों की कहानियाँ 
जिन्हें सुनते ही 
मैं अकसर ख़्यालों के समंदर में 
खो जाता था, 
और खो कर डर जाता था 
और हैरानी में सहम जाता था 
वह काल्पनिक आकृति 
बड़े-बड़े दाँत
लंबे-लंबे नाखून 
और न जाने क्या-क्या! 
लेकिन अब वक़्त बीत गया है 
वह डर डर नहीं रहा 
क्योंकि उन काल्पनिक कहानियों से 
डर का पर्दा उठ गया है 
और उन दानवों ने मानवता का 
मुखौटा चढ़ा लिया है 
तभी तो हम करते हैं इंतजार 
बड़ी ही उत्सुकता से लगन से 
लंबी-लंबी लगी क़तारों में 
कहीं हाट-बाजारों में, तो कहीं गलियों में 
हाथों में श्रद्धा के फूलों के संग 
ख़ाली बोतल, केन और डिब्बे थामे 
हम-तुम सभी दर्शनाभिलाषी 
उस मानव-रूपी दानव के!! 
मेरा फैसला 
उसकी उँगली उठी 
उस पर 
और उसकी 
उस पर...!! 
मेँ
उन उठी उँगलियों 
की आड़ में 
अपने-आपको छिपाकर 
छिपा रहा बड़ी चालाकी से 
होशियारी से....!! 
वे दोनों प्रतिद्वंद्वी 
एक-दूसरे के प्रति 
अंदर ही अंदर 
अपने आंतरिक वैमनस्य के द्वंद्व 
में फँस गए; भिड़ गए...!!...!! 
मैं उन दोनों के आपसी भ्रम का 
कमीशन काटने लगा
गुलछ्रै उड़ाने लगा
और उनकी कमजोरियों का 
हर तरह से लाभ उठाने लगा!! 
वे दोनों 
तू-तू, मैं-मैं पर उतर आए !! 
मेरा फैसला अपने स्वार्थ-हेतु 
उन्हें लड़ाता रहा 
बस लड़ाता ही रहा दोनों को 
गए ख़द ही तमाशा दोनों 
और सबकी नजरें उठने लगीं
चारों तरफ़ से उन पर 
मैं मूक तमाशबीन की तरह 
आँखें मूंदे निहारता रहा 
बस निहारता ही रहा सबको! 
सुखदेव शास्त्री 
नया ज़माना 
सतयुग बीता त्रेता बीता 
नया जमाना आया है
त्रेता बीता द्वापर आया 
कलियुग ने फेरा पाया है
घर-घर अब कलियुग का पहरा 
घर-घर गिद्धों की बोली
घर-घर अब लड़ाई-झगड़ा 
घर-घर बदमाशों की टोली। 
घर-घर अब शराब के ठेके 
घर-घर चित्रों के हार 
घर-घर हो! हो! हा! 
झूठे दोस्त झूठे यार । 
घर-घर अब हेरा-फेरी 
घर-घर नशे के गीत 
घर-घर अब चोर-बाज़ारी 
घर-घर में अब झूठी प्रीत। 
वेदों के मंत्र हैं भूले 
फ़िल्मी-युग अब आया है
सतयुग बीता त्रेता बीता 
कलियुग ने फेरा पाया है। 
अब मैं आख़िरी बात कहूँगा 
लंबी न कहानी कहूँगा 
रो रही है भारत माता 
साबरमती का रोता पानी। 
कभी नहीं तुम सुखी रहोगे 
आपस में तुम अगर लड़ोगे 
बड़े-बड़ों के राज चले गए 
सजे-संजाए ताज चले गए
शक्ति चंद शक्ति 
ग़ज़ल 
(1) 
लीजे फिर से सड़क आज साफ़ हो गई 
हर ग़लती है उनकी माफ़ हो गई 
क्या बना झोंपड़ी का बताएँ किसे 
जो हवेली के नीचे दफ़न हो गई
जो उतरती न मेंहदी उतारे कभी 
एक गोली पलक में उसे धो गई 
कौन जाने क्यों रोती है वो लाडली 
लापता है बाप या कि माँ खो गई 
बेगुनाह बेजुबां क्या बताएँ भला 
कब सुबह उसकी कब है शाम हो गई 
दर्द उसका भला कोई जानेगा क्या 
रात-भर रोते-रोते है जो सो गई 
राम मैली है गंगा यह हमारे लिए 
पापियों के पाप वह है लाख धो गई। 
(2) 
दब गई सारी चीखें बेशक 
तड़पी और कुरलाई शाम 
लहू की गंगा-यमुना में थी 
नग्न एक नहलाई शाम 
जैसे कोई खिलौना देकर 
गई हो बहलाई शाम 
हर अँकुर है सहमा-सहमा 
जब देखा कुम्हालई शाम 
देखा उसे नि:सहाय कितनी 
द्रवित हुई पथराई शाम 
यही बदा है भाग्य में उसके 
नहीं लिखी मनभाई शाम 
चूस-चूसकर रक्त हमारा 
उनकी है रंग लाई शाम। 
सी.आर.वी. ललित 
ग़ज़ल 
मेरे मन की वीणा झंकृत झंकार करो 
पाहुने के नयनों से कुछ तो खिलवाड़ करो। 
तन्वांगी षोडशी कुज्जे के पुष्पतुल्य 
चंद्रमा को दोनों कर जोड़ नमस्कार करो। 
आलापे अंग-अंग आलापे अंग-अंग 
मुझसे भी प्यार करो मुझसे भी प्यार करो। 
बारहों महीने तो फूलता बुरास नहीं 
चार दिन नमन उसको नित्य हे बहार करो। 
यौवन का ज्वार तो है बुलबुला-सा पानी का 
आता है जाता है औषधी हज़ार करो।। 
है समपनी संध्या-सा ढला बुढ़ापा तो 
फिर भी हे यौवन तुम नख-शिख श्रृंगार करो। 
बाहों के सिरहाने सोने को है दुल्हन 
नखरे हज़ार करो बहाने हज़ार करो। 
बादलों का आलिंगन चुंबन श्रृंग का 
नयनों से डोल रिक्त अँसुवन भंडार करो।
उदर क्षुधित रह सकता है किन्तु जवानी क्योंकर 
ललित की जवानी की अर्थी तैयार करो। 
फूल तेरे प्यार के 
आज मेरे मन खिले फूल तेरे प्यार के 
आज मेरे घर आई सवार हो कहार के 
आँगन की बेलें लदी कलियों के भार से 
स्वागत को फूल सजे तेरे श्रृंगार के।
झुककर सलाम करें वृक्ष ऊँची धार के 
आज मेरे मन खिले फूल तेरे प्यार के 
मन मेरे उमड़ रहे नदी-नाले प्यार के 
आज पग आँगन में पड़े दिलदार के। 
कंकड़-पत्थर खिल पड़े रूप पा बहार के 
आज मेरे घर आई सवार हो कहार के 
मेरे होंठ प्यासे हैं अविरल धार के 
आज मेरे मन खिले फूल तेरे प्यार के। 
डॉ. प्रेम भारद्वाज 
ग़ज़ल 
(1) 
सांझ ढले जो आते पंछी 
चीर कलेजा जाते पंछी 
कर दें पूरा दाना- पानी 
तब खुलकर बतियाते पंछी 
हम भी थोड़े पंख ठगाते 
पास अगर जो आते पंछी 
कैसे जाल बिछाए हमने 
नज़र नहीं अब आते पंछी 
चारों तरफ़ शिकारी बैठे 
अब कम ही उड़ पाते पंछी 
प्रेम ठिकाना कर लो वर्ना 
देखो आते-जाते पंछी। 
(2) 
वास्ता बहरों से है मुद्दा असल 
कौन गाए गीत होगी क्या ग़ज़ल 
पेच तारें करंट गुम चोटें कई 
गाँव यह इतना कहाँ था टेक्निकल 
क्या करेंगे वैद या हों दाइयाँ 
केस ही जब हो चुका है सर्जिकल 
साथ जीवन-मरण का जिनसे रहा 
देखकर हैं भागते हमको डबल 
पोत लेते वो पुरानी ओबरी 
फिर बिछाते आँगनों में मारबल 
प्रेम की कोई थियूरी है कहाँ । 
आप खुद कीजिएगा प्रैक्टिकल। 
(3) 
खुलते-खुलते खुल जाते पर्दे इज्ज़तदारों के 
आम सभा जब नंगे करती शौक़ बड़े दरबारों के 
ज़ख़्म दिए जब अपनों ने ही मरहम से भी क्या बनता 
नश्तर थे वो सिर्फ जुबां के वार न थे तलवारों के 
माना निर्धन की जोरू तो होती है सबकी भाभी 
हाल कहाँ देखे हैं सबने कुछ ऊँचे घर-बारों के 
रीत रही है हर युग की ही नाम बड़ों का होता है
जान गॅवाएँ लड़कर फ़ौजें नाम उछलें सरदारों के 
बिना रुचि पकवान भी सारे कब आकर्षित करते हैं
प्रेम नहीं तो फीके हैं सब क़िस्से मौज-बहारों के। 
डॉ. प्रत्यूष गुलेरी 
हरगंगे भई हरगंगे 
हरगंगे भई हरगंगे 
हरगंगे! 
अगले बोलें 
पिछले बोलें 
बोली तोलें 
नहा रहे हैं
इस हमाम में 
चढ़ असमान में 
कितने नंगे ? 
नंगे! नंगे! नंगे! नंगे! 
पड़ी आज है
कहनी बात 
ख़सम कुजात 
प्राण चढ़े हैं
सानी सूली 
शराफ़त देखो 
जेल के अंदर 
नाच रहे हैं
बाहर बंदर 
निडर फिरें बदमाश यहाँ हैं 
खरे-खरों को बरसे डंडे
नाम उन्हीं के लगते दंगे 
हरगंगे! भई हरगंगे! 
न तो मैंने झूठ बोला है
न ही तो कोई कुफ़र तोला है,
जो कुछ हूँ मैं देख रहा 
उसी का कर उल्लेख रहा 
जो भी हैं राजे बनते 
लोग उन्हीं की धनता करते 
बेहद देते साथ उन्हीं का
यह सोच कर 
पता क्या कि कब क़िस्मत बदले 
धरत पलाटा आए किसी दिन 
सब दिन न कोई एक रहेंगे 
ल भी आ आगे चंगे 
आते चंगे जाते चंगे 
हरगंगे! भई हरगंगे! 
अफ़सर और मातहत को देखो 
बात मेरी को काग़ज़ लिखो 
बाबू औ मज़दूर सिपाही 
पड़ी है सबको फाही-फाही 
ड्यूटी पड़े कूप और खाती 
जनता मरे आध कोई राती 
हाथ जोड़कर माथा टेकें 
हाज़िर होकर 
द्वार हैं उनके 
जनता के हैं जो अब्बल सेवक 
शायद कोई सहारा पाकर 
छू लें कोई ऊँचा छिक्का ! 
मुँह खोलकर हँसना तुम मत
मेरे भाइयो !
मैं हूँ करता छंदे-छंदे 
अगर लगाई चुगली किसी ने 
जो हैं करते यही कमाई 
पड़ जाएँगे मुझको पंगे! 
हरगंगे! भई हरगंगे! 
कॉलेज मत पढ़ाओ बच्चे 
मत उनको तुम स्कूल में भेजो 
होती कहाँ पढ़ाई अब है 
ऊँची बड़ी हैं बातें होती 
चर्चा चुगली बेहिसाब 
एक-दूजे की टाँग घसीटें 
लोग हैं जाते 
आराम फरमाने 
अपना-अपना घर-घर का है
दुःख-सुख रोने।
टेबल ऊपर ऐनक होगी 
बाबू जी का कुर्सी ऊपर 
होगा साथ ही कोट राँगा भी 
तुम्हें घड़ी दो घड़ी क्या 
आँखें फाड़ दम रखकर 
बैठना भी होगा 
मैथ कॉमर्स साईंस के मास्टर 
ग्रुपों के ग्रुप बैठाकर 
घर पढ़ाकर ट्यूशन भाइयो 
स्कूल में आकर गले कर रहे होंगे चंगे 
हरगंगे! भई हरगंगे! 
ग़ज़ल 
मेरे दोस्तो सब चलते रहो
नए फल-फूलो फलते रहो। 
बहुत साँप मारे तब यहाँ पहुँचे 
क़सम है तुम्हारी न जलते रहो।
जो-जो भी हैं बतियाने को तरसे 
नज़रें बचाकर मत टलते रहो।
अपनी पहाड़ी मनु की है वाणी 
शब्दों के 'बबरू' तलते रहो। 
सजो महफ़िलों में सितारों की नाई 
जगमग बुझते जगते रहो। 
जो भी है कहना सब सच बोलो 
छलावों से यों मत छलते रहो।
यह यज्ञ-वेला है करो होम तुम भी 
दूर खड़े अब मत कुढ़ते रहो। 
कागों की आदत सदा बोलने की 
नए गीत-ग़ज़लें बस रचते रहो। 
एक न एक दिन यह इतिहास होगा 
पहाड़ी बोलने से मत डरते रहो। 
हमको भी चाहिए सहयोग तुम्हारा 
बोलने से पहाड़ी मत बचते रहो। 
अश्विनी कुमार गर्ग 
एक थी अपनी 
जीवन थी मटकी 
छलकती ही गई
एकाको थी जिन्दगी 
झंझट में गई 
चोटी पर बैठ 
दूर तक देखी 
दिल की किताब में 
कई बार लिखी
सितारों से प्रकाश 
लेकर चला मैं 
तपती धूली में 
कई बार सना मैं 
हाट-बाजार में 
लंबी कतारें 
सावन के बादल 
बरसते ही अनूठे 
टप-टप बरसात 
बरसती ही गई
एक थी अपनी 
मायके को गई।  
चाँदी की दुल्हन 
आँख खुली तो चाँदी पड़ी थी
चाँदी की दुल्हन चाँदी से जड़ी थी
चाँदी का गोटा चाँदी चुनरिया 
सारा वदन चाँदी से मढ़ा था
देखते ही आँखें बंद हुई जा रही थीं 
नूर उसे जो इतना चढ़ा था 
कैल-चीड़, चनारों के पत्ते 
उसे ही कर रहे थे पंखे 
बरफ पियारी प्रकती की लाडी
कैसे किसने यह गगन से उतारी। 
मालती से फूलों की सेज बिछाती 
स्वप्न की झाँकी को सच्चा बनाती 
कभी बहती हवा संग चलती ही जाती 
सिकुड़ने जब लगती तो सिकुड़ती ही जाती 
हिमाचल की प्यारी सुखों की पिटारी 
कैसे किसने यह गगन से उतारी 
काश! कुछ लोगों के मन साफ़ होते 
धीरे से जेबों में न नोट पाते
श्वेत-सुंदर यह पहाड़ों की प्यारी 
कैसे किसने यह गगन से उतारी। 
हिमाचल की धरती यह प्यार की धरती 
यह कुंजू, रांझू और मोहना की धरती 
हर रंगों में आकर रंगती रही है 
यह इक्कतीस कलियों के प्यार की धरती 
पीरों-वीरों, फ़क़ीरों की धरती 
स्वर्ग से न्यारी यह दुर्गा की धरती 
बैर-विरोध का क्यों राज आए 
यह गौरी की धरती न बदनामी पाए 
शिवजी की भूमि यह प्यारी हमारी 
कैसे किसने यह गगन से उतारी।  
डॉ. पी.सी. कौंडल 
जीने का मकसद 
आज तक नहीं सोचा कि हम इस संसार में क्यों आए हैं 
ये सूरज, चाँद, तारे, रात और दिन, भगवान ने क्यों बनाए हैं
देखने को आँखें और सोचने को भगवान ने दिमाग़ लगाए हैं
फिर भी हमने ना-समझी के बहुत से काम लगाए हैं
समझा है हमने कि यह शरीर, भगवान ने मौज उड़ाने को दिया है
तभी तो हमने कोई भी काम आज तक अच्छा नहीं किया है
दिन को खाना-पीना और रात को सोना ही हमने जीने का मक़सद माना है
पर हमने चैन से कभी सोचा ही कहाँ, तभी तो इसे जीने का हमने सही अर्थ नहीं जाना है
अब भी अवसर है सोचने-समझने का ताकि हमारा जीना किसी अर्थ लग सके 
अन्यथा कोई ज़रिया नहीं है कि हम चौरासी के चक्कर से बच सकें। 
अपना देश 
भारत देश है हमारा, यह हमें है जान से भी प्यारा 
इस पर मर-मिटने को तैयार हैं हम, 
यह है हमारा नारा। 
हिन्दू-मुसलमान-सिख-ईसाई, सब हैं आपस में भाई-भाई 
हम सब रहेंगे प्यार से, 
हमारी आपस में नहीं है कोई लड़ाई। 
हमारे पूर्वजों ने शहीद होकर प्राप्त की है यह आजादी 
तभी तो देखी नहीं जाती, 
हमसे अपने देश को बर्बादी। 
सुबह उठते ही सुनते हैं पंजाब-कश्मीर में इतने मर गए 
अनगिनत बच्चों को यतीम और, 
बहनों को विधवा कर गए। 
न जाने क्यों आपस में यह सब मारकाट हो रही 
तभी तो यह धरती माँ, 
सुबक-सुबक कर रो रही। 
कोई धर्म नहीं कहता एक-दूसरे की जान लो
अपने देश पर मर-मिटना 
अपने जीवन का ध्येय मान लो। 
दिनेश धर्मपाल 
बाजार को ख़त्म करो 
बाहर से उजले हैं
अंदर से सिकुड़े 
बाहर से खुले हैं
अंदर से जले 
आज भी बाज़ार के 
ठीक नहीं है लोग। 
आप रस ले के फूलते 
दूजे के हृदय फेंकते
बिटिया की शादी में 
हड्डियाँ तक चबाते हैं
बाहर से गोरे मुए
अंदर से काले लोग
आज भी बाज़ार के 
ठीक नहीं हैं लोग। 
अफसर बन जाएँ 
दूजों को डराएँ 
खुद की नौकरी बचाएँ 
दूजों की गवाएँ 
बदल गया ज़माना 
पर मुएं बदले नहीं लोग 
आज भी बाज़ार के 
ठीक नहीं हैं लोग 
कुर्सी पर बैठकर 
उठक-बैठक कराएँ। 
लाड़ी के सामने 
दूसरों को डराएँ 
राज-ताज चले गए
फिर भी उटकते हैं लोग 
आज भी बाजार के 
ठीक नहीं हैं लोग। 
फूले नहीं समाते हैं
गाँठ में न हींग 
झुलारे ही झुलारे लें 
घर में न पींग 
छप्पन वर्ष बाद भी 
वैसा ही है रौब 
आज भी बाजार के 
ठीक नहीं है लोग। 
सोने को नहीं घर 
फिर भी अकड़ 
जीना भी जीना नहीं 
तो मुआ मर 
जिस पर ये मरते हैं
बाजार के ये लोग। 
अपना ब्लड प्रेशर घटा लें
और दूजों का बढ़ा दें 
अपनी पत्नी को घर पहुँचा दें 
दूजे की भगा दें
कोई नहीं पूछता 
फिर भी लगा है रोग 
आज भी बाजार के 
ठीक नहीं हैं लोग। 
दुनिया के मेहनतकशो 
बाजार को मिटा दो
सारे संसार को 
एक गाँव बना दो। 
अजीत दीवान 
कुछ कर लो 
शाम होगी 
सबेर होगी 
जिन्दगी पल में 
ढेर होगी। 
न यह मेरा है
न यह तेरा है
झूठा है जग 
षणिक बसेरा है। 
कभी होती धूप 
कभी होती छाँव 
लगते हैं रोग 
रोती है माँ। 
अंत समय का 
ध्यान कर ले 
भेजा है जिसने 
उसकी पहचान कर ले। 
अकेला तू आया 
संग न कोई जाएगा 
नंगा है तू आया
नंगा हो जाएगा। 
समय तेरे हाथ है
कुछ कर ले 
'दीवान' कुछ नहीं बिगड़ा है 
अभी भी विचार ले। 
स्वामी गिरिधर योगेश्वर 
ओ मेरी प्रियतमे 
ओ मेरी प्रियतमे! 
तू मुझे कहाँ, कैसे, कब मिलोगी 
कब तक मेरे कलेजे को 
इसी तरह छिलोगी? 
(यह बाबा पूछ रहा) 
मेरे लिए तुम रांझे की हीर से 
पुन्नू की सस्सी 
यह दारिके की चम्पा से
तनिक भी कम न हो
अधिक ही हो/सच मेरी हमदम ! 
सच मेरा प्राण तू 
युग-युगों से ध्यान तू 
फिर भी पता नहीं मुझे/तू क्या, कैसी हो तुम 
कहाँ हो–क्यों हो? 
वैसे ही 'तू' ही 'मैं' हूँ
'मैं' ही हूँ 'तुम' 
फिर भी कितनी आश्चर्य की बात
मुझे तेरा ज्ञान नहीं 
तेरे रूप का भान नहीं! 
ओ मेरी प्रिये! चैन मेरी! 
मेरी गुहार सुनो 
युग-युगों की पुकार सुनो 
कृपा करके अब तो/मेरे आगे से 
अपना यह लंबा पूँघट उठाओ 
तब ख़त्म हो कलेजे की 
अनथमी धुक्क- धुक्क! 
ओ मेरी प्रिये आत्मे ! 
तुम क्या हो? मुझे समझाओ 
चूँकि बोले बाबा 
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः। 
(अपना रहस्य बताओ!) 
कविता क्या लिखू
मेरे भाई 
जो काम जब होगा, तभी होगा 
भले तुम लाख ज़ोर लगाओ 
जैसे कविता जब लिखी जाएगी, तभी लिखी जाएगी 
भले तुम कुछ भी कहो 
मूल्य भी उसका तभी पड़ेगा 
समय आएगा जब। 
तो कविता अब लगी है लिखी जाने 
जब यत्न लगा है सोने 
और स्वयं ही जागने लगा है 
भीतरी अनचीन्हा मेहमान। 
भाई! सच्ची कविता तभी लिखी जाती है
किसी प्रेमी दिल में 
किसी को पहली ही नज़र में 
देखते ही जब कोई 
न रूकती हिलोर आती है। 
कोई पीर उठती है हृदय में 
कोई नशा-नशा छाता है
दोनों ओर से जब 
एक-दूसरा भाता है। 
या 'काव्य' फूटता है 
तब किसी के दु:ख-दर्द में 
कोमल कवि चित्त का 
तंतु जुड़ता जब। 
जैसे आदि कवि ने देखा था। 
लौकिक अनुष्टुप छंद । 
खैर, करते हैं अब वह सब बात बंद। 
नवीन हलदूणवी 
धरा का श्रृंगार 
वर्षा न हो तब खेत ही बेकार हैं 
हरे-भरे बेल-बूटे धरा का श्रृंगार हैं 
आम वट पीपल भाई लोगों ने कटा दिए 
शहतूत तुनींह खैर भी तो जड़ों से मिटा दिए। 
किसने कटान यह कराया मेरे मितवा 
लगता है ऐसे जैसे भूत ही सवार है 
हवा में है धूल भाई पानी में है गंदगी 
जोर है मिलावट का कैसे कटे जिन्दगी। 
हूँठ-मूठ पेड़ हुए धारां-धारां नंगियाँ 
फल-फूल तभी रहा मौसमी बुख़ार है
बाँटकर पहरेदार लकड़ी कटाते हैं 
पता नहीं जंगल में कब आग लगवाते हैं। 
लगातार शोरगुल मिलजुल करते 
कैसे बुझाएँ भाइयो आज रविवार है 
शेर बाघ भगियाड़ भालू जंगलों में बसते 
सारों केंदल चकोर पंछी मोर खूब नाचते। 
औषध के भंडार पहाड़ जब हमीं उजाड़ दें 
मानवता को होना भाई कैसे सुधार है
दुनिया का भला होगा पेड़-पौधे पालकर 
गद्दार औ गपोड़शंख देश में से तालकर। 
होना न 'नवीन' देंगे जंगल में उजाड़ जरा 
हमारे साथ यही बात बोलती गटार है। 
मानवता की पूजा सच्ची 
आपस में न होती खरी रोज-रोज़ जंग 
मानवता की पूजा सच्ची बाक़ी तो पठंग। 
देश धरा में है न्यारा भाइयो! भारत प्यारा 
लगाएँ संत-फ़क़ीर जहाँ एकता का नारा 
भाईचारे की मिसाल यह संसार को दिखाएँ 
चाहे धर्म-भाषा भिन्न हैं रिवाज रूप रंग 
मानवता की पूजा सच्ची बाक़ी तो पठंग। 
खेतों में कमाई कर अन्न-धन पाता जा 
मिलजुल छोटे-बड़े उद्योग भी लगाता जा 
मेहनत बगैर किए घर-बार बिक जाएँ
कंब सोए हुओं की बताओ मिटी भूख-नंग 
मानवता की पूजा सच्ची बाक़ी तो पठंग। 
चतुर चालाकों के हैं घर गंगा बह रही 
अंधविश्वासी पास धागा-धूनी रह रही। 
'नवीन' सच का व्यापार तो उधार में है डूबता 
यहाँ मौज-मेला लूटें फोक्कड़-भचंग 
मानवता की पूजा सच्ची बाक़ी तो पठंग। 
आपस में न होती खरी रोज-रोज जंग 
मानवता की पूजा सच्ची बाक़ी तो पठंग। 
सुदर्शन वशिष्ठ 
परिन्दे 
कभी नहीं पहनते गर्म कपड़े 
स्वेटर कोट जुराब 
छाता नहीं लेते बरसात में 
आग नहीं तापते पंखा नहीं झलते 
तब भी गाते रहते हैं सदा 
उड़ते हैं बरसात के बाद उन्मुक्त 
उठते हैं मुँह अँधेरे सर्दियों में
देर शाम तक जागते हैं गर्मियों में 
कभी बीमार नहीं होते 
बूढ़े नहीं होते
मरते नहीं देखे 
जानते हैं दुख छिपाना सुख बाँटना परिन्दे 
जीते सब के संग 
मरते एकांत में। 
बंजारे बादल 
बंजारे हैं पहाड़ के बादल 
पहनाते हैं पर्वतों पेड़-पौधों को बंगें 
एकदम ढाल लेते हैं 
चोटी-ढलान खेत-खलिहान 
के आकार की बंगें! 
बंगें, जो निशानियाँ हैं सौभाग्य की 
निशानियाँ है सुहाग की।  
बादल की ये बंगें 
टूटें न कभी 
कोई अपशगुन ने घटे 
कोई अभागन न बने। 
क्या ऐसा भी हो सकता है
क्या ऐसा भी हो सकता है 
जैसा सोचा हो 
सब वैसा ही हो जाए। 
सर्द मौसम में 
धूप निकल आए
सब गुनगुना जाए। 
एकदम ठीक हो जाए बीमार 
बिस्तर छोड़ चलने लगे
वैसा ही अकड़ने लगे। 
क्या ऐसा भी हो सकता है 
तुम याद करो 
वह सामने आता दिखे। 
क्या ऐसा भी हो सकता है 
ग़रीब बच्चों के न हों बड़े पेट 
दालों के न बढे रेट 
अन्न-धन की भरमार हो। 
तुम जीत जाओ बड़ी लड़ाई 
तुम्हारी जय-जयकार हो 
तुम प्रजा हो बेशक 
तुम्हारी अपनी सरकार हो। 
सुभाषना भारती 
सुन लगाकर कान 
सुन लगाकर कान 
बात मेरी तू मान । 
बुद्धि क्यों चकराई 
वृक्षों की कर रहा कटाई 
अकल गई मैं मान 
सुन लगाकर कान। 
बात मेरी तू मान। 
क़दरत से बराबरी न कर 
माँ से है बड़ा यह दम न तू भर 
सामर्थ्य से बढ़कर न कर काम 
सुन लगाकर कान 
बात मेरी तू मान। 
वृक्षी से धरों को सजा 
हवा सदा ताजी खा 
पत्थर तोड़ने की न भूलें बान 
सुन लगाकर कान 
बात मेरी तू मान। 
धूप- वर्षा से है बचाना 
खाना इनसे है पकाना 
स्वस्थ रहेगी जान 
सुन लगाकर कान 
बात मेरी तू मान ।
ज्वर, खाँसी, सर्दी, दमा है भगाना 
हर दिन है, एक पेड़ लगाना 
प्रण ले पक्का ठान 
सुन लगाकर कान
बात मेरी तू मान । 
‘सुभाषना' है बोलती 
बात दिल की खोलती 
पेड़ पुण्य की है शान
सुन लगाकरे कान 
बात मेरी तू मान॥ 
यह कौन आई 
यह कौन आई यह कौन आई? 
कहीं न रुक रही, जरा न झुक रही 
गर्दन अकड़ाती है चली आई।
यह कौन आई यह कौन आई ? 
संब ही चिल्ला रहे, बड़ा जोर लगा रहे 
अपनी ओर से हैं भगा रहे 
यह तो है पक्के पैरों आई। 
यह कौन आई यह कौन आई? 
जोर वाले ही इसे रोक सकते नहीं 
ग़रीब-गुरबा क्या कर सकते हैं जी 
हमारे वश की न बात भाई 
यह कौन आई यह कौन आई? 
अगर पीछे धकेलें तो आगे है आ रही 
आप नहीं डर रही औरों को डरा रही
आगे आगे बढ़ रही हो छाया से छुआई 
यह कौन आई यह कौन आई ? 
चालाक बनकर कर रही जेबों की कटाई 
मिनटों में ले जा रही पैसों की कमाई 
इसको है पकड़ना मुश्किल मेरे भाई
यह कौन आई यह कौन आई? 
बैग भर कर पैसों का ले जाओ 
दुकानदार से चीजें पुड़िया में लाओ 
सब ही हैं रो रहे पूरा जोर लगाकर 
हाय वो महँगाई ! हाय वो महँगाई।
चंद्ररेखा डढवाल 
भीतर-बाहर 
धृतराष्ट्र हैं भीतर सबके 
अपने सगों के सुख पर। 
कंडली मारे सर्प की तरह 
भीष्म बाहर खुल्लमखुल्ला 
सब जानते 
कुछ भी नहीं जानने का 
ढोंग करते 
अकर्मण्य बने रहने का 
औचित्य सिद्ध करते 
शांत-सौम्य 
तीन और तेरह के 
अंकों के बीच 
सीढ़ियाँ चढ़ते-उतरते 
मदमस्त। 
भीड़ 
भीड़ उछालती है पत्थर 
और लहूलुहान भी 
भीड़ ही होती है। 
हौंसला 
तुम्हारे पास दो साबूत 
पाँव हैं
या एक अदद बैसाखी 
क्या फ़र्क पड़ता है 
रास्तों पर पाँव नहीं चलते 
बैसाखी भी नहीं
रास्तों पर हौंसला चलता है। 
ग़ज़ल 
अपनी धूप भी रख ली पर्दो में 
मेरी छाँव पे आग बरसा वो गए। 
बात हक़ में थी वह छेड़ी नहीं 
लाख झूठी और सच्ची सुना वो गए। 
नहरें बहने लगीं राणे धन्य हुए 
बलि औरों की बेटी चढ़ा वो गए। 
धरा का अच्छा-बुरा कभी पूछा नहीं 
और अंबर पे परचम फहरा वो गए। 
रातों को जग कर पाए चंद तारे 
हमें साँझ हुए ही सुला वो गए।  
कंवर करतार 
ग़ज़ल 
हम भेद छिपाते ग़म खाते रहे 
वह कंधे पर अर्थी हमारी उठाते रहे 
पाला जिन्हें हाथ देकर था फूल जैसे 
वही खरोंचे हमें लगाते रहे
उठाया गहराइयों से था जिन्हें दिल के सहारे 
वही उल्टे मुँह से गिराते रहे 
प्यार का था मार्ग में दीपक जलाया 
वह उसी को जलाते-बुझाते रहे 
उन्हें देख हमें मिली रोशनी 
हमसे दूर रहकर अँधेरा बढाते रहे 
प्यार पाकर न दिल को है मारना 
नश्तर हमारे दिलों में वो चुभाते रहे 
छोड़कर हमें छोड़ दिया बोलते 
बेचारे कॅवर' को दोषी बनाते रहे। 
रामपाल अवस्थी 
खुली एक जगह 
कुछ को कुछ क्रमा, ने ऊ होत चलाओ
युग - युगों न रहा कोई, कुछ ऐसा कमाओ 
कम एसा पोधों रोपो जो छाया दे और न मोठे 
पछयों के घोसलों के वास्ते खुला स्थान बनाओ। 
दुनिया के टेढ़े-मेढ़े रास्ते थे और मोड़ बने हैं 
मोड़ो पे भूले राहगीरों को सीधा रास्ता दिखाओ 
आज बैधाव है चर रहा आपस में सगे लड़ रहे 
पस में लड़ते भइयों की तुम कुछ सुलह कराओ। 
तुम अपने-आय शिव बनकर पी लो विष का प्याला 
लोगों को अमृत-स धरा पिलाओं और पिलाओं 
आज आए हैं कल जाएँग यही बात सच्ची है
यही स्वच्छ वात हिटे में सुबके टाल जाओ। 
वै-विरोध का जहर हो रगों में है रच गया 
'राम' हे चेला बनकर जहर का कोई मुट्टा लगाओ।
हरिकृष्ण मुरारी 
मायाजाल  
पाँच महाभूतों से बना 
आदमी का पिंजर 
धीरे-धीरे पाँचों की 
बराबरी घट-बढ़ रही
जिससे आदमी में 
पैदा हो रही बुराइयाँ 
तभी आज व्याकुल है
यह आदमी 
भूमि-तत्त्व की प्रधानता 
कहीं अग्नि:-तत्त्व बिछा 
आकाश-तत्त्व लुप्तप्राय 
और आज घर-घर 
जल-तत्व का घाटा सता रहा 
आज हम पूर्ण नहीं हैं
तभी तो मैं आज आकुल-व्याकुल 
और तम भी विक्षिप्त हो 
लगता है हम सारे ही 
कहीं न कहीं ज़रूर फँसे हैं 
इस व्याकुलता और विक्षिप्तता 
के घेरे में 
तभी तो धंसते जा रहे 
माया जाल में 
कुछ बाहर भी निकलना चाहते
पर रास्ता नज़र नहीं आ रहा 
आज सख्त जरूरत है
इस मायाजाल को तोड़ने की 
पर क्या कोई कृष्ण लेगा जन्म 
कोई राम करेगा क़ायम मर्यादा 
लगता है अँधेरे ने अपनी जड़े 
चारों दिशाओं में बिछा दी हैं। 
तभी तो आज धरती 
पल-पल हिल रही। 
सब दिशाएँ डगमगा रहीं 
रोज कहीं बम पड रहे 
फट रही रोज बारूदी सुरंगें 
बेक़सूर पता नहीं कितने 
रोज खून में लथपथ तड़प रहे 
धरती की छाती पर 
इस पीड़ा को सिर्फ 
धरा है जानती 
बाक़ी फँसे हैं आज सारे ही 
माया-जाल के घेरे के अंदर । 
पिंजरे का पंछी 
समय धीरज-संतोष है। 
पल-पल बिखरते जा रहे 
और प्यार उल्टे राह 
विपरीत नदी की धार में 
बहने लगा है । 
गुस्सा घर-घर बसने लगा है। 
जन-जन में समाहित 
जल्दी-जल्दी 
दर-दर ठोकरें खा रही 
दया और क्षमा 
माया-जाल चौतरफ़ा 
फैल रहा। 
सोचने वाले दिमाग 
अब बूढ़े हो रहे हैं। 
हार कर बिखरने लगे हैं। 
क्योंकि गंदगी 
बेचैन मन घेरकर 
अपने अधीन 
करने लगी 
पिंजरे का पंछी टेर रहा 
यह सब कुछ 
व्याकुल है तड़प रहा 
बाहर निकलने का रास्ता 
आज की तारीख़ में बंद है। 
क्योंकि हमाम बढ़ रहे 
हर जगह 
और इन हमामों में 
बहुत सारे 
नंगे नहा रहे। 
हरिप्रिया 
गुलाब की क़लम 
मैं हाँफ रही हूँ। 
जैसे लंबी दौड़ से लौटी हूँ 
में सबसे छिपकर 
रोप आई हूँ कुछ गुलाब की क़लमें 
यदि किसी को पता चलेगा 
तो वे नफ़रत से उखाड़ देंगे उन्हें 
और मेरा जीना दूभर कर देंगे 
क्योंकि पहले भी ऐसा हो चुका है। 
जब बरसात के मौसम में । 
क़लमें टिकने की संभावना से 
मैंने अपने लगातार प्रयत्नों से 
जुटाई थी कुछ गुलाब की क़लमें 
रोपने के लिए 
तो उन्हें पता चल गया था। 
तब उन्होंने बेझिझक मेरे मुँह पर 
थूक दिया था। 
मैं अब भयभीत-सी 
रहती हूँ। 
जब क़लमों में अँकुर ही न फूटेंगे 
तो गुलाब कहाँ से खिलेंगे 
मैं सुगंध बटोरकर 
उसका अहसास जीना चाहती हूँ। 
उसे रंगों के उल्लास में घोलकर 
पीना चाहती हूँ 
कई बार ऐसा भी हो चुका है 
जब मेरे अपने आँगन में उग आई थी।
गुलाब की झबरीली झाड़ी। 
जो मेरे सामने नष्ट कर दी गई 
उसके गड्ढे में पथरीली मिट्टी 
भर दी गई। 
अव में गुलाब को 
झबरीली झाड़ी देखने के लिए 
तरस गई हूँ 
अब मैं छिपकर 
हर किसी के पिछवाड़े 
रोप आती हूँ एक-आध क़लम 
शायद कभी गुलाब खिलेंगे 
मैं रहूं या न भी 
इससे फ़र्क नहीं पड़ता 
फ़र्क पड़ता है गुलाब न होने से 
मैं हाँफ रही हूँ 
जैसे लंबी दौड़ से लौटी हूँ।  
मंज़िल और हम 
हम बाहरी प्रसाधनों से सँवरे रहे। 
और भीतर से पिछड़ते चले गए...
यह कैसी विडंबना रही... 
समय तो लोहा हो जाने का था। 
सख़्त बने रहने के मौसम में 
मोम-सा तिल-तिल पिघलते रहे 
ओले से बरसे 
विचारों की उष्मा बिन 
बर्फ से ठंडे हुए। 
जब सच से सामना हुआ 
निर्भय हो रूकने के समय में 
भयभीत हो 
झूठ के सागर में किश्ती पर उतरते 
चले गए, किनारों को कौन पूछे ? 
मँझधार में डूबने से बचना 
मुश्किल हुआ। 
झूठ की मौजों की साजिश देखिए। 
जिसे तोड़ने में केवल 
शैवाल ही हासिल हुआ 
यह नाटक और असलियत का फ़ासला. 
बढ़ता गया... बढ़ता ही गया 
हालात का सूरज गर्म तवे-सा 
सिर पर चढ़ता ही गया । 
फूलों की सुगंध व नम्रता से 
नाता तोड़ डंठल-सी काँटों-भरी शाख 
पूरी ताक़त से मुट्ठी में भींचे अक़ड़ते रहे। 
सपनों में सजीली तितलियाँ पकड़ते रहे। 
हम बाहर से सँवरते रहे 
और भीतर से पिछड़ते चले गए। 
यह किस मुक़ाम पहुँचे? 
केवल जगह ही पहचानते रह गए।  
डॉ. प्रेम लाल गौतम 
मैंने तो ग़म ही ग़म पाया 
मुझे तेरा ख्याल आया कहाँ 
देखें तेरी छाया 
तेरा मिलना तो दूर रहा 
मैंने तो ग़म ही राम पाया ॥ 
चाँद भी देखता बैरी 
तारे भी सब हँसते 
ऊंची-ऊँची ये घाटियाँ 
हैं कौन जो साथ दे 
अँधेरा ही हाथ आया। 
मैंने तो ग़म ही ग़म पाया ।।। 
सर्दियों के ये दिन छोटे 
क्षणों में बीत जाते। 
लंबी-लंबी ये रातें 
बिताऊँ कैसे मेरी जान, 
ਦੀ मुझे जीना नहीं बताया 
मैंने तो ग़म ही ग़म पाया। 
सब के हैं साथ अपने 
मुझ न कोई अपना दिखे 
थे कर्म मेरे खोटे 
मैं हो न सका उसको 
याद तेरी ने सताया। 
मैने तो ग़म ही ग़म पाया। 
पत्थर का तेरा दिल 
आंसुओं से न पसीजा 
न तेरे लिए सब कुछ त्यागी 
पर पगली तूने न विश्वास किया 
खरा प्यार तूने जताया 
मैंने तो ग़म ही ग़म पाया।
मानव 
तेरा टूटेगा कब भ्रम मानव 
तू कर ले रे नेक कर्म मानव।। 
तूने अपने-पराए की रेख डाल दी। 
एक-दूजे को लड़ाकर भय की बेल पाल दी । 
तूने किया न कोई धर्म मानवं। 
तू कर ले रे नेक कर्म मानव । 
तूने मनुष्य के रंग-रूप भाषा बाँट दी 
तूने जात-बिरादरी की खाई पाट दी । 
आँवा दी तूने तो तिल-तिल शर्म मानव 
तू कर ले रे नेक कर्म मानव।। 
क्यों आपस में है मानव तीर ताने रे । 
क्यों बैर-विरोध के घट भरे रे 
कर हृदय को तू नरम (कोमल) मानव 
तू कर ले रे नेक कर्म मानव। 
आज भाई ही भाई के प्राणों की प्यासा । 
जी-जान से मारने को दरोटे है तैराशा। 
तू क्यों भूल गया गीता को उपदेश मानव 
तू कर ले रे नेक कर्म मानव। 
क्यों चारों तरफ़ चोरी खून डाके पड़ रहे । 
क्यों सब कुछ होते भी फाके लग रहे 
खून अपना ले कर तू गर्म मानव 
तू कर ले रे नेक कर्म मानव।। 
तू क्या घर खलिहान पशु साथ ले जाएगा। 
हीरे-मोती सोना-चाँदी संग छाती पे बाँध जाएगी। 
खाली हाथ आया है जाएगा ख़ाली हाथ 
मानव तू कर ले रे नेक कर्म मानव। । 
दीपक कुमार वर्मा 
ग़ज़ल 
(1) 
मुझको तो बहला ही लोगे 
ख़ुद को क्या तुम उत्तर दोगे 
जीवन के सवाल हैं टेढ़े 
कितने दिन तुम टाल ये लोगे 
यह तो हल करना ही होगा। 
जितने दिन जीवन पाओगे 
कितने दिन झूला झूलोगे 
इक दिन तो नीचे आओगे 
अव तो भरपेट मौज उड़ा लो 
इक दिन तो कुछ न पाओगे 
हमने तो सह ली है तुम्हारी 
कभी तो हमारे नीचे आओगे 
आधी तो पी ली है तुमने 
अव और कितनी पी जाओगे 
ठगी चोरी उधारी करके 
कितना और तुम जी पाओगे। 
(2) 
प्रेम प्यार है हर कोई करता 
पर नहीं प्रेम है करने आता 
अहं प्यार इकड़े नहीं चलते 
एक है आता तो दूजा जाता। 
भूखा प्यार यह मेरे अंदर 
रोज रहा मुझको तड़पाता 
कितनी बार खिलाया इसको 
फिर भी है भूखा रह जाता 
द्वेष अहं हैं प्यार को खाते । 
पर सिर्फ इन्हें है प्यार मिटाता।। 
देवराज संसालवी 
ज़रूरी 
विचार चर्चे बडे जरूरी 
है जरूरी मेल-मिलाप 
पढ़ना-लिखना बड़ा ज़रूरी 
है ज़रूरी अम्मा-बाप। 
भाई-बहन पत्नी जरूरी 
बेटा-बेटी का भी साथ 
सूरज-चंदा अंबर-तारे 
ज़रूरी है बिजली बात। 
खेत-क्यारियाँ बड़ी जरूरी 
पशु बच्छड़े आँगन-द्वार । 
कुत्ते-बिल्ले घटारी-चिड़ियाँ 
कां कबूतर तोते सर्प-सगलाट। 
धरती-शिवजी पानी-विष्णु 
हरे-भरे वन और पहाड़ 
बादल-वर्षा भेड़-बकरे 
खरगोश मर्ने बर्फ-बौछार। 
नेवले गोहें, चूहे भुकनोलियां 
उल्लू, गिद्ध, वृक्ष. आकाश । 
बाघ, रीछ और सूअर जरूरी 
गाय-बैल और हरी-हरी घास। 
नदियाँ-नाले कूहले जरूरी 
सब्जी-भाजी लहसुन-प्याज़ 
टमाटर, मिर्च, हींग जरूरी 
घी, तेल, नमक, चावल और दाल । 
सत्य 
गुरु बनकर पूजा कराते लोग 
गुप-चुप मंत्र पा जाते लोग 
आप हैं रोशन बाक़ी अंधे 
लोगों को भरमाते लोग। 
नहीं बताते सच्चा मार्ग 
अँधेरे में मर जाते लोग 
ऐसे बड़ा बुलाएँ देवू 
चुगते सारे अपनी चोग। 
बहुत कहें अंत न पाया।
सच को हैं छुपाते लोग। 
अंबर में हमारे पूर्वज 
मोक्ष पा सिधारे लोग। 
सूरज राम और चंदा सीता 
द्वापर कृष्ण और रानी राधा 
अंबर बिजली सुदर्शन चक्र 
अल्हा मौला गुरु भगवान। 
पैरों के सेवक हनुमान 
पवन मंडल बताएँ लोग। 
बादल बनकर चौतरफा- घूमें 
विष्णु दर्शन पाएँ लोग। 
जहाँ कृपा हो करनी उसको 
ठंडा पानी बरसाते रोज़ 
नाराज़ अगर हो जाए जब भी 
दर्शन तक न पाएँ लोग। 
के.आर. भारती 
बादल 
श्वेत, मटमैले तो कभी स्याह काले 
विचरते बरसात में बादल मतवाले 
अभी-अभी हैं धरा के आस-पास 
पल-छिन में पहुँच जाते आकाश । 
सिंह-नाद कर मानव को डराते 
आँखों में बीजुरी लसकाते । 
यहाँ फेंकें बजरी वहाँ ये ओले 
जोर से बरसे तो कभी ये हौले 
खड्डु नदी-नाले और झरने 
गर्मियों में जो सब लगते हैं मरने 
जान उनकी में आती है नई जान 
कतरा-कतरा जब पिघलता आसमान 
रंग-बिरंगे बादल खूब हैं सुहाते 
किसका मन भला हैं ये नहीं लुभाते 
देख इन्हें वन में मोर डालें पायल 
आशिक़ों के मन भी हैं हो जाते घायल 
कवि-लेखक तुम्हारी ही महिमा हैं गाते 
दूत बनाकर प्रेमिका को संदेश पहुँचाते 
पर सुन-सुनकर अपनी बड़ाई 
दिमाग़ लगता चढ़ गया तभी है भाई 
अकस्मात कहीं भी तुम फट जाते हो। 
गाँव-शहर में क़हर बरपाते हो 
कितने ही घर दिए तुमने उजाड़ 
बेमौत सैंकड़ों ही लोग दिए मार । 
हर साल होगा मौसम संग आना-जाना 
मानव और मेघ का है रिश्ता पुराना 
गरज-चमको जितना चाहो बरसा करो 
प्रार्थना भारती की कि फटा मत करो। 
शराब 
खाँस-खाँस कर श्वास एक ले नहीं पाते। 
खाया-पीया सब हो बाहर निकालते 
फेफड़े-गुर्दे सब हो गए ख़राब 
पापा क्यों नहीं छोड़ देते पीना शराब। 
घर में न खाने को फूटी कौड़ी । 
जमीन भी सारी तुमने यह बेच है छोड़ी 
उधार और ऋण का नहीं रहा है हिसाब 
पापा क्यों नहीं छोड़ देते पीना शराब। 
न रोटी पूरी है न तन को लिबास . 
आज बचे कल जाने क्या हो ह्रास 
रह गए अनपढ़ न मिली कापी न ही किताब 
पापा क्यों नहीं छोड़ देते पीना शराब। 
स्वयं न लगाते हाथ कभी काम को 
अम्मा को हो पीटते सुबह और शाम को । 
किसी की इज्ज़त न किसी का लिहाज़ 
पापा क्यों नहीं छोड़ देते पीना शराब। 
औरों के तो मुआफ़ बड़े-बड़े अपराध 
हमारी नेक बात लगे सबको ख़रीब । 
हरे कोई कहे हमें शराबी की औलाद 
पापा क्यों नहीं छोड़ देते पीना शराब। 
डॉ. रजनीकांत 
ग़ज़ल 
(1) 
दृढ़ निश्चयी होकर रास्ता कटता रहा सदा ही 
फटी रजाई में जान घुटती रही सदा ही 
दाँतों वालों को कौन बोल सकता है। 
ग़रीब की पत्नी लुटती रही सदा ही 
अपना हिस्सा तो उसने संभाल कर है रखा। 
रोटी पराई थाली से खाई जाती रही सदा ही 
वह मस्त था जिसने कल की नहीं सोची । 
उसके घर धमाचौकड़ी मचती रही सदा ही । 
प्रतिदिन आएँगे रात्रि को नशे में टुन्न । 
कांत की पड़ोसन हायतौबा मचाती रही सदा ही 
मेरी प्रशंसा करो या दोष दो मुझे । 
बात मुझसे मुँह पर कही जाती रही सदा ही 
महिला दिवस हम मनाते रहे सालों-साल 
बसंती सिर पर ईंटें ढोती रही सदा ही। 
(2) 
चाकोना पेट फुलाए जा 
दोनों हाथों खाए जा । 
हाकिम नौकर सब ही खाएँ 
ऐसी युक्त बनाए जा 
साबूत तेरा मूल रहेगा 
खूब ब्याज बढ़ाए जा 
ठाकर सोया गहरी निन्दिया 
भोग उसे लगाए जा 
चलती का नाम यहाँ है गाड़ी 
जैसे चले चलाए जा 
बहती गंगा में ले तू धो हाथ 
जेबें नई सिलाए जा 
झूठे वादे नारे देकर 
जनता को बहलाए जा। 
रमेश चंद्र मस्ताना 
ग्यारह दोहे 
नयन नशीले बिलौरी, काली काजल रेख। 
थकते नहीं निहारते, तू पलट और देख ॥1॥ 
पुष्पित पीले फूल हैं, हरे-भरे हैं बारा। 
रौनक़ लगी बसंत की, मिले सभी सुख-साज ।।2।। 
फाल्गुन महीना आया, लेकर रंग बहार।। 
चमकी चोली गोरिया, पिचकारी की धार ॥3॥ 
अलग हुए हैं रास्ते, अलग-अलग है चाल। 
छोटा-बड़ा न जानते, लोगों का यह हाल ॥4॥ 
पंछी पी-पी बोलता, बदरा है यह आस। 
मन ही मन है कसकती, पिया मिलन की आस 5॥ 
अपना नहीं पराया, मतलब का है संग। 
फैंसे करें खुशामदें, न तो रंग में भंग ॥6॥ 
देख रहा है देख चल, जमाने का रंग। 
सगा पराया कौन हैं, मतलब का है संग ॥7॥ 
सोलह ठंडी रातें, लोहड़ी का त्यौहार। 
हर दिन राह गुहारती, फ़ौजी की है नार ॥8॥ 
तू स्वयं ही सोच ले, पिटता क्यों दिन-रात।। 
जिनके कारण मर रहा, कब पूछेगे बात ॥9॥ 
अपनी-अपनी पड़ी है, निबहैं न व्यवहार।। 
सुनता किसकी कौन है, मतलब का, संसार ॥10॥ 
आता देख बसंत के, फूल भरे हैं बाग़।। 
तरुवर हरे-भरे हुए, पंछी छेड़े राग ।।11।।  
डॉ. कुशल कटोच 
गूदड़ी 
सारा दिन दौड़-धूप कर रहा आदमी 
इस जीने के पीछे 
कभी झूठ कभी ठगी 
करता है। 
जीवन की गूदड़ी को 
सीने के लिए। 
पर यह गूदड़ी पुराने गले-फटे चीथड़ों की बनी है। 
जितनी सिलता हूँ उतनी ही और फट जाती है। 
जीवन की गूदड़ी 
कभी यह नई थी। 
नए थे इसके कपड़े 
यह रंग-बिरंगी थी । 
कोई भी इसका कपड़ा पुराना नहीं था। 
इसी गुदडी में । 
जवानी में कई सपने देखे थे । 
सपनों में कई शहर, खाने । 
व कपड़े दिखाई देते थे। 
पर आज यह गूदड़ी फट चुकी है। 
न तो सपने ही दिखते हैं। 
एक दिन दुखी होकर मैंने सोचा। 
यह छेद जो जीवन-रूप । 
गूदड़ी में कालांतर से आया है। 
अपने-आप बंद हो जाए। 
या फिर मैं और यह गूदड़ी। 
दोनों जल जाएँ। 
न तो इस जीवन-रूपी गूदड़ी को 
ओढ़ते मज़ा आया 
न मजा आया इस जीवन जीने का 
सारी ज़िन्दगी पिटता ही रहा 
क्या इसी को कुशल जीना कहते हैं ? 
आप भी सोचिए-विचारिए न!  
डॉ. धनीराम सांख्यायन 
लड़ाई-झगड़े रोको 
सुनो तुम मेरे भाई 
रोको फ़ालतू लड़ाई 
क्यों दुश्मन एक-दूजे का बन रहा है। 
खून रगों में एक ही बह रहा है । 
तेरा-मेरा करके लगे हो लड़ने 
हज़ारों मर गए पता नहीं और कितने मरने 
बात कुछ भी नहीं थी भाई 
तुम्हारे बहकावे में गए हम आ 
अँधेर है यहाँ नहीं पहचानते पूत भाई। 
जगह-ज़मीन को तो यहीं है रहना 
जगह-जमीन के लालच ने भाई से बिछोड़ी बहना 
भाई-भाई रोज-रोज़ कचहरी हैं खड़ते। 
एक-दूजे के माथे दोष मढ़ते । 
खेत मेरा था तुमने हल क्यों चलाया। 
पानी नीचे था नाली को ऊपर क्यों बनाया 
अपनी भैंस से मेरा खेत क्यों खिलवाया । 
पिंटू से मेरा मिंटू क्यों पिटवाया । 
बस इन्हीं बातों की रोज़ लगी है लड़ाई 
मौक़ा देख वकीलों की मौज बन आई 
दो चार झूठी गवाहियाँ भी हैं दिलवाई। 
हाल सारा देखकर पड़ौसी पड़े मुस्काई 
गुमसुम बोले अच्छा हुआ बढ़ी इनकी लड़ाई 
घर का काम पूँवाया दो साल पड़ी पेशियाँ । 
बसों के किराए होटलों की रोटियाँ वह तो किसने देखीं 
हार-फार कर बात समझौते की ही कही 
पानी की नाली व जमीन तो रही वहीं की वहीं 
पड़ गई मन में गाँठ झगड़ों से कुछ मिला नहीं 
बोलचाल है बाहर-बाहर मन का हठ हिला नहीं। 
मदन हिमाचली 
राहू 
अँधेरा बनकर आकाश पर 
क्यों आज यह छा रहा है। 
मेरे देश के रीति-रिवाजों को। 
क्यों डिस्को राहू खा रहा है? 
कपड़े डिस्को चुन्नरी डिस्को 
क्रीम पाऊडर और परांदे भी 
धीरे-धीरे यहाँ आकर के 
स्थानीय पहचान को मिटा रहा है। 
खाना और पहनावा डिस्को हो गया 
बूढ़ा और जवां भी इससे नहीं बच पाया 
नीचे बैठकर खाना अब नहीं पचता 
छुरी-काँटे से खाना भा रहा है। 
छोड़ दिया हमने पड़हूवां-झमाकड़ा 
झूरी-नाटी का मिटा दिया झगड़ा 
ढोल-नगारे बजाना गई गुजरी बात 
अब उल्टे-सीधे नाचना आ रहा है। 
दादा और दादी नाचतीं डिस्को 
बुआ और ताई भी नाचतीं डिस्को 
हर एक अब डिस्को- दीवाना है। 
जगह-जगह डिस्को तराना है। 
डिस्को बुख़ार और दवाई भी डिस्को 
तुम्हारे बच्चे भी पैदा हुए डिस्को 
फैशन की आग लगी ऐसी है 
डिस्को सिर पर आन बैठा है।  
फ़र्ज़ अपना 
पहाड़ की तरक्की ख़ातिर हम 
अपना सब कुछ लगा देंगे 
तन लगाएँगे मन लगाएँगे 
धन लगाकर हम स्वर्ग बना देंगे। 
प्रदेश मेरा यह प्यारा है। 
मझे इसका ही सहारा है। 
दिन-रात मेहनत करेंगे तो 
हम इसे चमका देंगे। 
कहीं आलू लगाने हैं कहीं सेब 
कहीं मटर-टमाटर और किन्नू 
छोटा परिवार होगा तो । 
बचत से इसको बढ़ाना है। 
उद्योग का जमाना है यह तो 
बचत का है पैमाना भी 
नौकरी को नहीं भागेंगे। 
छोटा उद्योग लगा लेंगे। 
बड़े मेहनती हैं यहाँ के लोग 
सुख-दुख सब सहते हैं। 
सोचना इसकी तरक्की का। 
फ़र्ज़ अपना निभाना है। 
उड़ान 
नई-नई कलियाँ नए फूल खिलने लगे हैं। 
नए-नए पंछी डाल-डाल पर गाने लगे हैं। 
जिन्हें कभी एक दाना नसीब न था 
वे आज चुन-चुनकर खाने लगे हैं। 
कभी सोना पड़ता था भूखे पेट भी। 
लेने पड़ते थे स्वप्न लेटे-लेटे ही 
आज आकाश पर बसने की सोच रहे हैं 
ये चाँद-तारे भी अब शर्माने लगे हैं। 
हमारी उड़ान ऊँची से ऊँची रहे 
जीने की तमन्ना भी रुचिकर रहे 
अब ये पर्वत भी इंतजार में । 
हमें आमंत्रित करने लगे हैं। 
यह धरती अब स्वर्ग से न्यारी लगे । 
गंगा प्यार की घर-घर बहे 
सब घर में बहते शांति के झरने देखकर 
पड़ोसी मूर्छित हो गिरने लगे हैं।  
डॉ. सूरत ठाकुर 
झूरी 
तेरे इंतजार में प्रिये 
आँखें भी पथरा गईं। 
काश! सिर रखके तेरी गोदी में 
पथरीले आँगन में नींद आए। 
बाल तेरे लंबे-सुनहरे 
चेहरा हँसता गोरा 
दाँत चमकते मोती जैसे 
जैसी बर्फ हँकी धारा। 
सुंदर कोमल तेरे ओंठ 
सेब की तरह लाल गाल 
लचकती हुई कमर तेरी । 
सोते-जागते मेरा बुरा हाल। 
पीट में किला हाथ में टराटी 
सुबह से पहले घास काटने जाती 
तेरे प्यार के लामण सुनकर 
पेड़ में लाल चिड़िया भी चहकी। 
युगों-युगों से हमारा प्यार 
सबसे अनोखा सदावहार 
मेलों-त्यौहारों में मिलकर हम 
रेवड़ी खाएँ और करें प्यार ।। 
हमेशा नहीं रहेगा सावन-भादों 
हमेशा नहीं रहेगी जवानी 
सर्दी-गरमी बारहों मास 
हमारा प्यार रहेगा जवान ।। 
समय 
आज की कल, कल की कल 
कल-कल करते वक़्त आँवाए। 
समय की क़द्र जो न करे  
क़िस्मत का फल कभी न पाए। 
वक़्त का काम जो समय पर करे 
उसकी क़िस्मत चमक जाए। 
मेहनत से मिले मन की शांति 
वक़्त पर जो जागे वही फल पाए। 
वक़्त पर खेत-खलिहान का काम 
वक़्त पर हो बीज-बिजाई। 
वक़्त पर करे निराई-गुड़ाई 
अनाज की ढेरी उपज पाई। 
पढ़ने का वक़्त लिखने का वक़्त 
होता है हुनर सीखने का वक़्त 
जो वक़्त को बेकार गॅवाए 
सिर पकड़ कर पीछे पछताए। 
जो समय की क़ीमत समझे 
सोया अपना भाग्य जगाए 
कल का काम करे जो आज 
करे वो सारी ज़िन्दगी मौज। 
आचार्य ओम प्रकाश राही 
सबसे सुंदर अपनी भाषा 
विविध भाषाएँ हम पढने लगे हैं 
हिन्दी-अंग्रेजी-बांङ्ला-ओडिया 
गहन विचार कर देखें यदि तो 
अपनी भाषा सबसे बढ़िया 
हिमाचल प्रदेश के निवासी हम 
बारह जिलों में रहते हैं। 
नहीं हमारी एक है भाषा 
हम विभिन्न बोलियाँ कहते हैं। 
प्रदेश की अपनी एकता ख़ातिर 
चाहिए होगी एक ही भाषा 
रीति-रिवाज में हो समता 
मिलें खान-पान व वेश-भूषा 
हिमाचल की बुशहरी टोपी 
और 'लोइया' यहाँ की शान हैं। 
महिलाओं के सिर पर बँधा 'ढावू' 
अपनी अलग पहचान है। 
असकली सिडकु शुचावले लशके 
धरोटी भात हम खाते हैं। 
फटाफट हम पकाते ‘घिण्डा' 
‘पाहुनें' जब भी आते हैं 
छीज बिशु मेले-त्यौहार हम 
दिवाली-मशराली मनाते हैं। 
रात-रात भर 'मुजरे' बैठकर 
मिल-जुल नाचते-गाते हैं। 
हमारी संस्कृति की ये बातें 
सदा-सदा को हो जाएँ अमर 
कला संस्कृति औ' भाषा अकादमी 
खोले प्रार्थी और डॉ. परमार ने। 
पहाड़ी भाषा संरचना हेतु 
भाषा अकादमी कर रही उपाय 
‘पहाड़ी हिन्दी शब्दकोश' 
इस उद्देश्य से दिया बनाया 
स्व-भाषा (पहाड़ी) का प्रयोग करेंगे 
है मुझको अब ऐसी आशा 
गर्व के साथ हम बोल सकेंगे 
सबसे सुंदर अपनी भाषा। 
क़सम तुम्हारी मेरा बुरा है हाल 
तुम्हारे शीश के लंबे ये बाल 
मेरे हृदय में बिछा है जाल 
तेरे रूप का देखकर नज़ारा 
क़सम तुम्हारी मेरा बुरा है हाल।। 
विशाल नयनों में लगाया है काजल 
यों ज्यों नील गगन में हो काला बादल 
माथे बीच तेरे बिन्दी चमके 
गगन में ज्यों बिजली दमके 
सोने सरीखे हैं सुंदर गाल। 
पके सेब की नाई हैं लाल 
सुंदर मुख को देखकर सखि 
क़सम तुम्हारी मेरा बुरा है हाल।। 
उन्नत वक्ष-स्थल का लटका । 
मस्ती-भरी इस चाल का झटका 
कांछ के नीचे कमर पै मटका 
यह सब देख के दिल मेरा अटका 
रुक गई देख साँस है मेरी 
देख तेरी हिरनी-सी चाल । 
तू भले यह माने न माने 
कसम तुम्हारो मेरा बुरा है हाल । 
ठीक से बता दिया है अब 
मैंने तुझको अपना हाल 
तेरी प्रतीक्षा करते-करते । 
बीत गए हैं अनेक साल 
अपने हाथों दे-दे जहर या 
निवेदन मेरा लो पाल 
अब बोला जाता न मुझसे 
क़सम तुम्हारी मेरा बुरा है हाल । 
मुरारी शर्मा 
ग़ज़ल 
(1) 
वो बदलने लगा है रंग अब मौसम की तरह 
आदमी गहरा था जो कभी समंदर की तरह
जिन क़दमों ने चूमे थे बुलंदियों के शिखर 
ठहर गए अब वो रास्ते के पत्थर की तरह 
उसी का इमां अब तो यारो बदल गया है। 
चाहा था जिसे हमने मुक़दर की तरह 
उनसे मिलने की उम्मीद में ज़िन्दगी गुजार दी 
जब मिले भी वो तो किसी मुसाफ़िर की तरह 
दरो-दीवार जिसके अब डराने लग गए हैं। 
घर जो लगता था हमें कभी मंदिर की तरह। 
वक्त के साँचे में तो सबको ढलना ही पड़ा है। 
जीत पाया है कौन हर बाजी सिकंदर की तरह। 
(2) 
अपनों में रहे या बेगानों में रहे। 
कुछ लोग हमेशा अफ़सानों में रहे 
जो बनाते रहे गैरों की हवेलियाँ 
उम्र-भर वो लोग टूटे मकानों में रहे 
बोझ कितना भी पड़ा उठाते ही रहे। 
दबे फिर उनके ही एहसानों में रहे। 
बहुत लूटा हमें हसीन सपने दिखाकर 
मौक़ा मिला तो वादों पर टालते रहे 
वो करने लगे हैं पत्थरों का कारोबार 
जो लोग हमेशा शीशे के मकानों में रहे। 
हम समझते थे बहुत दूर हैं हमसे 
मगर साँप तो आस्तीनों में पलते रहे। 
लोकिन्द्र चौहान 
हमारी बेटी हमारी शान 
आजकल हैं बेटी पढ़ती-लिखती 
हर कोई स्कूल जाए घर में न कोई दिखती 
पढ़-लिखकर देश का है बढ़ाती मान । 
हमारी बेटी हमारे देश की है शान। 
कोई डॉक्टर बनी तो कोई टीचर ।
कोई बनी प्रधान तो कोई बनी लीडर । 
जहाज उड़ाने लगी फ़ौज का बनकर कप्तान 
हमारी बेटी हमारे देश की है शान। । 
माँ बेटी पत्नी भाभी बनकर करे परिवार का पोषण 
खूब पढ़ाओ इन्हें भी करो मत इनका शोषण 
काम की मशीन नहीं है इनमें भी है जान । 
हमारी बेटी हमारे देश की है शान।। 
दुआ करो हों सब जगह ये कामयाब । 
घर में रखकर करो मत जिन्दगी ख़राब 
मर्द की बराबरी में उठा लिए हैं तीर-कमान 
हमारी बेटी हमारे देश की है शान। 
पेट में इनकी हत्या न करो दहेज के लिए मत जलाओ 
बेटे-बेटी में फ़र्क नहीं कोई शान से पालो-बढ़ाओ 
हत्या कर इनकी मत बनाओ घर श्मशान 
सब करो इज्ज़त इनकी पूरे करो इनके भी अरमान। 
हमारा हिमाचल प्रदेश 
ऊँचे पहाड़ पर किन्नर कैलाश, खूबसूरत सांगला घाटी 
सोना उगले यह प्रदेश की उपजाऊ माटी 
न कोई झगड़ा न कोई राग-द्वेष । 
ऐसा है मेरा हिमाचल प्रदेश। 
गद्दी चराएँ भेड़-बकरी किसान पैदा करे अनाज सेब 
प्रदेश में मेले लगें रक्षा करें ये देवी-देव 
तरह-तरह के पकवान पकें तरह-तरह के है वेश 
ऐसा है मेरा हिमाचल प्रदेश। 
गाँव-गाँव में स्कूल खुले सड़कों के बिछे जाल 
घर-घर टेलीफ़ोन लगे, बिजली पैदाकर किया कमाल 
हमारी देख तरक़्क़ी हैरान है सारा देश 
ऐसा है मेरा हिमाचल प्रदेश। 
रामपुर की लवी, कुल्लू का मशहूर दशहरा 
कोई शहर नहीं जैसा शिमला सुनहरा 
मशहूर हाटकोटी, ज्वालाजी, मणिमहेश 
ऐसा है मेरा हिमाचल प्रदेश। 
मशहूर मंडी की शिवरात्रि शिमला सिरमौर की नाटी 
हिमाचल की चेरापूंजी है शिवालिक घाटी 
किन्नौर की ऊन मशहूर, चंबे के लोई खेस 
ऐसा है मेरा हिमाचल प्रदेश। 
दीपक डोगरा दीपक 
मास्टर जी आप कब पढ़ाओगे । 
पुस्तक आप है नहीं पढ़ाते 
बस गाइडों पर हैं जोर दिलाते 
होम-वर्क भी चैक न करते 
ठीक-ठीक भी न समझाते 
नैया कैसे पार करेंगे? 
कभी आप हो देर से आते । 
कभी क्लास में हो सो जाते 
कभी आप बस गप्पें हाँकें । 
कभी बाज़ार जा बैठे। 
कवर सिलेबस कब करोगे ? 
किसी का डर तुम्हें नहीं है 
पर्चे चिट्टे सब पहुँचाते 
पास कराकर दस पंद्रह को 
आप हैं अपना फ़र्ज़ निभाते हैं 
रिजल्ट अच्छा कब निकालोगे ? 
कोई काम न करते ऐसा 
जिसमें न बनता हो पैसा, 
ट्यूशन-ब्यूशन हैं आप लगाते 
शिक्षा का है यह बिजनैस कैसा 
इस धंधे को कब ख़त्म करोगे ? 
अच्छा बनने का लैक्चर देते 
अपने-आप हो सिगरेट पीते। 
नहीं सादगी कोई देखें 
ऐश-आराम का जीवन जीते। 
गुरुओं का कब मान बढ़ाओगे? 
मौज तुम्हारी कभी ख़त्म हुई न। 
छुट्टियों पर है छुट्टी आती 
चार दिनों की हुई पढ़ाई 
वह भी तो है आध-अधूरी 
हमारा जीवन कब बनाओगे? 
घर से दूर आप न जाते। 
मनमर्जी का स्टेशन चाहते । 
पहुँच आपकी ऊपर तक है। 
फिर कोई आपको बदलवाए कैसे 
बदली अपनी कब करवाओगे? 
भूल गए। 
भूल गए हम भूल गऐ हम दु:ख बँटाना भूल गए। 
भूल गए हम भूल गए, हम प्रीत निभाना भूल गए। 
यह मोटर गाड़ी क्या चली, हम पैदल जाना भूल गए। 
शहरों का ऐसा रंग चढ़ा हम गाँव बसाना भूल गए। 
जीने के इस चक्कर में हम सादा जीना भूल गए 
मुर्गे का खाना जीभ लगा, 'मदरा' खाना भूल गए। 
यह पॉप और डिस्को कैसा, हम पक्का गाना भूल गए 
यह युवामत्त है आई कैसी, हम बूढ़ा-स्याना भूल गए। 
संस्कार-धर्म न लगता अच्छा, हम मंदिर जाना भूल गए। 
झूठ की लाग-लपेटों में, हम सच बोलना भूल गए । 
माया के प्रपंचों में, हम अपना-बेगाना भूल गए। 
बस स्वार्थ ही स्वार्थ है चौतरफ़ा, हम चाचा-नाना भूल गए। 
शिक्षक हुए व्यापारी हैं हम गुरु बनाना भूल गए 
भ्रष्टाचार का ओढ़न ओढ़ा, देश चलाना भूल गए। 
दीपक अँधड़ चला ऐसा हम वक़्त पुराना भूल गए। 
हम प्रीत निभाना भूल गए, हम दुःख बँटाना भूरा गए। 
नारी 
आकाश पर यह जहाज उड़ाएं 
गाड़ी मोटर खूब चैलाएँ। 
डॉक्टर मास्टर यह बन बैठी 
मंत्री अफ़सर भी बन गए। 
कौन काम अब इससे बाहर 
नारी अब नहीं रही बेचारी।। 
बाग़-बगीचे इसने लगवाए 
खेत गौशाला में काम कमाए 
घर-गृहस्थ का भार संभाला 
स्कूल-दफ्तर है अब यह जाए 
नहीं कहती कि काम है भारी 
नारी अब नहीं रही बेचारी। 
है कवि कहीं तो कलाकार है 
कहीं चलाती यह व्यापार है 
पकड़ है इसकी चौतरफ़ा 
एस.पी., डी.सी., थानेदार है 
अब न धोखा खा सकती है 
नारी अब नहीं रही बेचारी। 
पंचे कहीं तो कहीं विधायक 
कहीं निदेशक कहीं सहायक 
टी.वी.फ़िल्मों पर अब छाई 
हर काम हुआ इसके लायक़ 
छोड़ीं इसने चार-दीवारी 
नारी अब नहीं रही बेचारी। 
इसने हैं सब फ़र्ज़ निभाए 
अकेले भी परिवार चलाए । 
बेइज्जती और विपत्ति झेली 
क़दम हटे न पीछे इसके 
कौन कहे यह है हारी 
नारी अब नहीं रही बेचारी।। 
प्रकाश चंद धीमान 
भाषा पहाड़ी बोलनी है। 
क़सम हमने उठानी है। 
भाषा पहाड़ी बनानी है। 
हिमाचल के मेरे वासियो 
पहाड़ी पढ़नी, लिखनी, बोलनी है। 
अच्छी है भाषा अपनी 
होता अच्छा अपना देश 
पहाड़ी की प्रगति के लिए। 
खोलें सारे मनमुटाव गाँठे । 
भिन्न-भिन्न चाहे बोली हमारी 
पहाड़ी एकमात्र माँ हमारी 
कुल-देवी को सिर नवाकर 
बन जाना है इसके पुजारी 
पहाड़ सारे एक जैसे होते हैं। 
अलग-अलग नाम चाहे होते हैं । 
होनी चाहिए एक ही भाषा 
गाड़ें क्यों भिन्न-भिन्न बँटे । 
घसियारे के पुत्र को घास ही काटना 
पहाड़ी की प्रगति के लिए रास्ता निकालना 
रानी बोली बने चाहे कोई
हमारी भाषा होनी चाहिए कोई 
भिन्न-भिन्न दिखाई देते पत्ते 
अलग-अलग टहनियाँ-कोपलें 
जड़ों का नहीं हिसाब-किताब 
पसंदीदा जगह आती-जाती एक 
पर मूल तेरा वृक्ष 
एक भाषा, वायु तेरी वृक्ष। 
हिमाचल का वृक्ष सिर्फ एक 
एक इसकी भाषा बनानी है। 
बादल फटना बुरा 
बादल फटना भाई बुरा 
पानी बहता है निगुरा 
किसी पर नहीं करता रहम 
सभी को कर देता बरबाद 
अपने-पराए की नहीं चिन्ता 
शरारतियों की तोड़ देता पीठ 
जो करता आदमी वह भरता 
फटा बादल नुक़सान बहुत करता 
कुछ नहीं छोड़ता चारों ओर 
पशु, खेत, बालक ले जाता सारे 
सिफ़ारिशी पत्र यह नहीं सहता 
क्यारी-कंदरू साथ ले चलता 
पेड-वृक्ष हो चाहे बड़ी चट्टान 
गाँठ बाँधकर सब कुछ यह भागता 
कुदरती पानी भाई कैसे बहता 
नालों-नदियों पर करता क़ब्ज़ा 
पटवारी-तहसीलदार नहीं छुड़ा सके जो 
बहता पानी छुड़ा देता वह क़ब्ज़ा 
कलियुगी आदमी सोचता कहाँ भला-बुरा 
छेड़छाड़ करके कुदरत को घोंप देता छुरा 
बादल फटना भाई बुरा 
पानी बहता है निगुरा।  
दोस्तों की दोस्ती । 
दोस्तों को ज़माने की हवा लग गई। 
निर्दयी दोस्तों की दोस्ती मुझे ठग गई। 
जिनके लिए लगाए प्राण अपने 
उनकी ही शरारत अब खाने लग गई। 
लाख सहारे देकर जो ऊपर पहुँचाए दोस्त 
उनकी ही नज़र आज मुझे लग गई । 
मीठे-मीठे वचन बोलकर मेरी दबाई गर्दन । 
अपने-आप ईमानदार बने, ठगी मुझे लग गई। 
सफ़ेद झूठ बोलकर, घड़ा सिर पर मेरे फोड़ा 
अलग क्यारी खोदकर, दोस्ती घनी ठग, गई। 
दोस्तों की छुरी हँसी कलेजे पर जैसे कुरी 'धीमान' 
दुश्मनों की तलवार मुई मुझे लग गई। 
ओम प्रकाश राणा 
मीठी वाणी 
हँसता-गाता जैसे रोज़ 
आ जाता है सूरज राजा 
धरती का कण-कण । 
नहा-धो हो उठता तरोताजा 
वर्षा की फुहार जैसे 
धरती में मिठास मिलाती 
हरे बाग़ों में वैसे 
बुलबुल अपनी तान सुनाती 
नदी-नालों का पानी। 
हरदम कुलबुल पा रखता 
रात-दिन यह चलता रहता 
जरा कभी न यह है थकता 
पल-छिन वैसे ही हिलता-डुलता 
जिन्दगी का राग है चलता 
मंदिर के अंदर जैसे 
सौंधा-सौंधा दीपक जलता । 
होने-जीने का मूलमंत्र 
सिर्फ एक मीठी वाणी 
इसका जाप करो तुम हरदम 
जिन्दगी अगर है सुखी बनानी 
एक बार गुम हुआ है जो भी । 
मुड़कर वह कहाँ आ पाया 
यह जग एक गूढ़ रचना है। 
भेद भला है किसने पाया 
मोहमाया में उलझा मानव 
करता है वृथा मन-मानी। 
कल क्या होगा कोई न जाने 
केवल इतनी है यह राम कहानी। 
आँख सुख 
एक बाप की औलाद हम । 
उसकी अमानत जिन्दगी हमारी 
एक साँचा यह रूप सलोना 
सचमुच बड़ी ग़ज़ब कलाकारी । 
जातपात वृथा खप्पखाना । 
एक रास्ते की सब सवारी 
आने का ठौर एक है। 
पहुँचने का भी एक 
दाना-पानी जब ख़त्म है होना 
खिसक चलेंगे बारी-बारी 
एक समान वहाँ राजा-प्रजा 
करामात है यह उसकी न्यारी 
तामझाम यह है क्षणभंगुर 
ज़्यादा देर किसे है टिकना 
हँस-खेलकर जीवन काटो । 
आपस में हो गहरी यारी 
कुछ भी साथ नहीं जाएगा। 
मोहमाया का बंधन दुनियादारी 
खुशहाली तुम सबको बाँटो 
बाँट सको हो जितनी सारी 
बड़े भाग से मिलन हुआ है। 
फिर मिलने की आए ने बारी। 
अशोक दर्द 
चंबा सुंदर लगता  
सुंदर हरा-भरा चौगान 
सांय-सांय रावी की तान । 
मीठा पंछियों का गान 
चंबा सुंदर लगता....।। 
बड़े सुंदर राज महल 
जंगल हरे-भरे छैला 
पाना ठड निरर्मल 
चंबा सुंदर लगता.....। 
मेले जातरें त्यौहार । 
खूब बाँटते हैं प्यार 
ठंडी महकी ब्यार। 
चंबा सुंदर लगता....। 
खूब फैल रहा ज्ञान 
फल-फूल रहा विज्ञान 
घर-घर देव-स्थान 
चंबा सुंदर लगता...।। 
सुंदर रंगीन धारें। 
पड़ती ठंडी फुहारें 
रंग-बिरंगी बहारें 
चंबा सुंदर लगता....।। 
यहाँ लोग भोले-भाले 
देते जागरे नुआले 
यहाँ बसते डमरू वाले 
चंबा सुंदर लगता....।। 
मेरी अतृप्त चाहते 
जब मैंने चाहा 
किसी गोद में सोना 
ममता की असीम गहराइयों में 
डूबना । 
तब सिकुडकर गोद छोटी हो गई 
और ममता का सागर सूख गया। 
फिर मैंने 
गुलाब बन चाहा खिलना 
बाँटनी चाही खुशबू 
महकाना चाहा उपवन 
तब मुझे तोड़कर फेंक दिया गया और 
मेरे चारों ओर गूंजे निर्मम ठहाके। 
एक बार फिर 
बूंद से मोती बनने का स्वप्न 
जब देखा मैंने तो 
गिरी जाकर बीहड़ जंगलों के जड़ पाषाणों पर 
तब मेरी आँखें 
बीहड़ कॅटीले जंगलों से निकलने के रास्ते 
ढूँढ़ती रही और अधूरी-सी 
रह गई मेरी सभी 
अतृप्त चाहते।  
ईशिता आर. गिरीश 
पहाड़ की औरत 
फिर आएगी वह 
फिर मेरी छाँव तले बैठने कुछ देर 
फिर पोंछेगी पसीना 
और छिपा लेगी दो बूंद आँसू 
फिर पट्ट के झोले में । 
कुनमुनाएगा नन्हा शिशु 
फिर किल्टे के बोझ से झुक जाएगी वह 
रोज़ देखता हूँ उसे मैं 
मेरी टहनियों पर बसते पखेरुओं की तरह 
भोर नदी किनारे पर के घर से अपने 
नन्हे छौने-सी निकल आई लगती है मुझको। 
गोबर-मैल से सनी 
कभी चूल्हे पर भगौने में 
उबालती है रात का खाना । 
कभी करती है जानवरों के घास-पानी की चिन्ता । 
मेरे तने से हर बार 
टिका देती है मैल कभी घास, कभी अनाज 
और कभी लकड़ियों का बोझा 
और गुनगुनाती है। 
धारों के पार बसती 
अपनी माँ की याद वाला गीत , 
सड़क किनारे ताश के पत्ते खेलता 
उसका मर्द 
कोट के जेब से जब सस्ती शराब की बोतल निकाल 
गटक कर चुकता है गाली-गलौच 
घर के अंदर 
ऊन कातती, पट्ट बनाती है वह 
रात तक उदास। 
धान के खेतों में घर 
धान के खेत 
पक्तियों में खड़े रहते हैं 
सीढ़ियों की तरह 
हरे बिलकुल हरे 
और वैसे ही पंक्तियों में खड़े हैं । 
छोटे-छोटे लकड़ी-पत्थर के घर 
अँधेरे एक कमरे पर दूसरा एक 
और कमरा और हवा से फैले परिधान की तरह 
चारों तरफ़ फैले लकड़ी के बरामदे 
जैसे हवा में लटकते पटू 
पत्थरों की काली छत 
सिर के काले थिपू की तरह 
और उस पर टिकी लकड़ी की 
काट-छीलकर बनी सीढियाँ । 
लगती हैं परांदे वाली लंबी चोटी की तरह 
और घास-अनाज रखने को बने ये घर । 
लगते हैं एक औरत की तरह 
किसलिए 
पीठ पर पुआल उठाए। 
एक के पीछे एक चल रही पहाड़नों को 
किसी जोगन का शाप 
पत्थर की मूरत कर गया। 
आत्माराम रंजन 
खुशी 
खुश है मेरे पड़ोस की जमना चाची 
कि उसका गुड्डू हो गया है जवान 
कमाने लगा है पूरी दिहाड़ी। 
खुश हैं मुहल्ले के बड़े-बूढ़े 
कि भूखा नहीं मरेगा 
जमना का टब्बर 
आज मिला मुझे गुड्डु 
बारह बरस की नन्ही जान 
इतनी बड़ी-बड़ी सुलझी बातें। 
जाने क्यों खुश नहीं हो पाया मैं 
टूट गया जैसे कुछ। 
नन्हे हाथों से, फिसल गया आज और कल 
बचपन तो था ही नहीं 
छुटपन भी न रहा। 
सपना 
जितनी दूर होता गया 
पहुँच से स्वप्न 
बाहें पड़ती गईं और छोटी 
जितना ही होता गया वह 
पुराना 
उतना ही अधिक 
होता गया वह चमकीला 
और प्रिय !  
भगवान का रूप 
उन्होंने कहा 
भगवान का रूप होते हैं बच्चे 
और मैंने देखा 
बदहाली में तरसता बच्चा । 
गोल-गोल मुँह 
बात-बात पर 
समझी-अनसमझी, बड़ी-बड़ी गालियाँ 
दे रहा-भगवान को। 
ॐ अदिति गुलेरी राजीव 
वीरान शहर में 
पथरा गई हैं। 
इस शहर में 
भीड़ में रहती हुई भी 
न जाने कैसे 
रेगिस्तान में तन्हा हो गई हू 
बिखरे हुए सपनों को सहेजने हेतु 
कभी आई थी यहाँ 
अफ़सोस! 
आज उन सपनों को मैं 
और भी छितरा गई हूँ! 
मानती हूँ समझती हूँ कि 
जिन्दगी चलती नहीं कभी 
अपने चलाए फिर भी 
इस वीरान शहर में लोगों की तरह 
जीना होगा मुझे भी दोहरा जीवन 
गिरवी रखनी होगी मुझे 
अपनी उड़ानें अपनी सोच 
देखना होगा मुझे 
अपने आदर्शो-संस्कारों को रिसते हुए 
आत्म-सम्मान को कहीं क्षितिज नापते 
जानती हूँ। 
मैं ऐसा कर पाऊँगी नहीं 
मंज़िल की चाह रखने वाली 
शायद बेराह ही हो जाऊँगी 
इस वीरान शहर में 
न जाने क्या सोच आई थी 
औरों की क्या कहूँ 
मैं तो 
अपना अस्तित्व हूँढ़ती रही हूँ। 
विजय विद्यार्थी 
जीऊणा 
थोड़ा-सा है जीवन यारो 
पल भर की जिन्दगानी है। 
चार घड़ी का क़िस्सा सारा 
दो घड़ी की कहानी है। 
प्यार की मीठी बातें लोगो । 
क्यों नहीं हैं कर रहे 
क्यों कर के हो आज तुम्हीं 
आपस में इतना लड़ रहे। 
वैर-विरोध क्यों कर हो 
तुम इतना बढ़ा रहे 
मिलजुल रहना सीखा था। 
उसे हो क्यों भुला रहे। 
फलता-फूलता देख और को 
क्यों कर तुम हो जल रहे । 
क्यों कर नहीं हो मेरे यारो । 
मेहनत खूब कर रहे। 
मिलजुल कर तुम सब लोगो 
प्यार की पगें डालो 
वैर-विरोध छोड़ विद्यार्थी 
कुछ तो झूला झूलो झूला लो। 
थोड़ा-सा है जीवन यारो । 
पलभर की ज़िन्दगानी है। 
चार घड़ी का क़िस्सा सारा 
दो घड़ी की कहानी है।
किंतु आज तो अभी शाम के समय जाना है
इस समय तो जौंडे ने पशु चराने हैं
उसकी वर्दी उठा ली थी
पुराने कपड़े पहन लिए थे
दूसरी बार पहननी है
पैंट  थोड़ी  फट गई थी
उसे वो दादी के पास ही दे आया था
उसने टांक देना है
जोंडा खुश है रज्जी भी खुश
शाम को मेले में जाना 
वहाँ  शाम के वक्त ही सब ने जाना था
इसलिए जौंडे ने मात्र सुबह के समय ही पशु चराने थे
हर वर्ष का यही हिसाब था
गलू का मेला बहुत दूर था
इसलिए सारा गांव शाम को ही चला जाता था
रात को बीच रास्ते में पुराने किले में रुक जाते थे
फिर दूसरे दिन आगे जाते
शाम तक मेला देखते, फिर लौट आते और एक रात फिर उसी किले में काटते
फिर अगले दिन मुड़कर गांव में पहुंचते
आ जा कर परसों रात लौटते
जौंडा भी दो दिन छुट्टी करता था
किंतु अगर कहीं स्वर लगा ले तो एक दिन और ठहर जाता था
उसको कोई कुछ नहीं कहता था
क्योंकि अगर कुछ कहा और जोंडा विफर गया  तो फिर उसको मनाना बहुत मुश्किल होता था
अपने आप को ही पशु चराने पड़ते
वैसे भी गांव में सारे जानते थे कि जौंडे जैसे मात्र रोटियां खाकर काम करने वाला कहीं नहीं मिलेगा
बेचारा रोटी ही तो लेता था
वह भी मात्र इतनी कि अपना, बकरी का और दादी का गुजारा हो जाए बस
बकरी भी बहुत प्यारी थी उसको
नाम रखा था लील्हो
अगर कोई उसको नाम लेने की बजाए बकरी कह देता तो जोंडा नाराज हो जाता था
लड़के उसको तंग करने के लिए चिढ़ाते थे कि जौंडे की बकरी आई
भई  है तो बकरी ही न,  पर बड़ा नाम रखा है लीलो
बकरी बकरी बकरी
जौंडा उनके घर चला जाता और उनकी  चुगली लगा आता
अगर कहीं लड़कों को कुछ कहा नहीं तो जौंडा अगले दिन उनके  पशु चराने के लिए लेकर नहीं जाता
पशु घर में ही बंधे रहते
किंतु अगर किसी ने उसके सामने ही पिटाई कर दी तो ऐसा करने से रोक देता
कहता बच्चों की पिटाई नहीं करनी, बस समझा देना अच्छे से की बहुत हो गया
किंतु बच्चे तो बच्चे ही होते हैं
कभी-कभी उसको चिढ़ाते ,कहते जोंडा भेड़ें खाता है
वह उनको चिढ़ाता, कहता ! आप सारे भेड़े खाते हो
और तुम्हारे दादू खाते हैं और तुम्हारे नानू खाते हैं और खा पी कर मर जाते हैं
फिर खूब ठहाके मार मार कर हंसता
दोपहर को ही जौंडे ने पशु लोगों के घर में पहुंचा दिए किंतु/परंतु किसी से रोटी नहीं ली
पिछले वर्ष नंबरदारनी ने कह दिया था
कि मेले वाले दिन मैं तुझे तली हुई रोटी दीया करूंगी तू और किसी से मत लिया कर
आज भी उसने ही देनी थी
दस बाराह तले हुए भटूरे और आम का अचार 
मज़ा ही आ जाना है
सोचकर ही जौंडे की जीभ पर पानी आने लग पड़ा
सीधा नंबरदारनी के घर पहुंच गया
जी आप पहुंचा आपका मेहमान
नंबरदारनी की बहू ने ताना मारा कहा कि अरे चुप कर, तेरा दिलजले
कि मेहमान है कोई?
मेहमान तो जंवाई को कहते हैं
यह मेरा जमाई लगता है क्या?
नंबरदारनी ताई जी बना लो ना मुझे अपना जमाई,
जौंडे ने ताना मारा
हरामजादे मैंने घर में नहीं घुसने देना है आज के बाद
अगर जमाई घर न आए तो बेइज्ज़ती तो सास की ही होगी
और पाप भी सास को ही लगेगा
है ना भाभी 
जौंडे ने फिर मस्का मारा
तूने रोटी लेनी है कि नहीं?
अगर तूने एक और बात भी फालतू की ना तो मैं रोटी नहीं दूंगी अब
बड़ा जंवाई बनने लगा है, रोटी से भी जाएगा
नंबरदारनी बोली
जौंडा भी ठहाका मार्कर के हंस पड़ा
नंबरदारी उसको रोटी देते- देते सोचने लगी कि अगर नंबरदार मान जाए तो मैं सच ही मुए को अपना जमाई बना लूं
क्या बांका गभरु जवान है
इसके जैसे शरीफ और काम करने वाला जमाई कहां मिलेगा?
अपना मोल भी नहीं पता इस मुए को 
रोटी लेकर जौंडा घर को  चल पड़ा
इसका घर भी गांव की बड़ी खास जगह पर था
यहां पर गांव के दो हिस्से हो जाते थे
ऊंचा गांव था नाम इस गांव का
ऊंची पहाड़ी पर बसा था
मेरे साथ चैट करने के लिए धन्यवाद! 
क्या आप कोई शौक रखते हैं ? 
वीडियो गेम एक  हॉबी है। 
एक शौकिया कुक भी। 
अपने बारे में बताओ ?
जब मैं वेट्रेस के रूप में काम नहीं कर रहा होता हूं, 
तो मैं जॉगिंग में बहुत समय बिताता हूं। 
कम से कम अपने स्वस्थ। 
मैं 5 व्यंजनों के साथ कोशिश करता हूं कि मुझे पता है कि कैसे खाना बनाना है।
अच्छी तरह से, मैं हॉस्टन में एक क्लब में काम करता हूं ताकि मुझे फिट रहना पड़े! 
मुझे लगता है कि कुछ रेस्तरां महंगे हैं और वेट्रेस भी कठिन है|
निश्चित रूप से यह थक गया। 
मैं अपने प्रेमी से शादी करने के लिए ऑस्ट्रेलिया जा रही हूँ। 
ओह कमाल । काश मेरे पास एक प्रेमी रहता जो अकेला रहता।
निश्चित रूप से! जिसके कारण मैं आगे बढ़ रहा हूं। 
हॉस्टन अकेला है। 
मैं हॉस्टन कभी नहीं गया। 
मैं यहाँ फ्लोरीडा में नासा में फंस गया।
मुझे आशा है कि तूफान और सब कुछ के साथ आपके लिए सब ठीक है। 
यह बहुत विनाशकारी था। 
लेकिन हम एक साथ खींचेंगे और मजबूत होंगे।
हाय तुम कैसे हो नमस्ते । 
मैं अच्छा हूँ । आप ?
बहुत अच्छा है। 
आप क्या काम करते हैं ? 
मेरा घर पर रहना हो रहा है मां । आप ?
काश! मैं अभी भी एक नौकरी के तेलाश के लिए देख रहा हूँ। 
यह मुश्किल है! 
मैं अपने बच्चों की कार लेता हूं इसलिए बहुत आसान नहीं है
अच्छी तरह से मैं अपने दो घोड़ों की देखभाल करता हूं, 
अगर वह मायने रखता है? 
हाहा थोड़ा अलग।
मुझे उन्हें धोने, साफ करने, मोम लगाने, ठीक करने, सुखाने की जरूरत है। 
यह वास्तव में एक काम है! 
हाहा। मेरे लिए सबसे बुरा हिस्सा परिवार के लिए किराने की खरीदारी है
हाहा जो किसी राग की तरह लगता है। 
तुम एक महान माँ की तरह लग रहे हो, 
फिर भी! धन्यवाद मैं एक शाकाहारी आहार शुरू करने पर काम कर रहा हूं लेकिन यह मुश्किल है
हाय तुम आज कैसे कर रहे हो । 
मैं महान हूँ बस मेरे तोते के साथ खेल रहा हूँ
आपका तोता 4 साल का है। 
वह कहता है कि मेरे मम्मी मुझसे प्यार नहीं करते
यह कहना एक मज़ेदार बात है कि मैं मूलतः बैटन रूज़ से पैदा हुआ था 
जहाँ आप पैदा हुए थे?
मैरीलैंड। यह वहाँ सुंदर है। 
मैं वह कभी नहीं गया । 
मैं एक महाराज हूँ।
आप कहां खाना बनाते हैं? 
मैं केटरर के लिए खाना बनाता हूं।
आप क्या करते हैं ?
मैं एक अस्पताल में काम करता हूं। 
मैं सार्वजनिक रूप से काम नहीं करता 
क्योंकि मैं अपने पुरुष पैटर्न गंजापन से शर्मिंदा हूं
आप एक विग ओह प्रभु नहीं पहन सकते हैं। एक टौपी क्यों नहीं? 
कम से कम आप बाहर जा सकते थे। 
मुझे लगता है कि मैं बस अजीब हूँ। 
मैं बहुत बाहर नहीं जाता हूं।
मैं आमतौर पर साल में कई रॉक कॉन्सर्ट में जाता हूं, 
मुझे यह पसंद है। 
एक रॉक कॉन्सर्ट में जाना पसंद करूंगा लेकिन मैं सिंगल हूं
मैं ऑनलाइन स्कूल जाता हूं, मुझे लंबे समय तक चलने वाले करियर की उम्मीद है। 
मैं एक पेशेवर गेमर के रूप में ऑनलाइन काम करता हूं, 
जो दिलचस्प लगता है। 
अपने खाली समय में मैं एक टैक्सी चलाता हूं। 
मैंने कभी भी कैब में सवारी नहीं की है, मुख्यतः क्योंकि मैं अपने कुत्तों से प्यार करता हूँ
मैं एक बिल्ली व्यक्ति हूँ। 
लेकिन मुझे यकीन है कि आप आइसक्रीम का आनंद लेते हैं, यह मेरा पसंदीदा है। 
जब मैं किंवदंतियों की लीग खेलता हूं तो आइसक्रीम का आनंद लेता हूं। 
इसका इलाज है
मैं बहुत ऑनलाइन हूं मैं उस गेम को देख सकता हूं। 
मैं इसे खेलना पसंद करता हूं, लेकिन ऐसा इसलिए हो सकता है 
क्योंकि इसका हिस्सा मेरी नौकरी भी है।
यह अच्छा है जब आप अपनी नौकरी का आनंद लेते हैं, तो टैक्सी चलाना मज़ेदार हो सकता है। 
क्या आप अपने टैक्सी में कुत्तों को अनुमति देते हैं?
कभी-कभी, कुत्ते मुझे डराते हैं यदि मेरे पास उनके साथ संबंध नहीं है तो मुझे लगता है कि मैं अकेला हूं, 
मेरे पास 5 कुत्ते हैं
हो सकता है कि आपको डॉग पार्क में घूमना चाहिए और दूसरे कुत्ते को ढूंढना चाहिए। 
वह एक अच्छा विचार है ।
मेरा काम मुझे बहुत बांधकर रखता है और यात्रा भी कराता है।
हाय आज तुम कैसे हो मैं महान हूँ! 
मुझे शादीशुदा होना पसंद है
आपकी शादी को कितने साल हो गए हैं? 
45 साल। 
यह एक बहुत कुछ किया गया है
वाह जो बहुत लंबा समय है। 
हाँ, बहुत लंबा है अगर आप मुझसे पूछें
मैंने सोचा कि आप इसे प्यार करते थे ओह, ठीक है। 
मैं कला परियोजनाओं से प्यार करता हूँ।
यह है कि आपकी नौकरी तब मैं वास्तव में एक मजबूत महिला हूं
जिसे किसी पुरुष के अधिकार की आवश्यकता नहीं है! पर मै करता हू । 
45 साल के लिए
हाँ जो काफी प्रतिबद्धता तरीका है एक बहुत अधिक है
मौसम कैसा है, तो यह भयानक है। बहुत गर्म
विस्किन से हे और उनके दो भाई बड़े भाई हैं। 
अपने बारे में बताओ ? 
मैं भी विस्कॉन्सिन से हूं, वास्तव में वुकेशा।
अच्छा है। आप क्या करना चाहते हैं । 
मुझे चित्र खींचना पसंद है । 
मैं एक बेकर हूं और इसके लिए बहुत सारे रास्ते चलते हैं।
मेरी गाड़ी की तरह ही मेरा रंग अच्छा है। 
अपने बारे में बतायें ? 
मेरे पास कार नहीं है। 
मैं एक शिक्षक के रूप में अपनी नौकरी के लिए बधाई देता हूं।
अच्छा है।
इसलिए आप अपने परिवार में सबसे छोटे हैं 
क्योंकि मैं मैं एक अकेला बच्चा हूँ लेकिन मेरी दो बिल्लियाँ भाई-बहन की तरह हैं।
क्या आपने iphone के बारे में सुना है? 
मैंने सुना है यह बहुत महंगा है।
हाँ, मैं वास्तव में iphone x पाने के बारे में सोच रहा हूँ। 
पहले एक के बाद से हर iPhone था। 
ऐसी चीजों को वहन करने के लिए आप क्या करते हैं?
एक कंपनी के लिए कॉर्पोरेट पर्यवेक्षक। 
मेरे प्रेमी ने कहा कि वह इसे खरीद लेगा। 
मैं एक कॉर्पोरेट शेफ हुआ करता था, 
लेकिन अब मैं एक स्कूल में पढ़ाता हूँ।
हे वहाँ। 
ये कैसा चल रहा है ? 
मैं अच्छा हूँ । 
आपका सप्ताहांत कैसा रहा?
बुरा नहीं है। 
मैं अपने कछुए के साथ मेरी पसंदीदा फिल्म देख रहा हूं। 
आप ? 
मैं आराम कर रहा हूँ। 
मैं आमतौर पर वीकेंड पर बैडमिंटन खेलता हूं।
मैं देख रहा हूं। 
आप कैसे करेंगे? 
मैं वास्तव में अच्छा हूँ ! 
लेकिन मैं बास्केटबॉल के साथ भयानक है। 
क्या आपको खेल पसंद है ?
मुझे कुछ खेल देखना पसंद है। 
मैं हालांकि हवा के साथ चला गया देखना पसंद करूंगा। अच्छा
मैं सिर्फ एक cna के रूप में काम पर रखा गया! 
हालांकि मुझे शुरू करने से पहले मुझे अपने बाल डाई करने होंगे। 
अच्छा! 
मुझे लगता है मैं लाल रंग में वापस जाऊंगा। 
यह मेरा पसंदीदा रंग है। 
ठंडा । 
क्या आपको नर्सिंग पसंद है?
यह भावनात्मक रूप से कठिन हो सकता है 
लेकिन मुझे ज़रूरतमंद लोगों की मदद करना पसंद है। 
मुझे भी मदद करना पसंद है। 
मैंने एक बार हाईवे पर एक कार से एक बच्चे को बचाया था।
हाय, आज आप कैसे हैं? 
नमस्कार ! 
मैं अच्छा हूँ । 
क्या हाल है ?
मैं अच्छा कर रहा हूं, 
गर्म रहने के लिए गर्म रखने की कोशिश कर रहा हूं, 
मुझे चाय पीने में मजा आता है। 
क्या आपको चाय पसंद है ?
आपका पसंदीदा मौसम क्या है? 
हाँ मुझे चाय पसंद है 
मेरा पसंदीदा मौसम गर्मियों का भी है। 
मुझे वसंत का समय भी पसंद है| 
आप मज़े के लिए क्या करना पसंद करते हैं?
मुझे खाने के लिए बाहर जाना पसंद है, 
फिल्मों के लिए, पार्क के चारों ओर घूमना पसंद है 
मुझे कला बनाना पसंद है| 
मुझे ड्राइंग करना पसंद है, 
खासकर लोगों के चित्र बनाना।
मुझे भी कला पसंद है। 
मैंने वर्तमान में अपनी खुद की ऑनलाइन दुकान खोली है| 
यह बहुत अच्छा है कि आपको कला पसंद है!
शुभ संध्या, आप कैसे हैं? महान । 
बस मेरी अगली छुट्टी की योजना बनाने की कोशिश कर रहा है। 
आप क्या ?
सिर्फ मेरे 3 बच्चों को खिलाया। 
यह मुश्किल द्विध्रुवी है, 
लेकिन वे भोजन पर अचार नहीं करते हैं। 
यह कष्टप्रद होगा
सच। खासतौर से तब से जब मैं हर दिन सिर्फ हुमोस और पिटा ब्रेड खा सकता था। 
लॉल ओह हम्मस स्वादिष्ट है। 
क्या आप संगीत सुनते हैं?
मैं करता हूँ। मुझे शीर्ष 40, पॉप, स्विंग पसंद है। 
सबसे अच्छा एक avett भाइयों है
सही! मैं एक नर्स हूँ आप क्या करते हैं ? 
मैं मनोविज्ञान में एक प्रमुख के साथ एक परामर्शदाता हूं
बहुत अच्छा है। क्या यह आपको बहुत व्यस्त रखता है? 
अरे हां । मेरे पास बहुत छुट्टी का समय है, हालांकि मैं बहुत यात्रा करता हूं
मैं किसी दिन यात्रा करना पसंद करूंगा। 
तुम्हे करना चाहिए । यह इसके इतना लायक है
मुझे पता है मुझे बस समय मिल गया। क्या आप खेल देखते हैं?
नमस्ते वहाँ। इस दोपहर आप कैसे हैं ? 
मैं अच्छा कर रहा हूं, अब वह काम खत्म हो गया है। क्या हाल है ?
अच्छा कर रहे हैं। सिर्फ अपने लिए एक बड़ा भोजन तैयार करना। 
यह आज रात पिज्जा है, कोई भी मेरे साथ नई इतालवी जगह की कोशिश नहीं करना चाहता है।
मैं इतालवी व्यंजन बनाने का विशेषज्ञ हूं। 
मैं केवल इतालवी बोलता हूं, मैं खाना नहीं बनाता।
मैं भोजन की पांच अलग-अलग शैलियाँ बनाती हूँ। 
मैं पांच भाषाओं में बोलता हूं, अंग्रेजी सहित|
वाह। मुझे खुशी होगी अगर मैं सिर्फ स्पेनिश बोल सकता हूं। 
मुझे खुशी होगी अगर मैं पास्ता, बना सकता हूं।
यदि आप सीखने के इच्छुक हैं   खाना बनाना सरल है। 
मैं एक प्लम्बर हूँ। मैं चीजों को ठीक करने में सक्षम होने से खुश हूं।
मैं एक वैज्ञानिक के रूप में काम करता हूं, लेकिन मैं बहुत ज्यादा सिर्फ वीडियो गेम खेलूं। 
मुझे वीडियो गेम पसंद है । मैंने एक बच्चे के रूप में 4h किया।
मैं शहर में रहता था, मेरे लिए कोई 4h नहीं था। यह बहुत बुरा है, यह बहुत मजेदार है
नमस्ते वहाँ, तुम कैसे हो? मैं अच्छा हूँ । पूछने के लिए धन्यवाद ।
यह अच्छा है, मुझे एक व्यस्त दिन मिल गया है आपके बारे में कैसे? मेरे पास हमेशा व्यस्त दिन हैं। पैसा कभी नहीं सोता है।
तुम क्या करते हो? मैं एक धन प्रबंधन सलाहकार और एक आइवी लीग स्नातक हूं। आपकी वंशावली क्या है?
अच्छा! मैं राष्ट्रीय पहरेदारी में जनता का मामला हूँ। हम्म। । । तो आप आइवी लीग स्कूल नहीं गए? या यहां तक कि पश्चिम बिंदु?
नहीं, मैंने सीधे हाई स्कूल से दाखिला लिया और काम किया। किस तरह । । । । आप के महान, मुझे लगता है।
हम आम लोग चाचा सैम के लिए काफी अच्छे थे। मुझे नहीं पता कि तुम्हारा क्या मतलब है। 
मेरे चाचा एक प्रिंसटन ग्रेड हैं।
नमस्ते। एक चैट के लिए परवाह है? हाय ज़रूर मुझे खुशी होगी क्या आप स्पेनिश बोलते हे ? मैं मेक्सिको में बड़ा हुआ।
नं। मैं नही । खेद है कि इतनी देर लग रही है। एक ने यहां टायपर सौंप दिया। कोई समस्या नहीं है, यह ठीक है कि मेरा स्पेनिश जंग खा रहा है, मैं लगभग 20 साल पहले यहां आया था।
चले! आप थक गए होंगे। बहुत बुरा आप मेरे हीरो फ्लैश की तरह हो सकते हैं। मुझे फ्लैश पसंद है, मुझे चलना बहुत पसंद है, मैं गलती से एक दिन सीमा पार कर गया था।
शर्त है अब आप खुश हैं? क्या मौसम था? यह गर्मी थी, हाँ अब मैं एक शिक्षक हूँ और मैं बच्चों को मेक्सिको के बारे में सिखाता हूँ।
मैं अभी काम नहीं कर सकती हूं क्योंकि मेरे सिर में बहुत ज्यादा दर्द है
उन्होंने पहाड़ी भाषा की संस्कृति के उत्थान के खातिर पहाड़ी जगहों का वजूद बनाने की मांग की और उसके बाद मैं पहाड़ी जगहों को हिमाचल में मिलाने में सफलता मिली
आजकल पहाड़ी भाषा में बहुत सारी कहानियां लिखी जाया करती है यह एक बहुत खुशी की बात है
मैं नहीं चाहती कि एक भी भारतवासी अपनी मातृभाषा को भुला दे उसकी बेइज्जती करें और अपनी जुबान बोलने में शर्म आए और यह सोचे कि वह अपने ख्याल अपनी भाषा में प्रकट नहीं कर सकता
स्टेशन की सीढ़ियों के बाहर आते जाते को देखता रहता पर अंदर ही अंदर सोचा भी करता करूं तो करूं क्या ? जाऊं तो जाऊं कहां ?
हमारा चरित्र ठीक होना चाहिए ,हमें अपने आप पर विश्वास और मान होना चाहिए ,कर्म करना हमारा धर्म है और फल ईश्वर के हाथ में है गीता में भगवान कृष्ण ने अर्जुन को यही सलाह दी थी
मेरी सीट पर जो दूसरी सवारी बैठी थी बढ़िया सूट सूट पहनकर आंखों में सुरमा लगाया वही बात भी 20 पैसे पर फस गई जनाब ₹3 तो कंडक्टर को दे दिए पर 20 पैसे खुले हुए नहीं 20 पैसों के लेने के लिए कंडक्टर ने कोई भी 20 बातें सुना सुना दी
पहले तो वह अस्पताल के लिए तैयार नहीं हुआ पर मुंशी के समझाने पर शाम को पहुंच गया
उसने मुट्ठी में गिन कर रखे हुए पैसे मेरे सामने रख दिए फीस जमा कर देना अंकल जी बहुत लंबी लाइन लगी हुई है
कई  दिन गुजर गए मेरी चिट्ठी का भोलू राम पर क्या असर हुआ क्या नहीं कुछ पता नहीं
मेरे पास कोई आया गया ही नहीं यूनिवर्सिटी के इम्तिहान भी हो चुके
हिमाचल की पहाड़ी भाषा में पिछले 30 सालों से बहुत कविताएं लिखी गई 
पर साहित्य की और विधाएं जैसे कहानी, उपन्यास ,आलोचना, निबंध, संस्मरण ,नाटक ,  अकेले बहुत कम लिखे गए
निबंध  विद्याओं मेंअच्छा लिखने मे तो बहुत सी त्रुटियां रही है 
डॉ आत्माराम ने बहुत समय पहले "चुगां ते ठोल्लू" मे कुछ निबंध लिखने की शुरुआत तो की थी पर बाद में वह भी चुप हो गए
हिमभारती मे वैसे तो थोडा-थोडा उनके इलावा अन्य व्यक्तियों  ने भी लिखा था
पर उनका लिखा हुआ  केवल  निबंध साहित्य को ही समर्पित हो  वह बात नहीं रही
कुछ साल पहले डॉक्टर गौतम शर्मा व्यथित ने निबंध संग्रह" गितुल" मे  कुछ आशाएं बधाई थी
कहते भी हैं ना कि किसी भी भाषा का सही रूप उसके गद्य  में होता हैऔर गद्य की कसौटी भी निबंध   है
हमारी भाषा  विद्याओं में श्री मोलू राम ठाकुर, डॉक्टर श्याम लाल डोगरा और डॉक्टर बंशी राम ने पहाड़ी भाषा के स्वरूप और उसकी रचना पर हिंदी में तो बहुत कुछ लिखा है 
पर पहाड़ी भाषा में इनका  उतना योगदान नहीं मिलता है 
पहाड़ी भाषा में  निबंधों की त्रुटियों के लिए मैंने  हिमभारती मे 'ठगविद्या', 'जूटमार',
घीटू'  के निबंध लिखें और छिपवाये तो बड़ी भाषा विद्याओं में मेरा हौसला बढ़ेगा ही बढ़ेगा 
दोस्तों और बड़े विद्वानो  ने भी मेरी प्रशंसा की
इसका परिणाम यह हुआ कि मेरा यह निबंध संग्रह "नुहारा दी पछाण" आप सबके सामने हैं 
पिछले 10 सालों में मैंने हास्य-व्यंग्य के निबंध तो लिखे ही लिखे पर हिमाचली भाषा के पुराने पद्य और गद्य के रूपो को ढूढने का भी बहुत  काम किया हैं
पुराने ग्रंथ ,हस्तलिखित किताबे , पुरानी पोथिया और चिट्ठियां,   रजाबन्दी  के कागज, गांवों से अलग  होने  और मिलने मिलाने के फैसले,बीजे हुए खेतो को भी इकट्ठा किया और पढ़ा 
इससे यह पता लगा  कि  पहाड़ी भाषा का उदय सोलवीं शताब्दी से शुरू हो चुका था 
डॉक्टर बंशी राम ,डॉक्टर पीयूष गुलेरी उनके  साथ और भी विद्वान इसे तेरवी शताब्दी से शुरू मानते हैं
गुलेर के राजा रूपचंद के समय के जमीनों के कागजों से यह साबित होता है 
कि उस समय से ही  पहाड़ी राजकाज के उदय की भाषा रही है
टांकरी भाषा में भी बहुत से ग्रंथ मिले हैं पर उनको पढ़ने और पढ़ाने वाले विद्वान अब नहीं मिल रहे  है
अगर इस टांकरी भाषा में लिखा हुआ पढ़ा जा सकेतो और भी पहाड़ी  कविताए और गद्यो  के उदाहरण  मिलने की पूरी उम्मीद है
वैदिक ग्रंथों का पहाड़ी भाषा में लिखना टिप वर्षफल मे प्रयोग कोई बड़ी बात ना भी हो
पर कविताओं के छंदो का  18 वीं शताब्दी से गुलेर और चंबा में लिखे  जाने से यह सिद्ध होता हैकि इन रियासतो मे हिन्दी के साथ पहाड़ी कविताएं भी हुआ करती थी 
कभी रूद्र दत्त के पिता और गुलेर दरबार के हिंदी कवि भीखा राय ने उस समय में जो पहाड़ी चिट्ठिया लिखी हैं वह उस समय के पहाड़ी गद्यो  के साफ प्रयोग होने के उदाहरण है
इन विषयों  के निबंधों को मैने आलोचना और विवेचना के तराजू  में रखा  हैं 
हास्य व्यंग्य निबंधों में समाज के कई पक्षों के कोनो को मीठे मीठे हास्य व्यंग्य के बहाने  निकालने कोशिश की है
देश की आजादी के बाद सामाजिक राजनैतिक और पैसों के तंत्रों ने अपना  खूब ब्रच्सव दिखाया
राजतंत्र और लोकतंत्र पर विश्वास उठता हुआ महसूस हुआ
आम आदमियों का जीना न्याय लेना खाना-पीना और रहना बैठना मुश्किल हो गया है
इसके लिए बहुत से हालात और परिस्थितियां जिम्मेवार हैं
सभी लोग  दो तीन मुखोटो  को चेहरे पर लगा रहे हैं
और जीवन की सच्चाई से मुंह फेर रहे हैं	
हम देखते हैं  आंखों से देख कर भी सच बोलने की हिम्मत कोई नहीं करता 
सभी लोगों ने बुरा बनने का डर पाल लिया है	
ठगबिद्या'  'जूटमार' 'मिसणे' 'छ्ज पेई छटोणा ' 'घीटू'  निबंध मे  आपको ऐसा ही सच देखने को  मिलेगा
हिमाचल की संस्कृति, लोकगीतो , रिवाजो, संस्कार, मेले और  त्योहारों से जुड़े हुए निबंध  'धीए घरै जा अपणे ' 'घोड़ी  चढ़ने री बेला ' 'चम्बै मिजरां जो जाणा , है
इनको प्रभावशाली बनाने के लिए लोगों के लोकगीतों में ताहना  वहाना भुना गया है
माया, पहाड़ी का पहला महाकाव्य है		
इस पर लिखना बहुत जरूरी समझता था			
पहाड़ी साहित्य को आगे बढ़ाने के लिए और  गुणों के लहजे मे यह एक नया मील पत्थर है
इन्हें तो मैने आलोचना और विवेचना के तराजू में ही रखा है
इन तराजूओ  के निबंधों में ,नुहारा  दी  पछाण, और ,पहाड़ी भाषा, आजादी के पहले की है
पहाड़ी भाषा जिसमें पहाड़ी भाषा के  कालक्रम मे  पहचान ना करके पहाड़ी कविता पर विचार किया गया है 
पहाड़ी भाषा के आलोचकों और विरोधियों जो हिमाचल में रहकर भी हिमाचल की मिट्टी के साथ नहीं जुड़ सके
बहुत से समाचार पत्रों ने  इसके बारे में  बहुत सी  वहसे पहाड़ी भाषा को मुद्दा बनाकर इसे उठाने की नाकाम कोशिश की गई थी
पहाड़ी भाषा के हक में खुलकर बहुत  से पत्रों पर मुझे भी लिखना पढ़ा था
बिना किसी झगड़े में पढ़कर पहाड़ी भाषा के बहुत से समर्थकों  ने अपनी चुप्पी नहीं तोड़ी थी
जिस समय इसके ऊपर बहस चली थी' नुहारां री पछाण, उस समय का निबंध है
मैं यह समझता हूं पहाड़ी भाषा को हमने अपने मां के दूध  से सीखा है
तो इसको अपना अधिकार दिलाना और इसमें अच्छा अच्छा लिखना  हमारा फर्ज है
बाहर से आकर कोई भी हमारी भाषा की सेवा तो नही करेगाऔर न ही लिखेगा
हमारी पहचान को हमें  स्वयं ही बनाना पड़ेगा और  स्वयं ही तो  सवारना पड़ेगा
प्रश्न यह नहीं है कि कौन सी बोली से भाषा बनेगी पर जरूरी बात यह है कि हम चुपचाप अपनी अपनी भाषा में बहुत कुछ  लिखते जाएं 
ऐसा होने से सभी बोलियां का एक दूसरे के नजदीक पहुंचकर एक सांझी भाषा का रूप अपने आप ही बन जाएगा
इन बोलियों में कोई ज्यादा अंतर तो  नही है   
यह भाषा विद्वान अच्छे से जानते हैं 	
संसार में ऐसी कौन सी भाषा है		
जिसमें बोलियां ना हो बोलियों से ही भाषा बनती है 
साहित्यकारों रचनाकारों का तो यही काम है कि चुपचाप अपनी  मां की सेवा अपने-अपने स्वार्थों को भूलकर अपने-अपने तरीकों से सेवा में लगे रहे 
भाषा विद्वानों भाषा शास्त्रीय और भाषा वैज्ञानिकों ने अपना काम करना है 
अब तो वही समय आ गया है		
जब सभी विद्वानों ने मिलकर पहाड़ी  भाषा के माननीय कारण के लिए सोच विचार करना है
मानकीकरण होने में बहुत सी बातें ,संदेह ,भ्रम और बहमो की दीवारें स्वयं ही गिर जाएंगी   
प्रथम नवम्बर  2004 			
प्रत्यूष गुलेरी			
घीटू			
घीट यह तो दो लफ्जों का मेल है		
पर महाराजा इसका बहुत   महत्व है	
कलयुग में सभी रातों-रात अमीर बनना चाहते हैं
एक अंधी दौड़ दुनिया दौड़ रही है 		
कोई भी घोटु की तलाश में नहीं है		
यह बात अलग है कि  घीटु का  आकार अपना अपना है 
बड़ों का घिटु भी बड़ा है			
छोटे- छोटे तो उनके घिटु की सुगंध  तक भी नहीं ले सकते
उन्होंने घीटु में फंसने का कोई रास्ता ही नहीं रखा होता 
यह तो गरीब इंसान है 			
जो दिन रात कदम कदम पर कहते हैं	
कि घीटु को पार करना कोई आसान काम नहीं है 
इस घीटु को पार करना और भी मुश्किल है 	
जब हर घीटु में एक फनबाला सांप बैठा हुआ  डसने को तैयार हो
जब हम छोटे थे 			
तब हमें एक ही घीटु  का पता था		
वह था "भाडे का घीटु,			
भाड़े का घीटु होता तो छोटा सा ही था पर पूरा होने  मे ही नहीं आता था
लोग लगे रहते थे			
यह तो घीटु  ही है 			
जिसके रास्ते छोटे-छोटे लोगों की पत्नियां घरों के पीछे जाकर आम, जामुन ,वेर ,संतरे ,मालटे, गरगल  भरके लेकर आती थी थैलो मे
कंजूस मक्खीचूस बाद मे  पछताते है  मागने  पर दही तक नही देते
बच्चों को छोड़ो जानवर भी घीटु को ढूंढते हैं 
सर दिया नहीं कि अंदर लग गई लाइन 	
शाम होते ही घीटु की पूरी हवा और दिन को देखो तो घीटु पूरी फसल को तबाह करने का कारण बना है
देखते ही देखते पूरे खेत साफ		
ऐसे जैसे नाई   ने किसी के सर पर ऐसा उस्तरा घुमाया हो कि सब   साफ
पूरी तरह साफ  सड़क रेहडा स्वय रूकने मे ही न आए
शरीफ पशुओं बछड़ों को घीटु मुश्किल ही लगता था पार करना
पर लावारिस पशु घिटु को नहीं मानते थे	
वह ऊपर ही ऊपर छलांग लगाते		
फिर लावारिस पशुओं से खेत भर जाते	
यह लावारिस पशु जब दहाड़ते हैं तो छोटे-छोटो के प्राणों को ही  सुखा देते हैं 
अगर इन्हें हटाने  उनके पीछे जाओ तो यह  इतने दौड़ते हैं कि भागते हुए रास्ता तक नहीं मिलता
मेरी बातों को पढ़कर खुश हो रहे हैं या नहीं	
सब सच ही कहा कोई झूठ तो नहीं 	
अगर झूठ समझ रहे है तो आप ही जानो 	
अब घीटू की थोड़ी सी छानबीन और करते हैं 
जिससे इसके अंदर छुपे हुए गुणों का भेद पाया जा सके
घर परिवार में भी घीटु शब्द का प्रयोग बहुत जोर से होता है
अगर परिवार में पांच सात बच्चे खाने-पीने वाले हो 
और काम करने वाला कोई एक हो तो भला कितना मुश्किल होता है 
परिवार की गाड़ी को खींचना		
इंजन बलवान ना हो तो चढ़ाई चढ़ते समय फक फक करते इंजन फेल 
ईमानदारी की कमाई के पैसों के मजे ही कुछ और हैं
ईमानदारी का तेल इंजन को रुकने तक नहीं देता
तो फेल होने का सवाल ही नहीं		
चलने का तो ना सही यह बात भी अलग है	
कि बच्चे जब भी इस परिवार  मे किसी चीज को लेने के मांग रखते हैं
तो उनको सुनने में यह मिलता है		
कि ही हमें पता है 			
कि हमने तुम्हें कैसे पाल कर बड़ा किया 	
बड़ा किया और पढ़ाया लिखाया		
परिवार का घीटु पार करना कोई "खाला जी का खेल नहीं"  
चार चार पैसों को इकट्ठा करके  चार सौ बनता है
जिनके घर में घीटु के   रास्ते चार सो इकट्ठा बढ़ जाए
तो वह घीटु की बात क्यों करें		
कभी नहीं कहते  कि घीटु को पार करना मुश्किल है
वहां पर तो बड़ी-बड़ी बातें होती हैवहां सैकड़ों  कि बातें नहीं  होती 
हजारों और लाखों के लेखे जोखे होते हैं 	
इन्हें घीटु पर फन वाले सांप से डसने का डर नहीं होता 
धूप टिक्का देखकर आगे दूध का कटोरा रख देते हैं 
नहीं तो   साधुओं और डंडों का इलाज भी रखा होता है 
आज घीटु पर ही क्यों लिखा जा रहा है 	
इसका मुख्य कारण यह है		
कि घीटु के दायरे मे  देखो कौन नहीं आ रहा 
कोई कहानी शुरू करते है 		
कहानी क्या सब सच सच कहते हैं 	
काम करने वाले नेता अफसर देखो कैसे नंगे होते हैं
तुम्हारे सामने आप स्वयं हैं		
मान जाओगे कि घीटु  पर लिखना बहुत जरूरी है 
हमारे ही सालीग्राम मतलब समझे या नहीं	
मेरी पत्नी के मायके एक बाबू है		
गांव के स्कूल में किसी ने एमएलए के 	
कान भर कर उनकी बदली राजधानी करवा दी
ह एकदम साफ स्थानातरण 		
छः महीने बीमार ही रहे 		
जो उनकी जगह पर रखा गया 		
वह मुश्किल से कोई 7 किलोमीटर दूर से कुछ साल पहले पुरानी सरकार के पुन्य से 
इस सरकार को मक्खन लगाया और घर पहुंच गए 
लोग कहते थे कि हमने सरकार बदली है 	
फर्क पड़ेगा पर कहा सब एक ही थाली  के चट्टे बट्टे
कहते भी है ना कि चोर चोर मौसेरे भाई 	
धीरे से कहो नहीं तो बात हवा  हो जाएगी	
अगर हाथ आए तो छूटेंगे नहीं 		
सालीग्राम ने भाग दौड़ करके एमएलए का साथ पकड़ा
लोगों को दिखाने के लिए उन्होंने लिख दिया कि एडजेस्टमेंट कैंसिल नोट लेकर मंत्री जी के पास गए
मंत्री मतलब आज के राजा		
अंग्रेजी राजा नहीं हमारे ही लोगों के राजा	
हमारे ही बीच के			
उनके पास पहुंचना क्या आसान है 	
छोड़ो बात वह देश सेवा कर रहे समय किसके पास है
तुम्हारे दुख को सुनने का		
मंत्री जी के पास पहुंचना आसान नहीं भीडे  लगी  होती  हैं
कहीं चले जाअो 			
कोठियों मे  जाने में प्रभु नो दस ग्यारह कर देते हैं पहुंचने में
दुखी और सताए हुए लोग वहीं पर बैठे रहते हैं 
उनकी प्रतीक्षा में बैठ बैठ कर उनका शरीर दुख जाता है
देख देख कर आंखें फूट जाती हैं		
सरकार आते ही एक नजर दौड़ाकर हाथ जोड़कर फिर चले जाते हैं 
आर्डर होता है  कि मंत्री जी से अकेले मिलने वाले
मंत्री जी कह रहे की मुख्यमंत्री किसी और के साथ जरूरी मीटिंग मे है 
सुबह आना			
सुबह गए तो देखो तमाशा मंत्री जी पूजा कर रहे हैं
नाश्ता कर रहे 			
इंतजार लंबा इंतजार करो		
हर किसी आने वाले के चेहरे को देखो और पढ़ो 
जलते बंद होते तारे दिखेंगे		
यहां पर भी घीटु है			
बड़े बड़े अफसर  जिन्होंने मक्खन लगाना होता है
घीटु चढा जाते हैं 			
बैठक में पहुंचने वाले पहुंच जाते है			
भगवान के पास मंदिरों की		
ऊंची सीढ़ियां चढ़कर
फर्क बस इतना है कि घीटु की जगह यहां सीढ़ियां चढ़ना पड़ती है 
भगवान के  मंदिरों तक पहुंचने के लिए 	
लोगों के चुने हुए भगवान के दर्शन जल्दी क्यों  हो
दो  चार घंटों बिठाना तो आपके नुमाई दे कैसे
अगर दो चार और 10 मिनट ही दर्शन दे तो दुख मत मानो 
गालियां तो मत दो			
गुस्सा  और दुखी मत रहो		
तुमको तो अपने स्थानातरण  की पड़ी है 	
उससे आगे का तो नहीं ना		
पर यह क्या  देख रहे 			
मंत्री जी से दो चार दौड़ते दौड़ते अपील पर हस्ताक्षर करवा नहीं  लिए
दो तीनों ने पार्टिकुलर मंत्री से प्राइवेट सैक्टरी  के पास दर्ज  करवा दिए
आप क्या समझ बैठे हैं 			
कि काम हो गया नहीं			
जहां से गाड़ी चली वही की वही रह गई	
कहते भी हैं ना कि मुड़कर गाड़ी बुलो बाल 	
मंत्री जी जाते-जाते कह गए कि मैं तुमसे चाहे दो चार सेकेंड ही मिला हूंअगर मिलना है तो 
दफ्तर में आओ			
लोगों की भीड़ मंत्री जी की कार को  हवा होती हुई देखती रही
फिर खेतों में बिजने वाले दानों की तरह वह वहां से  अलग हो गए 
चलो अब मंत्री जी के दफ्तर पर रूक जाओ मन मे सोच लो 
गेट पार करना है तो पास लेकर आओ	
पास तो 3 बजे के बाद मिलेगा		
पास जल्दी देना है तो घीटु को ढूंढो	
पड़ी ना घीटु की जरूरत			
यह किसी के साथ पहचान लग रही है घीटु की
पास बन गया ना 			
ठीक है			
हे  मेरे मालिक पूरी दुनिया ही यहां आ गई	
दुखी लोगों का पूरा देश सेवकों की हार	
काम करने बालों की फौज  नोट  बना रहे	
जल्दी का नोट मंदी का नोट		
गरीबों का नोट 			
अंग्रेजी में नोट			
हिंदी में नोट			
हस्ताक्षर होंगे मंत्री जी के 		
स्वयं ही  चले मंत्री जी के पास		
बहुत लंबी फौज को देखकर घबराओ मत 	
मंत्री जी कह रहे हैं सबको  समय देंगे मिलने का 
भगवान अंदर कमरे में बंद है		
समस्यायों   पर मीटिंग हो रही है		
बड़े-बड़े अफसरों के साथ भगवान उनकी ही समस्या  पर बात कर रहे हैं
खड़े रहो अभी तक			
7 बजे तक चपरासी ने कहा		
मैं भी दरवाजा खोल दूंगा		
सब एक ही बार अंदर भेज देना		
हुआ ना हमला मंत्री जी के चारों तरफ माला ही बन गई 
माला के फूल चढ़े			
मंत्री जी को कुछ समझ नहींआया		
फिर कागज इकट्ठे हुए 			
टेवल भर गया			
मना किसी को भी नहीं 			
आगे दूसरों को भी कहने का समय  दो 	
मंत्री जी के साथ संतरी एम एल ए बी तो बैठे हैं
मिलने के लिए उनके भी तो काम है 	
घर डालकर मत बैठो 			
मुश्किल से सौ में से दो नोटों पर मंत्री जी के हस्ताक्षर हुए 
वह भी तो उनके जिन्होंने थोड़ा रंग दिखाया 	
एक तो उनमें शालिग्राम की थी		
शालिग्राम जी खुश 			
ट्रांसफर कैंसिल 			
छोड़ो बात यह तो मंत्री जी का घीटु था	
यह तो पार हो गया 			
नोट मतलब सिफारिश चिट्ठियों पर नंबर लगाना 
लोगों कोई पहचान निकालो 		
कोइ तो दाव लगाअो 			
खबरें लगी जाने तीर ठिकाने सर		
नहीं तो दसदस दिनों नोट दवा ही रहेगा	
अगर दवा हुआ न रहे तो दफ्तर कौन कहे	
अभी कहां नोट लेकर जाना महकमे के बड़े अफसरों के पास
देख लेना वहां भी घीटु  तो है		
पर उन्होंने फन वाले सांप बिठाए हैं 	
घीटुओ के ऊपर  इतराओ मत		
शालिग्राम जी मंत्री जी ने नोट लेकर ही ऑर्डर कैंसिल  करवाए हैं
अफसर कह रहे हैं 			
कि ऐसे नोट और भी हैं 		
कम हों जाएंगे हौसला रखो 		
कब से यह ना सैलरी  नही मिल रही 	
अफसरो ने मत्री जी का नोट ध्यान से पढ़ा 	
कोई बात नहीं			
एग्जामिन कर लेंगे 			
आप जाओ			
हम भी अफसर नहीं होते तो हमें कौन पूछता	
अब बताओ घीटु गुणकारी है कि नहीं 	
घीटु को पूजो मक्खन लगाओ		
इसके पहले बैठे रहो			
अफसरों के घुटने दबाअो 		
तारीफों के पुल बनाओ			
कहो असली भगवान आप ही हैं		
गिनो कितने घीटु भूल नहीं गए आप   	
अब रहे न नेवले के नेवले 		
कोई गलती हो तो माफ करना		
अगर ज्यादा हो गया हो तो लिख लेना 	
समझदारी 			
समझदारी का संबंध बहुत ज्यादा दिमाग में है 
यह समझदारी किसी को बुढ़ापे तक नहीं आती
और किसी को बचपन मे ही आ गई 	
आप देख सकते हैं 			
कहीं कोई लोग इसको भगवान की तरफ से परोसा हुआ समझते हैं 
ऐसी जैसे मान लो आप कहीं लाइन में बैठकर खाना खा रहे है
और रसोईया आपको अपनी उंगलियों से एक  बार दो वार तीन वार चावल डाल रहा है
किसी को दाल माह सुनने को भी नही  	
तो किसी को  तो पूरी कड़छी		
किस्मत अपनी अपनी है			
किसी को दो बार  में ही मधरा मिल जाए  	
और जिन्हें नहीं मिला वह देखो गिरगिट बन कर देख रहे हैं
पर मांगने की हिम्मत नहीं होती		
कि कडछी यहां भी डाल दो 		
फिर कुछ अपनी समझदारी से रसोईए की  तारीफ करने
तारीफों के पुल बांधते है			
बहुत बढ़िया रसोई बनाई रसोइया जी	
मुश्किल है नमक मीठा तेज कम या ज्यादा हुआ हो
वह  बच्चे उंगलियों चाट रहे है 		
संभलकर तो खाओ '			
बस फिर क्या'? 			
रसोईया इतराकर मधरे मीठे और मधरे की  कड़छी भरने लगा
पर हिसाब किताब से नहीं तो रसोई साफ  बेज्जती आपकी 
यह बची  हुई सब्जी सबको नहीं मिलती समझदार या जिन्होंने थोड़े से दाने पीछे से संभाल कर रखे होते हैं उनको मिलती है 
पर दोस्तों भगवान रसोईया तो नहीं 	
रचनाकार हैं मेरा आपसे तथा और कई करोड़ों अरबों खरबों का है
इस हिसाब में मत प पड़ो			
भूल हो जाएगी गिनते गिनबाते		
अंत ही कोई नहीं 			
भगवान ने जितनी जितनी समझदारी बाटनी थी बांट दी 
अब आप उसको संभाल सकते हैं		
तो संभाल लो 			
नहीं तो डोकें बन कर गवा देगे		
फिर लोग पता क्या कहेंगे 		
रहे न " नेवले के नेवले" 			
नेवले मत बनो! इंसान बनो		
क्योंकि इंसान सबसे बड़ा है		
इसके पास दिमाग है 			
समझदारी है			
यह सलाह बीते  हुए समय की है		
जरूर देखना है  जो हो रहा हैऔर जो आगे आएगा उसकी भी
यही सुना है ऐसे समझदारी वाले बच्चों की घर गांव प्रदेश और देश को जरूरत होगी 
समझदारी रखकर ही मनुष्यता का कल्याण है
मनुष्यता के कल्याण के लिए दोस्तों समझदार बच्चों की जरूरत है 
उनके लिए समझदारी की किताबों की जरूरत है 
ऐसी किताबों की हमारी पहाड़ी भाषा में बहुत जरूरत है
अभी लिखा ही कितना  जा रहा है 	
समझदारी वाले माता- पिता डॉक्टर अध्यापक  नेताओं और हकीमो की भी जरूरत है
अगर इनमें भी समझदारी की कमी हुई तो दुनिया ही साफ समझो 
अगर डॉक्टर समझदार नहीं हुए तो ऑपरेशन के बाद पेट में पट्टियां सुई धागे कंची रह जाएंगी
क्या कहते गलत है! नहीं मेरे दोस्तों यह सही है
अखबार में आप पढ़ते नहीं क्या बिना समझदारी वाले डॉक्टरो ने मरीजों  के साथ कुत्तो की तरह  हाल कर दिया 
रोगी बोल तक नहीं सकते  ऐसा हाल करते हैं 
समझदारी के बिना अध्यापक आपको स्कूल कम और दुकानों और बाजारों में ज्यादा मिलेंगे
ताश के पत्तों को  खेलते हुए		
लोगों को मुफ्त में सिगरेट पिलाते और साथ में कुछ और भी
फिर बताओ की स्कूल को हानि  होगी कि नहीं 
क्या कहते कॉलेजों  मे भी है 		
नहीं दोस्तों वहां पर प्रोफेसरों के पास थोड़ी सी शर्म है
पीरियड का मतलब वहां पर पीरियड है	
जिम्मेवारी की खबर है			
थैले को गले में डाल कर वह नेता नहीं मिलेंगे 
वह तो पढ़ते पढ़ाते लिखते दिखाते मिलेंगे जब देखो तब
ज्यादा नहीं लगता 			
अगर ढूंढने का मन   हो तो मिल सकते हैं बिना समझदारी वालों को भी
मैं तो कहता हूं कि बिना समझ के पढ़ने पढ़ाने वालो  को भी दे देना  चाहिए
जितना जल्दी हो सके उतना ही जल्दी 	
समझदारी आदर्श बनना सिखाती है		
उठना बैठना  बोलना बात करना बताती है	
क्या अच्छा है 			
क्या बुरा है 			
कब मुंह खोलना कब मुंह नहीं खोलना	
यह भी समझदारी बताती हैं		
चलो फिर नेताओं के पास 		
वहा देखो क्या हाल है? 			
वहां पर तो हाल ही खराब है 		
ठीक कहते हैं 			
सोलह आने सच कहते हैं 		
जब से यह सेहरा सर पर बांदा है		
तब से दिमाग खराब हो गया है		
राजे कह रहे हैं पूजा कर रहे हैं 		
राम  कृष्ण गुरुओं की तरह भगवान बनकर 	
इनको ही समझदारी लानी पड़ेगी  पीसकर पिलानी पड़ेगी 
भंडारा डालकर बांटना भी पड़ेगी		
हिसाब किताब से सदियों के  दर्द  को इन चार  कलेजों में उठना चाहिए
दर्द पढ़ें तो सदियों का मनुष्यता की सेवा का पाठ घुटना पड़ेगा
रास्ता भूले हुए को रास्ते डालना पड़ेगा	
यह नहीं की सिर के लिए सेहरा बनाया	
दूल्हा बनकर छोड़ गए शिमला		
अभी दिल्ली का समय आया नहीं 		
खड़े होकर पूछना पड़ेगा			
भला क्यों नहीं देश का			
मनुष्यता का भट्ठा इनकी बदौलत पहले ही बैठा है
यह अपनी-अपनी खिचड़ी अपनी अपनी दाल बना रहे
इन्हें देश नहीं दिखाई दे रहा		
अपना आप दिखाई दे रहा दोस्त कार दिखाई दे रहे रिश्तेदार दिखाई दे रहे हैं 
यह भूल गए हैं कि इसके ऊपर उठकर यह जनता के सेवक हैं 
बिना समझदारी बाले राजाओ के  बहुत ज्यादा दुश्मन होते हैं
अच्छे बुरे की पहचान इन्हें नहीं होती	
सोने के आने लिखो मैं सब हरा ही हरा दिखाई देता है
आज सौ में से नब्बे राजा आपको मिलेंगे मौजे लगेगी 
लोगों ने सोचा देश आजाद हो गया  राजा खत्म हो गए
पर हे मेरे मालिक कहां?			
राजाओं की तो फोज ही लग गई लोगों के राज में 
इन राजाओं की जीभ को   स्वाद के साथ  खाने की आदत लग गई है 
इनके मुंह की जीभ को लगाम देने की जरूरत है 
यह लगाम समझदार  जनता दल लगा सकती है
मुश्किल है फिर कोई भूल जाए		
जनता इनकी आंखों को खोल सकती है इनके ढक्कनो को खोल सकती हैं
जनता बहुत बड़ी चीज है			
मेरे अनुसार जनता की समझदारी कि आज सबसे ज्यादा जरूरत है 
तराजू का डंडा इस जनता के हाथों मे ही है	
यह समझदारी अगर सही तरफ लग जाए तो मत पूछो 
उल्टा डाल दे			
इस समझदारी के पास हौसला हैआगे बढ़ने की ताकत है
कौम, देश और मनुष्यता का भला रखने की हिम्मत और ताकत है
नेवले मत बनो इंसान बनो 		
अपनी समझदारी को जगाओ धीरे सोने मत दो अगर यह सोने लग पड़ी
तो असली दोषी ,निकम्मे  ,कामचोर काम टालक, सौतड  ,और हरामि कहे जाएंगे
ऐसे इंसानों  से पूरा नहीं पड़ता		
रोक-टोक होती है			
बात-बात पर ताने ,अलामे ,तोहमते अौर त्रुटिया  लगती है
यह तोहमते  औरत्रुटिया अंदर की गठरियो को काट देती हैं 
नींद हराम कर देती हैं			
दिमाग घूम जाता है 			
ना ही खाना मिलता है			
ना ही चारपाई पर बाण 			
हाल को बेहाल करवा  देती है 		
मन में शांति नहीं रहने देती		
जीना ही बेकार समझो			
आप सभी को अपने बच्चों के साथ नोकझोंक करनी पड़ती है
किताबों को पढ़कर सही जगह रखो		
थैले में स्कूल जाते समय टाइम टेबल के अनुसार किताबें देख कर डालो
अगर कोई किताब फिर भी छूट जाए तो यह समझदारी की बात नहीं हुई 
पर कितने ही ऐसे बच्चे होंगे जो बिना कुछ कहे सब कुछ करके अपने माता-पिता के मन को जीत लेते हैं
क्या कहें सब एक जैसे होते हैं		
नहीं भाइयों ऐसी बात नहीं है		
जिनमें समझदारी नहीं होती वह इस बात की सुनाई नहीं करते
और समझते हैं कि हम ही ठीक हैं 	
कूड़ा करकट डालने में यह बच्चे कभी बाज  नहीं आते
अगर पढ़ने बैठाए  तो शैतानिया और इनका 	
मन कहीं और ही होता है 		
किताबों की तरह  इनका कोई ध्यान नहीं होता 
और जब समझ आती है तो समय बीत गया होता है
जिन्हें समझ होती है वह समय के पाबंद होते हैं 
बातों को मानने बाले मुंह को झुकाए अनुशासन से रहते हैं
इन सब कामों के लिए समय को बांटा होता है
एक दूसरे की रीस करते हैं		
उन से जलते नहीं 			
उनके घर अगर कोई आ जाए तो उनको उससे कोई मतलब नहीं
वह बातों को सुनने वाले कानसरोल नहीं होते 
उनके अंदर लग्न होती है 		
बहुत समय  बर्बाद नहीं करते		
माता पिता कहते हैं कि अब तो उठ जाओ
 थोड़ी देर किताबों को छोड़ो पर कहां यह समझदार बच्चे होते हैं
उन्होंने तय  कर लिया होता है कुछ बन कर दिखाने का	
आज हमें अच्छी समझ की तरफ लगना है 	
वैर विरोध लड़ाई कलह बड़ा छोटा अच्छा बुरा नौकर चाकर अफसरों की सुंगध से मोह छोड़ना पड़ेगा
अपना मुंह स्वयं ही पढ़ना पड़ेगा		
यह ना हो कि अपना मुंह और दूसरे का थोबड़ 
अपने अंदर झलक मारने पड़ेगी		
यह कि हम  कहां तक ठीक है		
और  कहां तक बुरे हैं			
पर इस तरफ ध्यान दें 			
तब ना संतों गुरुओं पीरों पैगंबरओं ने इसी समझदारी का  ज्ञान दिया है
समझ पैदा करो  			
इसका  पौधे लगा कर फसल  पैदा करो	
फिर मनुष्यता में बांट दो		
फिर देखो कमाल 			
खुशहाली ही खुशहाली आराम मौज मेले आनंद और मस्ती के दिन
यह दिन वापस नहीं आएंगे 		
तभी कहते हैं कि समझ बहुत काम की चीज होती है 
अगर भगवान से कुछ मांगना है		
तो मांगो समझ बस और कुछ भी नहीं 	
समझ के साथ सब हल है		
पट्ट शब्द की उत्पत्ति पट  से है		
जिसका मतलब है कपड़ा 		
हमारी भाषा में पट्ट गद्दियो  के द्वारा बनाया गया कंबल है
पट्ट के और भी अर्थ है  		
जैसे कुछ तो आप भी जानते होंगे		
और  कहेंगे हम तो और भी पट्ट शब्द की अच्छे से चीर फार कर मंजीरे और पोटलिया तक उधेड़ सकते हैं
वह आप जानो			
मैं जो जानता था			
इसलिए बिना किसी बातों में पढ़कर आपके आगे रख दिया
पट हिमाचल के खेतों में छोटे-छोटे टुकड़ों को भी कहते हैं
पहाड़ों में खेत कम और  पट बहुत होते हैं	
पट्टू हिमाचल में होशियार और तेज और चालाक लोगों को भी कहा जाता है
इस पट  शब्द की धन्यता और भी अर्थों में वैसे की  वैसे    लिपटकर बंद पड़ी है 
इस तरह जैसे थाणो  में कपड़ा और भिडों  में धागा
डॉक्टर आत्माराम से पट्टू कैसे अनछुआ हुआ रह गया मैं नहीं जानता
हो सकता है कि वह आजकल घुसस्न  और मुक्के के पीछे पड़ गए हो
हां पट का  विचार किया है तो वह	
पराशर जी जरूर है			
मतलब यह कि उन्होंने पट की  धन्यता  को जान लिया है
अगर आत्माराम घुसन्न  अौर मुक्के से पहले भाइयों  चुगां नैं ठोहल्लू  से लगाए कि कहीं नए लगे  बैलों से हल जोतने की अक्ल दे दी 
यह देखो  ना चुगां और ठोहल्लू पर तो लिखा ही जाता था
पर साथ-साथ बांस के डंडे पर भी गजलों में लिखा जाने लगा
चुगां बांस का डंडा लेकर किसी   ने रोब  दिया 
लोगों ने ही लोगों को कैसे लड़ा दिया	
बात यह थी			
कि पट शब्द के और भी अधिक अर्थ  होने लग पड़े हैं
तो सुनो एक बार हमारे गांव में एक बूढ़ा  अंतिम सांसो को लेने लग पड़ा 
औरतों ने इकट्ठा होकर आसमान उठा लिया की अनर्थ हो जाएगा
बूढा चारपाई पर ही प्राण दे देगा		
पाप लग जाएगा 			
किया कराया सब बेकार 		
उन्होंने शोर मचाया और बूढ़े  को दो तीन सेहत वाले लड़कों ने उठाकर नीचे  उतार दिया
बूढ़ा मजबूत अौर चीसड  तो था ही	
उसकी गई हुई  नाडिया वापस आ गई	
पर वह ठंड से ठिठुरता रहा 		
यह तो तब पता चला जब एक बुजुर्ग ने आकर उसकी गाड़ियों को देखा 
वह चिल्लाया अरे बूढे  को  जिंदा ही मार दिया 
उठाओ उठाओ उठाकर चारपाई पर रख दो 	
अरे बहु तुम्हारी भी मत मारी गई है पढ़ लिख कर 
दौड़ कर जाओ और ससुर पर पट डालो	
पट पड़ा और साहब जी बूढ़ा गर्म हो गया	
एकदम से आंखें खोल दी 		
लोग कहने लगे बूढ़ा स्वर्ग में जाकर आया	
मरने मारने की बातों को छोड़ो अब मन दुखी नहीं करेंगे
हंसने खेलने खाने और जीने का समय है 	
यह जीवन जानदार होना चाहिए		
कमजोरओं की तरह जीना भी क्या  जीना होता है 
कॉलेज और स्कूलों में पढ़ने वाले लड़कों लड़कियों के पास ले चलते हैं
कक्षा में पढ़ना पढ़ाना कुएं में पड़े		
यहां पर तो पट मिलने मिलाने की बातें	
धंधे आम बात हो गई है			
यह जवान और पढ़ने वाले कहते हैं सुन  लिया यार तुम तो पूरे  मूर्ख ही रह गए
यार पट्टू नहीं पड़ता यहां वहां उस उस पर फंसाओ न  अपने झांसे में
फिर  कुछ  उकसाने लग पड़ते हैं		
चाय पीने के लिए पार्टी लेने  का सिलसिला चल पड़ता है
घंटियां कॉलेज में बजती है		
और पट  कैंटीन  ग्राउंड और पुस्तकालय में पढ़ रहा होता है
एक बार फोटो पर जाए तो जी जान से प्यारी किसी और दूसरे की नहीं हो सकती 
यह पट्ट जितना गहरा भुना हुआ होता है	
उसके साथ  उसके प्यार  की पकड़ अच्छी से कसी हुई  और मजबूत होगी 
पट पाने के के चक्रों में दोस्तों कई लोगों ने घर बार बहा दिए 
और  उसका तो जड़ से मन  उखड़ते हुए भी देखा है 
कैंटीन के पंडित ने एक दिन बताया कि यह पट पाने मिलाने वाले लोग वारी वारी कितनों के साथ आते हैं
और वैन्चो पर वेर्शम धीठ बनकर बैठे रहते हैं 
उठने का नाम ही नहीं लेते 		
शायद जैसे मेरी कैंटीन के बैंन्चो के साथ मक्खन मिला हो 
एक दिन उसने हिसाब किताब लगाया तो बीस बीस कप चाय समोसे और मठिया अलग-अलग जोड़ियां खा  गई 
ऐसे लगे जैसे यहां भी मीरा को जीतने  की और वहस लगी की बीस  बीस कप चाय दिन में पीने पिलाने जरूर हो
दोस्तों पट्टू पाने पिलाने का धंधा दफ्तरों कोर्ट कचहरी  और अफसर नौकरों में ना हो तो यह नहीं है
कुछ लोग काम करके साहब अफसरों पर पट डालना जानते हैं
साहब ने कहा नहीं की काम हुआ नहीं 	
साहब भी खुशऔर वह भी खुश 		
कुछ तो  इनसे   ईर्ष्या करते हैं		
उनके दिल पर होल पड़ते हैं		
जलते रहते हैं अंदर ही अंदर गुस्से  और ईर्ष्या जलते हैं
नहीं तो   मुनमुन करके बोलते रहते और नकारा निठल्ले बने रहते हैं 
यही लोग बातुने  बहुत होते हैं		
साहब की नब्ज को पढ़ने की इनको अच्छे से  जांच होती हैं 
वह  अपने रोभ मिनिस्ट्रो  नेताओं तक अपनी पहुंच जाते हैं 
और यही साहबो के गलत गलत कानों को भरते हैं 
अच्छाई के ढेर लगाते हैं 		
उनकी अच्छाई की बातों को सुनकर अफसर बह जाते हैं
और उनके चक्रों में फंस जाते हैं		
क्योंकि अपनी प्रशंसा किसी को बुरी नहीं लगती
अफसरों और  साहबो की दया से पट पाने वाले लोगों  के  महत्ता को पहचानने की तीसरी आंख होना बहुत जरूरी है
ऐसे मेहता वाले लोग  नकारा और बेकार भी होते हैं 
यही इनकी सच्ची पहचान है 		
तो सुनने पढ़ने वाले लोगों		
पट   का एक कोना खाने खिलाने की जीभ में भी लगाया हुआ रहता है 
यह पट है अच्छा-अच्छा चढ़ावा चढ़ा कर 	
जो काम आपसे महीनों मैं नहीं होते  पट्टू को पूजो देवताओं की तरह भोग लगाओ फिर देखो इसका असर तत्काल और तभी होता है
ओवरसीज तो बेचारे बेमतलब ही बदनाम हुए हैं 
फायदे और हिस्से  तो ऊपर ही ऊपर बांट दिए जाते हैं 
ठेकेदारों का पट इसी बात पर दौड़ता है 	
तब अगर हवा ना लगे भनक तक भी बाहर ना पहुंचे उड़े  कैसे
पर जो पट किसी को बिना खिलाए पिलाए पड़े और काम निकालें वह पट कलयुग में कम ही चलता है 
जीभ ललचा रही होती   और  छहके साथ रुकती हैं 
कविता लिखने वालों और आलोचकों को भी हम कहेंगे कि आज के युग के अनुसार पटू बनाने का ऑर्डर दे देना चाहिए
नाम लेने रचना छुपाने मेंबरशिप चाहिए या मुशायरे पढ़ने पढ़ाने के लिए पट की जरूरत बहुत बढ़ गई है 
ना जाने कहां कब और कैसे इसकी जरूरत पड़ जाएगी 
आप अगर अच्छा भी लिखते हैं		
तो लिखते रहना 			
पट नहीं डालना होगा तो जान पहचान पूछताछ कोई नहीं करेगा
बड़े- बड़ों के मुंह रूके रहते हैं		
जैसे उनके मुंह में रुई दी गई  हो	
कभी नहीं कहेंगे कि अच्छा-अच्छा  पढ़ा और अच्छा अच्छा लिखा है 
तो मान लिया ना कि आजकल पट परधान है 
इसकी गुणवत्ता और महत्त्व महत्व बहुत हैं	
अगर भगवान ने समय दिया तो हम भी पट्टू पा सकते हैं 
तब तक प्रतीक्षा करो राम... राम ....! 	
बुढ़ापा 			
मक्खी को काटते कटवाते देखकर जमीदारों का दिल  खुशी ही खुशी हो पड़ता है 
ठीक वैसे ही जैसे मां-बाप अपने बच्चों को देखकर मन ही मन खुश होते हैं 
हम जमीदार तो नहीं हैं फिर भी दो  पट्टियों की खेती हमारे ऊपर जरूर है
यह कह लो कि सरकार ने नए कानून से मजबूर किया है
शरीर से पसीना तर तर करके बह जाता है 	
और बूंद-बूंद गिरकर खेतों की मिट्टी  से मिल जाती है
हंसने कि हम पर कोई रोक नहीं  		
बड़े भाई ने  उसी समय कहा था कि सुंघो अपने अपने कपड़ों की महक को 
जो एक एक मिनट तक सुनता रहेगा उसको एक एक रुपया मुफ्त में इनाम मिलेगा 
सभी ने अपने अपने नाक को बुरी तरह चढ़ाया 
बीच वाले ने भी बातों ही बातों में बात लगाई 
जिसमें काफी हद तक सच्चाई थी	
हंसी मजाक ना हो तो समझो  हममें जान ही नहीं		
थकावट को मिटाने के लिए हंसी मजाक की बातें बहुत जरूरी है
दोनों छोटो ने भी हा मे हां  मिलाते हुए  अपना मुंह हिलाकर बात को सही साबित किया
इतने में ही तो.…..... हां  ...हां ...हां... अहा!!!	
सभी हंसने लग पड़े 			
दो चार मिनटों में ही सभी लोटपोट हो गए	
उसी समय बड़े भाई ने एक चांटा छोटे को मारा हंसना बंद हो गया
क्योंकि बड़े भाई ने  सुना था  हंसी कभी-कभी रुकती नहीं
अगर रुके नहीं तो मरने का भी डर होता है 	
बात सही में हंसने की यह हुई कि हमारे खेतों के  पीछे की तरफ एक बाबा के घर नाटक होता है
नाटक को रंगमंच लगाकर नहीं खेलते यह घर में ही होता है
घर में कोई 90 साल का  बूढ़ा है		
आसपास के बच्चे घुम्हारू की तरह घेरकर-" ओ बाबा!
ओ बाबा" कान में कह कर भाग जाते 	
बहुत जलाते हैं बाबा को			
जब से हम  गुड़ाई करने बैठे हम शाम को इस नाटक को देखते तो नहीं है 
पर कानों में सब कुछ सुनाई  जरूर पड़ता है 
ऐसा लगता है कि बच्चे चयूटी  मुक्के और छोटे छोटे पत्थर उस पर फेंकते हैं 
और गाने गाते हैं ओ बाबा !ओ बाबा!!	
बात तो उनके पास कुछ नहीं होती कहने की पर ऐसा करने से उन्हें खुशी मिलती है 
यह सुनकर जब बाबा गुस्से से कहता है कि -"बाबा ने खायी खट्टी कढ़ी 
आज भी यही हुआ था 			
बाबा के जवाब को सुनकर हमारी हंसी आज  थम ही नहीं पाई
हसने के बाद हमें बाबा पर तरस भी आता है	
बच्चों को दूर से डराया धमकाया तब जाकर उन्होंने बाबा का पीछा छोड़ा 
इसके बाद हम आज के बच्चों पर सोच विचार शुरू कर देते हैं
आज के बच्चे ज्यादा चालाक हो गए हैं 	
यह भी तो बुजुर्ग होंगे यह तो सोचना चाहिए 
यह बात को नहीं मानते		
मां बाप की भी नहीं सुनते		
इससे भी बुरा हाल आगे स्कूलों में है 	
बच्चे वहां भी बच्चे नहीं रहे		
अब अध्यापक भी यह कहते हैं		
कि किसी के बच्चे को कुछ कहकर हमने अपने लिए कोई मुसीबत तैयार करनी है
मां बाप भी स्कूल में लड़ने के लिए आ जाते हैं 
 तब  तो कोई बात नहीं पर अध्यापक को रास्ते में घेरकर  दो-चार थप्पड़ भी लगा देते हैं
पढ़ने मे बच्चे बिल्कुल नालायक		
नकल के ऊपर ही बैठ गए हैं		
अध्यापक होने के नाते हम स्कूल के ऊपर  सोच विचार और बातों मे कथा डाल कर बैठ जाते हैं
बड़े भाई प्रोफेसर है			
उनकी बातों को हम सभी मानते हैं 	
वह कहते हैं कि आज यह बच्चे बाबा को तंग कर रहे हैं
कल को यह अपने मां बाप को भी  टूटे हुए घड़े में पानी पिलाएंगे
माता-पिता को भी अपने बच्चों को बचाने के लिए अपना फर्ज निभाना चाहिए
हंसते हंसते  हम रोज ही बड़े भाई के भाषण को  सुनने के बाद चुप हो जाते हैं
बुढ़ापा एक कोढ है 			
इससे बचने का कोई तो हल ढूंढना चाहिए 	
कभी बीच वाला कहता है कि योग साधना ठीक है
प्रतिदिन काम करते हुए इस पर ध्यान करना जरूरी हैइस उम्र में
मैंने भी एकदम से बीच वाले को कहा माराज इस बाबा को भी तो कोई  अच्छा  उपदेश दे दो 
संत जी हम ही क्यों श्रद्धालु बने रहे	
सभी एक बार फिर से हंस पड़े		
बाबा एक हफ्ते के बाद हमारे घर आए है	
बाबा के शरीर का एक तरफ अदरंग ने मार लिया है
एक लंगड़ी टांग के साथ फिर भी वह चलते रहते हैं 
भाई यह तभी चले हैं 			
क्योंकि इन्होंने देसी घी खूब पिया है	
हमारा समय थोड़ी है			
कि देसी तो बहुत दूर वनस्पति भी आंखों से ओझल हो जाता है
 वह भी ढूंढ कर नहीं मिलता लाइन में खड़े होकर डीपूअो में मिल जाता है
एक हफ्ते के बाद पाइया  		
बाबा कम से कम हर दिन पांच सात घरों में तो जरूर जाते हैं
मैंने अपने गांव में इन्हें कई बार देखा है 	
इन्हें आता हुआ देखकर इन के डंडे की आवाज को सुनकर पुरोहित लब्भु तो अंदर चला जाता है
 एक दिन में पुरोहित लब्बू के घर बैठा हुआ था
बाबा ने आते ही लब्बू को आवाज लगाई	
पुरोहित पुरोहित ने टिप को देखते हुए कह दिया
कि पुरोहित यहां नहीं है		
मैं कल भी नहीं कह सका था		
बाबा  ने दूसरे घर जाकर उधो को आवाज दी
उधो बाबा को कभी-कभी बीड़ी पिलाता था 	
अब वह भी अंदर से जवाब नहीं देता 	
बाबा आवाजें लगाते हुए हमारे घर आ पहुंचे थे 
मेरे माता  बहुत दयालु है		
बाबा की बहुत खातिरदारी  करती हैं	
तभी तो बाबा का यहां पर रोज  आना होता है 
कभी-कभी  फल फ्रूट 			
और जीभ का रस भी इसी उम्र में रहता है	
बुजुर्गों की जितनी ज्यादा सेवा हो सकती है करनी चाहिए 
बाबा  आते हुए देखकर हम चारपाई के ऊपर बिठा  कर माथा टेकना तो टिका देते है
अपने  पिता से अपनी माता ने कई बार गालियां भी खा ली हैं
अगर कुछ हो जाए तो जिम्मेदार कौन	
 खाते-खाते बाबा को जो गफ्फा  लगता है	
छ्ज में छटोने की  			
 छज ना हो तो कीड़े मकोड़े ही खाए जाते हैं 
ऑपरेशन से ही ठीक होगा		
पेट नहीं कटवाना तो भाइयों प्रतिदिन दर्द के साथ सांपों की तरह लोटपोट होते रहो 
कहने का मतलब तभी तो कहते हैं की छाज बोले तो बोले पर छजनी क्यों बोले 			
छजनी का कोई गुण तो नहीं होता
पर एक बार छज को नीचे लगाने और कोने पर लगाने में कोई कसर नहीं रखती 
पर हम तो उधेड़बुन की बातों में पड़ गए 	
मतलब की बात तो पीछे छूट गई		
 फिर से बात को पकड़ते हैं छ्ज में छटोने की  		
अगर कुछ बुरा किया तो  बेइज्जती होती है 	
खुद तो छज में पड़कर छटोगें पर साथ में मां बाप को भी छटवाओगे 
अच्छीतरह से छांटते है 		
वह कैसे तुमने नहीं पीछा छोड़ ना		
तो सुनो मक्की को देखकर उसको तोड़ने का जोर लगा दो
 फिर भूनकर  खाओ 			
बात मक्खी को तोड़ने और भूनने की नहीं है 
आमों के बागों में डंडा फेरों		
संतरे और मालटे नहीं तो कुछ अौर  ही	
जूते गालियां खाओ और साथ में घर वालों को भी दिलवानी
जब तक छ्ज में पड़कर छोटोए है		
छज में पड़कर छटोना फिर सभी यही कहते हैं 
कि उसके बच्चों से तो राम ही बचाए	
ऐसो से छटोना  कोई झेलने की चीज है	
हां तो जो बात हमने शुरू की थी		
दफ्तर  तो बड़ा था 			
सुंदर सुंदर लड़कियों की वहां पर कमी नहीं थी
 बहुत कोमल लड़कियां थी		
एक पर पता नहीं उसका क्या दिल आया की छुट्टी के बाद दो-तीन को रोक लिया 
जिस पर दिल आया था			
उसको डिक्टेशन देने के लिए बुला लिया मामला दिल का था
दिल आगे पीछे नहीं देखता 		
उसने उसको धीरे से खींचा		
गुनमुनन होने लगी दूसरी ने जल्दी से दरवाजा खोल दिया
फिर क्या बात हुई दोनों की उसके सामने हवा निकल गए
 सुबह पूरे दफ्तर में चर्चे शुरू हो गए 	
छोटे साहब दफ्तर से गायब बाबू इकट्ठे हो गए 
और छोटे साहब के साथ दुश्मनी निकालने का अच्छा मौका ढूंढा
यह अफसरी जबरदस्ती और सरकार के नाम लेकर डराते रहे
दफ्तर में छोटे और बड़ों साहव को घर में छुपे हुए साहब को ढूंढ कर लाया गया 
और काला मुंह तथा नंगा करके पूरे बाजार में घुमाया गया
 मुर्दाबाद मुर्दाबाद के नारे गूंजे		
यह मैने जैसे ही 			
मन रो रो पड़ा			
मुंह थूक थूक कर भर दिया		
किसी की क्या हिम्मत है कि कोई सामने होकर उसे छुड़ाने के लिए खड़ा हो
भीड़ ही भीड़ है 			
भेड़ चाल है			
बढ़ ही रही थी			
जब सब होकर खत्म हुआ		
अखबारों में खबरें छप गई		
स्टाफ  की मीटिंग  बैठ गई		
पूछताछ की मांग करके छोटे साहब को बदली करवा दिया गया
पर कहां जिस भी ऑफिस में भेजने लगे वही इंकार कर रहा था
ऐसा छज में डालकर छांटा गया  की बहुत ही बुरा हुआ
 यह नहीं कि साहब ने ही ऐसा किया होगा 	
  अगर ऐसे और ढूंढने लगे तो लाइन ही लग सकती है
  पर वह सब ढके हुए रहते हैं		
अगर पत्तल नंगी हो तभी पता चलता है	
नहीं तो लोग साफ साफ बच  कर घूमते हैं	
वह कहते भी हैं ना कि जो समय पर पकड़ा जाए वही चोर नहीं तो बाकी सब शरीफ 
पर अंतिम बात यह है कि हमें अपने मन के ऊपर काबू पाना चाहिए 
अगर मन पर लगाम ना लगे तो दोस्तों छज में  पड़कर छटोना पड़ेगा			
 जूते और गालियां पड़ेगी		
 कहीं पर भी नाक देने लायक नहीं छोड़ा जाएगा
हम तो यही प्रार्थना सच्चे मन के साथ कर सकते हैं अगर छटोए तो सर की साफ सड़क बढ़ती ही जाए बिन ब्रेक  लगाए
 गाजली 			
गाजली शब्द जंगल की बेलफली टाट गाजली से उधार लिया हुआ शब्द है 
कई तरफ इसे गाजल बेर भी कहते हैं 	
इस बेल की फलियां केले की टाट की तरह लंबी होती है शरीर के किसी भी अंग के साथ अगर यह गाजली लग जाएहमारे बचपन में यह आसानी से खेतों में  घरों के पीछे मिल जाती थी
हम तीसरी कक्षा में पढ़ते थे	 
अध्यापक जी थे तुलसीराम	 
 अध्यापक जी पढ़ाते पढ़ाते डंडे का प्रयोग जरूर करते थे
कुर्सी तो स्कूल में बहुत ही कम होती थी 	
अध्यापक जी  बोरी  को चारों तरफ से फोल्ड करके रख  देते थेएक खिड़की में 
लड़कों का दिमाग जब छोटे छोटे थे तो बुजुर्गों से जरूर सुना होगा			
 रोज डंडे के साथ सर  टट्टर को फटाते थे  	
 जमीन मंतर चलाओ	 
 जमीन मंत्र चला			
यह तो पता नहीं कि टाट गाजली कौन लेकर आया और किसने वहां पर रगड़ी
 हमें तो कहा था कि प्रार्थना के बाद जैसे ही मास्टर अंदर आकर बोरी पर बैठकर प्रशन लिखा देगे
वैसे ही तुम सभी खुजलाना शुरू कर देना ठीक ऐसे ही किया
 हेड मास्टर को पता लगा		
पर लड़की और लड़कों का कमाल का एका था
अध्यापक ने जल्दी ही दोनों कक्षा के बच्चों को छुट्टी कर दी
हो हो हा हा ही ही हुई,	 मार थप्पड पडते है 
गज्जूली तो गाजली हट जाती हैं		
यही तो बात थी ,
 गाजली की बात जो हम कर रहे हैं	
जो लोग बहुत गर्म, गुस्से और लड़ने वाले होते हैं 
लोग उन्हें गजूले कहते हैं		
मतलब यह है कि इन लोगों में वही गुण उपस्थित होते हैं
 वह कैसे बताएं हमारे साथ प्रोसेसर अजय दत्त हैं
लड़ाई करवाने में इन्हें बहुत खुशी मिलती है 
एक की टोपी को दूसरे के सर पर  रखना इनकी यह बड़ी आदत है
किसी ना किसी को लड़ाना चुगली लगाना भड़काना  इनकी आम बात है 
इसी वजह से यह आराम से नहीं बैठते 	
बस इन्हीं बातों की वजह से यह गाजले हैं	
मेरा यह मतलब भी नहीं है कि प्रोफेसर ही गज्जूले होते हैं 
अगर ढूंढने लगे तो हमारे आगे पीछे आसपास डॉक्टर स्कूल हर बाजार सब जगह पर मिल सकते हैं
कॉलेज में मेरा साथ तो इनके साथ ही पड़ता है
मैं यह भी साबित करना चाहता हूं कि सच में अजय दत्त का कोई ना कोई अंग टाट  गुजिली के साथ जरूर लगाया गया है
कॉलेज में आते ही यहां और वहां मुंह मारते 
जहां पर दो चार सीनियर बैठे होंगे		
वहां पर कुर्सी लगाकर बैठ जाते हैं	
बिना किसी बात के, बात शुरू करनी और 
बताना कि आज कौन सा प्रोसेसर आया है और कौन-कौन सा नहीं आया है
 यह प्रोफेसर कम और खुफिया एजेंसी के ज्यादा लगते हैं
प्रोफेसर अजय दत्त की तारीफ करने की बात आए तो मैं   शर्म नहीं करूंगा 
और ना ही डरूगा 			
यह गुट में  कामयाब है 		
कॉलेज में अपनी प्रधानता और रोहव को  बताने के लिए नए नए लड़कों को पहले पहले लेट आने पर दो-चार  बैठो हुए के बीच गालियां देते हैं 	
उनके टिपडो को खोलते हैं		
 कभी-कभी तो प्रिंसिपल के पास बैठकर कहते हैं
 नहीं-नहीं प्रोफेसरों का भगवान ही रखवाला है
माथे पड़े कल आए और आज आंखें दिखा रहे हैं
पीरियड मिस करते हैं 			
यह अलग बात है कि अजय दत्त जी जो प्रशासन छुट्टी पर भी होते हैं 
पर सुपरडेंट ने लगाई नहीं चलो छोड़ो आगे काम आ जाएगी
 अपनी बारी प्रोफेसर  अजय दत्त जी 	
मैंने उन्हें नजदीक से पढ़ लिया था 	
अपनी पांच पांच दिन आने की भनक भी नहीं लगने देते
और इनकी पूछताछ निकम्मे कामचोर निखट्टू टूचे घटिया  प्रोफेसर तो बहुत से हैं 
यह कभी-कभी कुछ प्रोफेसरों को स्टेपश
अपने  विषयों के प्रोफेसरों के साथ बैठने उठने मे स्टेटस कम समझते हैं
पर असलियत में यह नहीं चाहती कि इनकी विद्या का चिट्ठा खोला जाए 
इससे बचने का इन्होंने एक ही उपाय सीखा है
क्योंकि आजकल भट्टा का काल है		
ना भगवान ना करें परीक्षा में इनकी ड्यूटी लग जाए  तो उठ उठ कर जमीन को फाड़ देंगे 
एक भी मिनट बिना गाजली के नहीं रह सकते
उठते बैठते लगे रहते हैं	
झूठी बातें करके रोग जमा कर शान दिखाते हैं
लड़कों को डरा कर उन्हें डरा कर  रखने की दवाई इनके पास है	 
पढ़ने के काम में कहीं का घोल डाल कर रखते हैं 
दो चार दस बार क्लास लेकर  और लड़के लड़कियों 
ना रहे बांस ना बजे बांसुरी		
चाय पीने पिलाने में सबसे आगे रहते हैं	
टिपटॉप रहने में मेरे प्यारे प्रोसेसर सबसे आगे हैं
अगर पैसे ठीक-ठाक है 
अच्छी खासे पैसे हैं			
गजुले प्रोफेसर बनने के लिए जरूरी है फुकरे बनना 
ठंडे चश्मे को आंखों से मत निकालो टिप टॉप बनके रहो
 प्रिंसिपल की आलोचना दस बीस प्रोफेसरों के बीच बैठकर करनी और अगर उनके पास जाओ  803. तोउनके गुणगान और मक्खन लगाना
किसी की शादी हो खाना-पीना हो तो सबसे आगे रहते हैं
हड बड़ लगा कर बताना कि आप बहुत होशियार है 	
यह सब बातें तभी पूरी हो सकती हैं जब गुजुलपन का पाठ अच्छे से पढ़ा हो 
इसका काढ़ा पिया हो			
 इनका तो वही हाल है कि गंगा गए तो गंगादास जमुना गए तो जमुनादास
कोई भी बात करें तो बस यह बताओ आप यह भी जानते हैं
पोंचा फंसे ना फंसे फसा जरूर देना 
पर दोस्तों मैं तो यही जानता हूं
अंदर से कोमल और भोले ही भोले होते है 	
इनका पानी ज्यादा समय तक नहीं चलता
यह पानी जल्दी ही वह जाता है	
लोग जल्दी ही इनके असली रूप को पहचान लेते हैं
बहुत से लोग इनके साथ बात करना नहीं चाहते	
यह फिर भी आदत से मजबूर होकर यहां वहां मुंह मारते रहते हैं
अजय दत्त की तरह उनके और भी भाई हैं 
उनको सुधारने की लाख कोशिश कर लो पर वह सुधरते नहीं
घर पर बैठना इन्हें फिजूल लगता है 	
टीवी के नाटकों और फिल्मों के नामों को गिनाने गिनाने में यह सब आगे हैं
ब्लू फिल्में से तो   नीचे कम ही उतरते हैं 
गजूल प्रोफेसरों को चुगली लगाने की  विधि हासिल की होती है 
एक दूसरे को भड़का कर उन्हें लड़ने लड़ाने मे बहुत आनद  मिलता है 
कहते हैं लडाई करवाने की कला पर एक किताब लिख सकते हैं
बिना किसी की तरफ उंगली किए इन्हें खाना नहीं होता
मुझे तो लगता है इनकी सेहत का भी यही राज है 
दोस्तों आप कहेंगे कि यह क्या कह रहा है 	
यही कारण है कि इनके सेक्शन में लड़के कम और लड़कियां ज्यादा होती हैं 
पर हम क्यों कहे कि रिश्तेदारों के लड़के को मिर्गी पड़े ना 
भी कहे तब भी लोगों को पता चल जाता है देखने वाले देख ही लेते हैं
बस ऐसे समझो जैसे तडके की महक नहीं रुकती				
इन्हें बहुत से साथियों ने धीरे-धीरे गाज़ला करना शुरू कर दिया है
भगवान करें कि कोई संस्था  इन्हें इनकी गाजली को देखकर पूजा कर ले सम्मान दे दे 
जब तक ठीक लगे पूजा करो पाठ पढ़ो गुज्जूले प्रोफेसरों की नमो नमः  
जमाई जमो के भाई   बहुत ही पुरानी कहावत है 
यम मौत का पैगाम और यमराज के सेवक कहते हैं
जब मौत आती है तो यमो का घेरा चारों तरफ दिखाई देता है
बड़े-बड़े यमदूत आकर खड़े हो जाते हैं	
 लंबे लंबे बाल और बड़े बड़े दांत वाले बड़ी बड़ी आंखों के साथ देखते हैं
कि एक डर कर मौत पहले ही खबर किसी  समय में जमाई  का दामन कभी यम और कभी   यमराज ने जरूर छुआ  होगा	
कोई तो गहरा रिश्ता जरूर होगा तभी तो यह कहावत चली हैइस तत्ते को बड़ा मानना ही पड़ेगा 	
जैसे यमदूत ओं का डर वैसे ही किसी समय दमादो से भी लोग डरते थे 
पर आज नहीं आज तो बेटों से भी प्यारे जमाई भाई यहकहावत चलनी चाहिए
पर यह हमारे चलाने से तो चलेगी नहीं 	
जुओं के आने से लड़कियों का सुख दुख जुड़ा होता है 
लड़की जो अपने माता पिता को अपने प्राणों से भी ज्यादा प्यारी होती है 
पाल पोस  कर बड़ा करना एक ऐसा भी समय आता है 
कि उसे अपने मां-बाप का घर छोड़ कर जाना पड़ता है 	
आंखों के आंसू सूखते ही नहीं और ना ही साफ करके खत्म होते हैं
यह लोकगीत उसके  ही दर्द का जीता हुआ सबूत है
बाबा अब मत कहो कि बेटी मेरी है मैं अब नहीं हुं तेरी
अंग्रेजी के शब्द के साथ जोड़े या कहें तो अर्थ  होता है 		
मैं यह क्या भुला दिया नहीं भूलने नहीं देंगे			
जूं तू आई मैं तुम और मैं यह क्या भुला दिया नहीं भूलने नहीं देंगे
अगर आपके शब्द जीभ पर आते ही फिसल जाते हैं 
दामाद जी जल्दी ही तु तड़ाक तू पर उतर सकते है 
बीआईपी जो ठहरे 			
बनकर देखो किसी का दमाद 	 
बनकर देखो किसी का दमाद कितनी कीमत आपकी पड़ेगी या कितनी कीमत आप लगा सकते हैं	 
यह काम उतनी ही तादात मे हो सकता है जितनी तादात में आप बढ़ाएंगे 
हां यह बात तो जरूर है कि एक समय में इज्जत का लाइसेंस तो इनके पास जो रहा होगा	 
घर परिवार मैं भी ठीक ठीक इज्जत मिल जाए तो बहुत अच्छी बात है 
कि पुराना समय पुराना था		
ओल्ड इज गोल्ड अंग्रेज कहकर गए हैं	
आसमान के तारे तोड़ कर ला सकते थे	
हमारे बुजुर्ग भी कहते थे		
यह काम उतनी ही तादात मे हो सकता है जितनी तादात में आप बढ़ाएंगे 
आगे से आगे यही  कहां हुआ चलता रहेगा	
पता नहीं कहां तक यह खत्म नहीं हुआ ना खत्म होगा 
पुराने समय की बात शुरू की तो एक बात और याद आ गई
लड़कियों को जो आजादी आज मिली है उस समय कहां थी
 किसी की क्या हिम्मत ओर मजाल  ससुराल मे तो छोड़ो मायके में माता-पिता के सामने अपने पति अपने प्रीतम को साथ बुला ले
बेचारा प्यारा जमाई भी अपनी प्यारी लाडो के मुंह को देखने के लिए तरसता रहता था 
आज की तरह नहीं कि शादी होते ही मुंह दिखा देना 
ढकने दिखाने की तो बात ही छोड़ो अब बराबरी है
लड़की लड़कों में फर्क नहीं 
हम तो यह कहे कहते हैं कि बेटियां उस समय में भी मायके आकर दो 2 महीने वहीं पर रहती थी 
आज कह कर देख लो बेटी रह लो चाहे कल चली जाना 
पर कहां अपना घर रूलाना  नहीं
फर्क आया या नहीं					
पर एक कहानी आपको बताना   
वह भी जरूरी है 
 एक नई नई शादी हुई थी 		
लड़की मायके गई थी काला महीना काटने	
काला महीना भी नए विवाह वालों के लिए मुसीबत है 
काले महीने का रिवाज आज भी ज्यादा कम नहीं हुआ
बेचारे दामाद पांच सात  दिन तो अच्छे काट लिए पर फिर नहीं रहा गया 
कोई 15 कोस दूर ससुराल में लाडो सोई थीअपने चांदनी रात
लाडो सोई थी			
चांदनी रात को बिस्तरों की छानबीन होने लगी				
एक-एक करके पहुंच गए अभी बाजू पूरी पकड़ी ही नहीं थी 
आओ मैं हूं तुम्हारा प्रीतम		
और कहने लगी कहीं वही तो नहीं था	
ससुर ने राइफल ढूंढी			
पर शुक्र है की बुजुर्ग औरतों ने समझ लिया था
 तुमने पहचाना ही नहीं 			
बेटी ने माथा पीटा मैंने अपने प्रीतम को क्यों नहीं पहचाना 
पर जो होना था वह हो गया 	घबराते थे 	
अगर एक साथ लड़की और दमाद आते थे	
रात को बाहर उठते उठते ही मिलनी होती थी	 
बहुत सी बातें नहीं होती थी		
 बस हल्की-हल्की आबाजे ही सुनाई देती थी 	 
जल्दी से लड़की लड़के का मिलना तय हो जाता है 
घूमना फिरना फोटो  खींची जाती हैं 	
मुंह देखना छोड़ो जयमाला के समय पूरे दर्शन लो 
आशीर्वाद दो			
बताओ बदलाव आया या नहीं		
जो समय के साथ नहीं बदलते		
खाना पीना है
 सब अपने-अपने मस्त	
वह  अपने मजे ले आप अपने करो	
 सही भी है दूल्हे को दुल्हन दुल्हन को दूल्हा मिल गया 
 जमाई जमाई  में भी फर्क है		
 किसमो  को बताने लगे तो  पेट फूला    लेगे 
कुछ दमाद मन जीत लेते हैं		
हमारी शकुंतला की सासू माता जी को माता  कहते हुए नहीं थकता 
क्या मजाल है कि थोड़ा सा भी दूर होने दे 	
अरे मैं तो कहती हूं मुझे भी ऐसा ही दमाद मिले
शकुंतला के जमाई  ने घर ही बदल दिया  	
सभी को पढ़ाया लिखवाया और नौकरी पर लगवा दिए
इतनी लगन है कि पूछो ही मत		
पर एक ससुराल बालों के मन को जीतने वाले मन  जीतू भी जमाई होते हैं 
घर जमाई भी सुने होंगे 			
ससुराल में आ बैठते हैं	तो भाइयों अपनी जीभ पर लगाम देना पड़ेगा  
उस समय पहली शर्त शादी कि यही होती है	
कि हमारी एक ही लड़की है		
आज भी आपका कल भी आपका 		
सोचते हैं कि अंतिम समय में पानी का एक घूंट और रोटी का निवाला मिल जाएगा
बेटी की चाह और  दर्द मायके का उस समय पहचाना जाता है
बेचारी विमला का तो जीना ही मुशिकल कर दिया है बेटी ने
दमाद का तो क्या कसूर है		
अपना ही दूध दूध ना रहे तो क्या कह सकते हैं
 विमला को आखिर में अपने ही बेटी और दामाद से अलग होकर चूल्हा बनाना पड़ा 	
ऐसे जमाईयो को घर का जमाई बनाने का क्या फायदा 
अगर वह घर का जमाई घर जमाई कहावत भी बनी है बुड्ढे बुढ़िया खत्म हुए नहीं की सब अपना ही अपना होता है		
चलो छोड़ो घर जमाई का पीछा	 
अगर जमाई बनाना हो तो पहले इस लेख को पूरा पढ़ लो 
अंतिम बात कही की जमाई को ढूंढने में ठगोना नहीं चाहिए 
पैसों के लालच में लड़कियों का जीवन नर्क मत बनाओ 
बूढ़ों के माथे लगाकर सर के भार को मत उतारो 
लड़का देखो और ज्यादा बातें मत  ढूंढो 	 	
बहुत पढ़े-लिखे नेबलों से बचो		
 पैसों के  गुरुर मे डूबे हुए लालचीयो को दूर से माथा ठेको
 धूप दो			
यह तो ठीक है पर किसी का अच्छा  मन को पसंद आया हुआ जमाई बनना हो तब भी उपायों की कोई कमी नहीं
 इन उपायों को गांठ में बांध लो		
 अम्मा की जगह अम्मा को रखो और पत्नी की जगह पत्नी को रखो 
भाई बहन को भी अपनी अपनी जगह दो 
फिर देखो आप अपने सास ससुर के कितने प्यारे जमाई बन सकते हैं 
नहीं तो उन्हें पूछो जिनकी किस्मत में सास ससुर नहीं होते
बिना सास-ससुर के जमाई की पूछताछ तक नहीं होती 
साले सालियों का रिश्ता तो बराबरी का रिश्ता होता है				
आदर खातिर पहचान देखभाल प्यार दुलार  नई नाराजगी सब सास-ससुर के जीते जी होता है
हम किसी और की बात तो नहीं जानते पर अपनी ही बता रहे हैं	
हमें किसी ने नहीं पूछा आ गए आगे 
 चले गए तो चले गए		
नहीं पहुंचे तो न सही फर्क नहीं पड़ता
हम तो किसी भी तरह से नहीं कह लाए गए कि हम जमाई थे
 इस बात को कहने में भी हमें कोई डर नहीं लगता
कोई छः महीने पहले,  एक दिन, 
मैं बाहर मीठी-मीठी धूप में बैठकर, अपनी किताबें पढ़ रहा था।
उस समय हल्की-हल्की हवा भी चल रही थी।
जिससे शरीर को थोड़ी-थोड़ी ठंड भी लग रही थी।
दूसरी तरफ यह ठंड के बुरे दिन, धूप में भी ठंड लग रही थी 
 वहां पर भी मुझे आराम नहीं मिला-- मैं वहां से उठा ,और उठ कर, गया और चूल्हे के पास बैठ गया पढ़ने बैठ गया |
और फिर से अपनी किताबे  खोल  कर पढ़ने बैठ गया |
थोड़ी ही देर के बाद  अंदर धुआं ही धुआं फैलने लगा,धुंआ उठे  भी क्यों ना गीली लकड़ी जो थी , कोई कर भी क्या सकता है
 पास में ही छोटे-छोटे  छिलके पड़े थे ,जिनको मैं बार-बार चूल्हे में डालकर, फूंक मार रहा था ,जिससे आग जल रही थी
 जैसे ही मै दोबारा किताबें पढ़ने  लगा ,फिर से  वो  ही' धुआं
मैं फिर से उठा ,और के पास, अपनी कुर्सी लगा ली, 
 कंबल को  लपेट कर ,मैं फिर से किताबें लेकर बैठ गया उस समय कोई  बारह एक बजे का टाइम था 
 जीते  वकील केक के ऊपर से कोई टतीरा "तर -तर" करके उड़िया 
मैंने उसकी तरफ कोई ध्यान नहीं दिया 
और फिर से अपने काम में लगा रहा ,बड़े बुजुर्ग बाहर निकल के ,बोलने लगे-- कि "आज कुछ भला नहीं लग रहा बुरा ही बोलता है
दूसरी बार फिर से वो  टतीरा उसी घर के ऊपर से "-तर तर "करके उड़ गया फिर मैं भी सोचने लगा, कि बड़े बुजुर्ग इसको  तभी, बुरा अपशगुन समझते हैं पर फिर  से अंधविश्वास वाली बात समझ कर उसकी ओर ध्यान नहीं दिया
फिर मैं भी सोचने लगा, कि बड़े बुजुर्ग इसको  तभी, बुरा अपशगुन समझते हैं पर फिर  से अंधविश्वास वाली बात समझ कर 
उसकी ओर ध्यान नहीं दिया
कमाल  ही हो  गया! अंदर से बड़े बुजुर्ग फिर से बोलने लगे ,"भगवान अच्छा ही करना"
 मैं सोचने, लगा कि यह पशुपक्षियों कि
अपनी आवाजें होती है, यह कैसे किसी का अपशगुन कर सकते हैं 
जीभ तो सभी की है,
बोलना तो सभी को होता है 
मैंने फिर ज्यादा ध्यान भी नहीं दिया--- चाहे बड़े बुजुर्ग रोज ही, बोले "कि यह अच्छा नहीं होता बुरा होता है
 यह कुछ जरूर अपशगुन सुनाएगा
 भगवान की  इच्छा है "यह रोज ही कभी सुबह और कभी दोपहर---,
 जीते वकील के घर  ,के उपर से आमने-सामने "तर- तर "करके उड़ जाता है
 अच्छा हुआ, कोई अब शगुन ,और कोई घटना नहीं घटी ठंड गई 
ठंड गई और अब गर्मी आ गई हैं,- और गर्मी जाएंगी ,
तो बरसात आ जाएगी 
हर कोई अपनी -अपनी ऋतु को लेकर आता-जाता है
एक दिन ,हल्की-हल्की  बारिश  लगी थी 
 सुरम  अभी भैंसो को तबेले मे बांधकर बाहर ही  निकला था, 
 कि बारिश जोर से लग पड़ी
 कल्याण अभी घर के बाहर ही गया था ,कि वह भी, हमरी आबज़ सुनकर , सुरम के घर की तरफ चला गया 
उसने सोचा, कि भीगना क्यों ?  बारिश के रुकने तक, मैं वहां पर बैठ लेता हूं 
सुरम का ध्यान,उसकी तरफ गया और उसे आते देखकर,आवाज लगाकर बोलने लगा कल्याणा,--- 
  यहां आ जाओ आज आसमान बुरी तरह बरस रहा है 
यहां ,आकर बैठ जा थोड़ी--- देर ".कंधों को ऊपर, उठाकर वह बार-बार इसी बात को बोलता आ रहा था 
वह बोलने लगा सुरम -"मैं भी यही सोच रहा था  ,बारिश रूकने  तक तुम्हारे पास बैठ लेता हूं -
कल्याण ने  ऐसा कहा -- और दोनो एक साथ बैठ गये। 
सुरम कपड़ों को  सुखाते सुखाते कल्याण को पूछने लगा -कि कहां-- जाकर "आ ,रहा है?
"कल्याण बरामदे मे चारपाई को लगाकर बैठ गया । 
और बोलने लगा कि" वह तो,--  जीत वकील के घर गया था।
तो सुरम उससे पूछने लगता है वहां पर किस लिए गया था-?
 कल्याण बोलता क्या बताऊं यार अपने पंगे अपने आप को ही खाते हैं
फिर सूरम पूछता है कि बना तेरा काम कल्याणा 
 उसने अपनी लड़की का रिश्ता कर दिया है
सुरम अच्छा   किया उसने लड़की का रिश्ता कर दिया वैसे भी उसकी लड़कियां काफी बड़ी हो गई थी
 उसकी लड़कियां काफी बड़ी हो गई थी
 उसके तो गले के ऊपर से पानी निकल रहा था
 मेरे अनुसार उसकी सबसे बड़ी लड़की पचीस तीस साल की थी 
हा हा इतनी तो होगी 
 सुरम बोलता है  कि उसको यहां पर कोई अच्छा घर ही नहीं मिला
 तब कल्याण उसको बोलता है कि बड़े लोगों की बड़ी बातें
पर सूरम  क्या अपने इलाके मै इतनी पढ़ा लिखा कोई भी नही कि उसे यहा घर नही मिला
ऐसे ऊचे सपने देखने अपने आप को ही दुखी करना और ऊपर से हमारे रीति रिवाज भी अलग से
 हमारे और वहां के रीति-रिवाजों मैं तो जमीन और आसमान का फर्क है
 तब सुरम उसको बोलता है कि कल्याण मां के बिना बुरा हाल होता है
 और लड़कियां तो गाय की तरह होती है  
उनको जहां मन किया उसी तरफ भेज दिया
फिर सुरम  बोलता है कि कल्याण अपनी मां अपने ही होती है
 अगर वह आज जिंदा होती तो कभी भी इतनी दूर  रिश्ता नहीं होने देती  
सुरम कल्याण को बोलता हैं कि तुम तो रीति-रिवाजों की बात कर रहे हो ,
उन लोगों की तो आदत है कि वह छोटी-छोटी बात पर लड़ाई को शुरू करते हैं 
 हमारी और उनकी  ना भाषा मिलती है ना रीति-रिवाज ना रहन-सहन कुछ भी नहीं मिलता 
बस उनके लिए तो यह सब एक मजाक बन जाएगा
फिर वह बोलता है कि आजकल तो जवाब के ऊपर जवाब देने वाले की कदर है
 फिर वह  पूछता है कि लड़का क्या करता है
 तो कल्याण उसको बताता है कि लड़का तो अच्छी जगह पर लगा है
 वो ऑफिस में ही लगा है कहीं पर 
फिर सूरम  बोलता है तब तो बहुत अच्छी जगह ही लगा होगा..
...तब कल्याण कहता  है कि लड़की भी कम पढ़ी-लिखी नहीं है 
उसने भी  चौहदवीं की है और नर्स भी लगी है
 हां हां सूरम कल्याण को फिर बोलता है कि वह बातों ही बातों में भूल गया और फिर चारपाई से उठकर बोला बारिश थोड़ी कम हो गई है 
मैं तंबाकू डाल के लाता हूं
सामने वाले कमरे पर जैसे ही  कल्याण की नजर  गई 
तो उसकी घर वाली आ रही थी  
सुरम अपनी पत्नी को आवाज लगाकर कहता है कि
 लाजो तमाखू डाल देना
पर उसने कोई उत्तर नहीं दिया
 और बरामदे के एक कोने मे रखी चिलम को उठाकर
 रसोई की तरफ जाती है 
खड़े होते होते सुरम फिर से बैठ गया
 शाम के कोई पांच ही बजे थे सुरम के दो पुत्र हैं 
एक श्याम और दूसरा वरयाम घर के पास ही मास्टर लगे थे 
दोनों ही छाते को तानकर अपनी पैंट को ऊपर करके आ रहे थे
 उनको देखकर कल्याणा  सूरम से पूछता है कि
 तेरे लड़के तो बहुत समझदार फिर भी तुमने इनके बारे में कुछ भी नहीं सोचा अब तो यह है बड़े  जवान हो गए हैं
अब तो ये जबान हो गये हैं किसी बिचौलिये को बोलो 
बिचौलिये को क्या बोलना यह दोनों अपने पैरों पर खड़े ही नहीं होते यह सुंनते ही श्याम को चोर पड गये
श्याम बोलता है कि वह या तो अनपढ़ से या फिर पांच या सात पढ़ी-लिखी से ही रिश्ता करेगा
 दूसरी तरफ बरियाम का भी यही हाल है 
अब तू ही बता मैं इनके लिए ऐसा रिश्ता कहां ढूंढू कोई भी अगर बात करता है तो वह एक अच्छी पढ़ी-लिखी के  बारे में ही बताता है
 मैं तो उनको बोलता हूं कि अगर दो काम करने वाले होंगे तो उनकी ही जिंदगी बनेगी
 जैसे ही  चिलम को  देकर वो  वापिस जा जाने लगी उसी समय सुरम उसको आवाज लगाकर कहने लगा  कि
 चाय के लिए भी पानी रखना था 
  वह क्रोध दिखाते हुए वहां से चली गई
पर उसकी पत्नी ने कोई उत्तर नहीं दिया
 कल्याण उसकी पत्नी को देखकर थोड़ा-थोड़ा समझ गया था,
 पर सुरम तभी बात को काटकर कल्याण को कहने लगा कि यह लो हुक्का पी लो 
ले लो पियो
कली को अपने पास रख के नडिया  के साथ पीने हुक्का  पीने लगा
 उनके हुक्का पीते पीते वह दोनों लडके भी कपड़े बदलकर उनके पास आ गए
  पास में ही रखें चारपाई को लगाकर वे दोनो उसके ऊपर बैठ गए 
 हुक्का पीते पीते कल्याणा श्याम और वरियाम को पूछता है कि
 आजकल कौन से स्कूल में लगे हो
 अब वरिआम बोलता है कि मैं बड़वार और श्याम नगिनिया में लगे है
तब तो दोनो रोज घर पहुंच जाते होंगे..
फिर कल्याण सूरम को कहता है कि इनकी शादी के बारे में भी कुछ सोचना था ऐसा बोलते हुए वह  फिर से इस बात को  शुरू कर देता है
 तब तक लाजो भी चाय लेकर आ जाती है
वो किसी से बात किए बिना ही प्लेट में चारो  गिलासो  को रखकर सभी के मुंह के सामने कर देती है
 सभी अपना अपना गिलास प्लेट से उठा लेते हैं और लाजो वहां से चली जाती है 
सब चाय भी पीते रहे और बातें भी करते रहे 
 फिर सुरम बात को शुरू करते हुए कहता है कि रिश्ते तो बहुत सारे आए अध्यापिका के भी कई आए 
बस यह बोलते हैं कि करना ही नहीं
 फिर शयाम बोलता है कि चाचू आप ही बताओ अमीरों के साथ रिश्ता करके अपना नुकसान करना
 उन लोगों को भी देखो जो अपनी गरीबी के ऊपर रो रहे हैं 
उनकी जवान लड़की घर पर है वह शादी कैसे करें सब कुछ है पर फिर भी उनके साथ कोई शादी नहीं करता
उनके पास शर्म इज़्ज़त सब कुछ है  
मैं तो चाचू ऐसी लड़की के साथ शादी करूंगा जो बस अनपढ़ हो जिसमें  शर्म हो हया हो और इज्जत  के साथ भरी हो, अगर किसी अध्यापिका के साथ शादी कर लूँ तो वह आते ही घर और चूल्हा अलग कर देगी 
साथ साथ में मां और बाप को भी बाहर निकलेगी और
 पति को भी नही मानेगी
चाचू ऐसा बहुत जगह  देखने को मिलता हैं
 हमें  दहेज का कोई लालच नहीं है 
इसके बाद सूरन कल्याण को यह पूछते हुए कहता है कि सुनी एक ही बार में इनकी सारी बातें 
 अब तू ही बता सुरे
 अब तू ही बता जो भगवान ने रीति रिवाज बनाए हैं उनको कैसे छोड़  दिया जाए
 मैं तो इनको बोल बोल के थक गया हूं
 श्याम कल्याण को पूछते  हुए  कहता है कि आप ही बताओ कि भगवान ने यह सब रीति-रिवाज बनाए हैं तो क्या  वह ऊपर से आए थे
अनपढ़ लोगों में अभी तो जान है चाचू आप ही बताओ जैसी जान हमारी है वैसी ही उन लोगों की 
जो अपने माता पिता को छोड़कर दूसरे घर आएंगी उनको सो दुख होंगे 
लोगों को तो बिना मतलब की कई बातें  देखने को मिलेंगी 
सास ससुर चाहे कितने ही अच्छे क्यों ना हो पर अपने से हुई  गलती पर भी अपनों की तरह नहीं  उनके कन्धो पर चढ्क्र्र डरया जाता है
 कल्याण श्याम को बोलते हुए कहता है कि तुम जो भी बोल रहे हो वह बिल्कुल सही है
पर हम अपने सदियों के रीति-रिवाजों को तो नहीं बदल सकते ना
 चाहे तुम कितना भी जोर लगा कर देख लो 
कल्याण श्याम को यह समझाते हुए कहता है कि चाहे तुम किसी गरीब घर की लड़की से शादी कर लो 
पर वह लड़की वाले अपनी लड़की को कुछ ना कुछ तो जरूर देंगे 
तू चाहे कुछ भी कर ले 
यह सब सुनकर श्याम कल्याण को कहता है कि चाचू अगर यह बात है तो मैं बिना शादी के रह लूंगा 
पर ऐसी जगह कभी शादी नहीं करूंगा और अगर कोई  लड़की को बिना कुछ दिए शादी करने को मान जाए तब मैं भी शादी के लिए मान जाऊंगा
 चाहे वह कोई गरीब ही क्यों ना हो फिर 
श्याम चाचू को बताते हुए कहता है कि चाचू हमारी इसी बात को कोई मानता नहीं और हम भी शादी को हां करते नहीं
हमने यह फैसला किया है.......कल्याण वरयाम को समझाते हुए कहता है कि ऐसा कौन सा घर हो सकता है
 अगर मान भी लिया जाए तब भी तुम्हारे अकेले से यह रीति रिवाज नहीं बदल सकते
 अगर सभी ऐसा करने लग पड़े तब यह सब रीति रिवाज बदल सकते हैं
आगे सुरन बातों ही बातों में कल्याण को पूछने लगता है कि तुमने किया कहीं अपने लड़के का रिश्ता 
सुरम गिलास को नीचे रखकर कल्याण के नजदीक जाकर पूछने लगता है कि तुमने अपने लड़के का रिश्ता कहां पर किया 
कल्याण कहता है कि शाहपुर के पास ही है
 पहले तो नाम ही नहीं आता था
.लड़की दसवीं पास है और कपड़े सिलना भी जानती है
 कल्याण सुरम को बताते हुए कहता है कि  मेरे लड़के ने भी हमारी एक भी बात नहीं सुनी  बहुत समझाया पर उसने भी श्याम की तरह अपने पैरो .पानी नहीं लिया
चलो जैसा उसको ठीक लगता था वैसे ही हुआ
 कुछ दिन पहले मैं रैत गया था, वहां पर लड़के के मामा के साथ मैंने रिश्ते की बात चलाई 
देखते ही देखते रिश्ता पक्का हो गया 
लड़की के पिता नहीं है  फिर कल्याण बताता है दो भाई और चार बहने हैं और पिता की मृत्यु हो गई है  
उन बच्चों का एक चाचा है पर उसका होना
 और ना होना एक बराबर है 
फिर भी उन्होंने घर का खाना पानी चलाया है 
 कल्याण बताते हुए कहता है कि  4 लड़कियां बड़ी है फिर भी घर का काम चलाया है 
बस चाचा एक तो आपके घर से ही निकल आया 
अगर सभी पढ़े लिखे हमारी तरह सोचने लगे तो किसी भी लड़की को कोई परेशानी तक नही होगी
हमारे  बुजुर्गों ने इसके बारे में कोई ध्यान नहीं दिया ,अगर बच्चे ज्यादा ज्यादा ही तंग करने लगे तब भी उन्होंने बच्चों को भगवान का ही रिवाज समझा आगे पीछे कुछ ना देख कर बस बच्चों की लाइन लगा दी 
खुद तो चले गए पर अपने पीछे उनका जीना मुश्किल कर गए
 चाचू इनको यह बात पूछना कि इसमें कसूर किसका है उनकी लड़कियों का या फिर उनके माता-पिता का 
 आप इस बात को भी छोड़ दो जवान लड़कियां और बहनों सभी की होती हैं, आप ही बताओ कि इन बेचारी लड़कियों  की क्या गलती है इनको बिना किसी गलती के  ही सजा मिल रही है
 चाचू गरीब अमीर तो  इंसान को हालात बनाते हैं
 इनकी बस इतनी ही गलती है कि यह लड़कियां हैं 
 लड़के को पाने के लिए  ना जाने कितनी लड़कियों का जन्म हो जाता है 
और लड़के का जन्म फिर भी नहीं होता और अगर गलती से लड़के का जन्म हो भी जाता है 
 तो जब तक वह  पढ़ने लिखने लगता है ,तब तक उसके माता  पिता की मृत्यु हो जाती है  
मेरे भाषण देने का कोई मतलब नहीं है 
आपके आगे मेरी  क्या हिम्मत है पर आप ही बताओ मैं झूठ तो नहीं बोल रहा हूं पर कोई बात नहीं यह  तो हमारे बड़े बुजुर्गों की गलती थी
 आगे तो उनके जैसा कोई ही होगा कल्याण नहीं कोई एक नहीं अभी भी उनके जैसे सौ में से कोई पांच या दस जरूर होंगे
  श्याम  फिर से कल्याण को कहता है कि चाचू अगर सभी एक जैसी सोच रखकर चले तो किसी की हिम्मत नहीं की ऐसा हो
 अगर पहले की गलतियों को  सुधारा जाए तो चाचू ऐसी कोई बात ही नहीं होगी 
श्याम काफी समय तक इस बात को समझाता है इन सब बातों  को काटकर कहने लगता है कि,  कल्याण यह तो हमारे भी बाप हो गए और हम इनके आगे बच्चे हो गए 
इससे तो कुछ काम कर लेते हैं 
पढ़ा लिखा कर अच्छी नौकरी लगाकर अब यह हमें ही पढ़ाने लग पड़े 
सूरन गुस्से से चिलम को निकाल कर रसोई की तरफ चला गया 
की तरफ चला गया 
कल्याण उसकी बात का कोई उत्तर नहीं देता है 
तभी वरियाम जल्दी से बोलने लगता है 
यही तो बात है 
इनको कोई बोले कैसे अगर कोई  समझाने की बात हो तो हमको ही सुनाने लग पड़ते हैं 
अगर इनके सहारे बैठे रहे तब तो बन गई बात 
कल्याण वरियाम को समझाते हुए कहता है कि, इस बात को यहीं जाने दो हमारे समय और तुम्हारे समय में बहुत फर्क है 
अब तुम्हारी बारी है जो ठीक लगे करो और, अगर ठीक ना लगे तो मत करो 
सब अच्छा बुरा तुम अपने लिए ही करोगे
 और माता पिता  की बात का बुरा नहीं मानते  
  पहले ही  वह आधे बुजुर्ग हो गए है वरयाम कल्याण को कहता है कि 
चाचू हमने क्यों उनकी बात का बुरा मानना
 पर आप ही बताओ चाचू जो बातें  श्याम ने कहीं वह गलत तो नहीं है ,अच्छा हुआ भगवान ने दो ही लड़के दिए हैं ,एक भी लड़की नहीं दी दो हम और दो ताया के 
लड़के इन सभी की बातों को लाजो बरामदे के पास के कमरे मे खड़ी होकर सुन रही थी
 जैसे ही सुरम  चिलम को लेकर रसोई में जाता है, वैसे ही लाजो भी रसोई में चली जाती है 
और उसके पास बैठकर उसे पूछने लगती है कि यह सब किस बारे में बात करें थे सुरम उसको कहता है कि
 हम  लड़कों के बारे मे बातें कर रहे हैं
 तुमको पता तो है कि  इनके शादी की बात कर रहे थे ,पर इन दोनों ने सौ-सौ बातें बना कर  रख दी
 पता नहीं इन लड़कों का दिमाग कैसा है ,किसी ने इनके दिमाग में कुछ भर तो नहीं दिया !
मुझे तो इस बात का भी डर है जिसे ना जिसे यह बातें बना कर मना कर देते हैं 


अभी यह ऐसा करते हैं लाजो यह आप क्या बोल रहे हो मुझे उन पर पूरा विश्वास है 

 अगर इन्होंने नौकरी करने वाली लड़की के साथ शादी नहीं करनी है तो रहने दे खुद ही कुंवारे रहेंगे 

 तुम बस देखती रहो  हमको तो रोटी और कपड़े मिल रहे हैं और यह तो हम लेंगे ही चाहे वह हंस कर दे या रोकर
इनको इतना समझ नहीं आता कि हमारी हालत क्या है
कैसे इनको पढ़ाया लिखाया और कितनी मुसीबतों से इनको बड़ा किया, और यह अब हमें ही सिखाने लगे हैं पता नहीं मैंने क्या सोचा है 
लाजो सुरम को कहती है कि मैं तो आपको कब  से बोल रही थी कि इनका कहीं पर रिश्ता करवाओ ,पर आपने भी यही कहा कि अगर कोई रिश्ता घर आएगा तभी करेंगे 
यह लड़के सदियों से चले आ रहे इन रीति-रिवाजों को बदलने चले है ,जैसे बहुत बड़े योद्धा हो 
इनको कह दो अगर रहना है तो ढंग से रहें नहीं तो अलग हो, जाएं हमारे पास कुछ भी नहीं है इनके लिए 
को नीचे रखते हुए सुरम चिमटे यह सब लाजो को कहता है कि चल कोई बात नहीं ,सिर्फ नौकरी वाली को ही यह मना करते हैं
 और देखा जाए तो वह ठीक कर रहे हैं
 तुम सुबह उठकर नौकर की तरह लड़के और बहू को खाना खिला कर तैयार करके भेजोगी ,यह सब ठीक लगेगा क्या!  इन्होंने हमारी सेवा करनी है या हम इनकी सेवा करेंगे
 चलो यह तो मान लेती हूं अपना है ही क्या
 माता और पिता के पास जाकर बोलेंगे ऐसा हुआ वैसा हुआ ऐसा किया वैसा किया, ऐसा अच्छा लगेगा क्या ?
आप ही बताओ और आजकल के बच्चों की पढ़ाई ही पढ़ाई है, पता नहीं इतना पढ़कर क्या करेंगे ?
फिर लाजो वहां से उठ गई सुरम भी वहां से उठकर धीरे- धीरे बाहर आ गया
 उसको आते हुए देखकर कल्याण भी उठ पड़ा
और बोलने लगा सुरमो तुम बैठो मैं चल पढ़ता हूं 
अंधेरा होने वाला है सुर में फिर से बैठ जा कल्याण बैठकर तंबाकू तो पी  लो 
कल्याण- हल्का हल्का अंधेरा हो गया है
 दोपहर का आया हूं घर पर भी किसी को बताया नहीं है
 तुम मुझे जाने ही दो
 फिर सुरम कल्याण को कहता है कि तेरे लिए मैं फिर से चिलम को भर के लाया हूं ,और अब तुम चल पडे 
 कल्याण तुम बैठो सुरम में चल पड़ता हूं 
सुरम तुम्हारी मर्जी है और कुक्के को उठाकर...... लग कर बैठ जाता है 
कब तक वह दोनों लड़के भी वहां से चले गए थे
 कल्याण फिर बैठूंगा फिर वहां से चला  गया 
उस समय भी हल्की हल्की बारिश लगी हुई थी 

जीते वकील की 5 लड़कियां हैं और पांचों ही जवान हो गए हैं
 छोटी अभी पढ़ रही हैं
 बड़ी वाली अस्पताल में नर्स लगी है और उस से छोटी अध्यापिका लगी है ,एक दसवीं क्लास में एक आठवीं क्लास में और सबसे छोटी सातवीं क्लास में पढ़ती है 
और जिस का रिश्ता हुआ है वह चौहदवी  कक्षा में पहुंच गई थी,और इसकी उम्र 30 साल हो गई थी 
उस से छोटी अध्यापक भी  कम उम्र की नहीं थी
 वह भी इक्कीस बाईस तक पहुंच गई थी
 जो लड़की दसवीं  कक्षा में पढ़ती है
 वह भी लंबी जवान हो गई थी
 किस्मत का खेल है पांच लड़कियां हैं और पांचों ही मां के बिना बड़ी हो  रही थी
 मां के बिना बच्चों का  जीना बहुत मुश्किल होता है, वकील जीत अपनी वकालत में ही लगा रहता है
 और लड़कियां घर पर बेचारी अनाथ रहती हैं 
निशा जो की नर्स थी  वह घर के कामों में लगी रहती थी 
 और जो भी खाना उससे बनता था ,उसी से सबका पेट  भरना पड़ता था  
फिर घर का काम करने के बाद  वह अपने काम पर चली जाती थी 
उस से छोटी लड़की काम करने में निशा की सहायता करती थी
 इससे छोटी तीनों ही लड़कियां अभी दूध के दांतो बाली थी
 मां का पूरा काम निशा को ही करना पड़ता था
 उन लड़कियों को  जब  पता  लगा होगा कि उनकी मां नहीं है 
तब उनके दिल का हाल कैसा होगा यह  तो उनको ही पता है , निशा अभी बड़ी होने ही लगी थी कि मा सभी जिम्मेदारियों को उसके सर पर छोड़ कर चली गई 

छोटी वाली अभी पांच ही साल की थी
 फिर कल्याण यह कहता है कोई बात नहीं कि लड़के और लड़कियों में कोई फर्क नहीं 
अगर ध्यान से देखा जाए तो इनमें कोई फर्क नहीं है 
जिस घर मे कोई आदमी और बच्चा नहीं  होता है
 वह घर अंधेरे में होता है यह बात भी ठीक है कि लड़कियां पराई ही होती है
 एक ना एक दिन उन्हें दिल पर पत्थर रखकर मां बाप को बेदर्द होकर ठोकरें खाने के लिए किसी दूसरे घर में जाने के लिए मजबूर कर देते हैं 
क्योंकि हमारे रीति रिवाज ही कुछ ऐसे हैं 
इसमें किसी की कोई गलती नहीं है 
ना माँ और पिता कि और ना ही लड़की की 
लड़कियों को पहले ही पता होता है कि एक ना एक दिन उन्हें अपने घर को छोड़कर किसी और के घर जाना पड़ेगा 
लड़कियां तो कभी भी ऐसा नहीं बोलती
 पर लोगों को वह घर पर बोझ लगती हैं
 वह दिन भी आ गया  
जीत  वकील का घर  पूरी तरह…..…..... जगमग आ रहा है 
आदमी औरतें रिश्तेदार दोस्त लड़कियां सभी उसके घर पर पहुंची हुई हैं 
चारों तरफ खुशियां ही खुशियां हैं 
फिर कल्याण कहता है कि अमीरों की तो बात ही नहीं और गरीब तो कुछ कर ही नहीं ………. 
 बारात भी तीन बजे तक पहुंच जाएगी
कुछ  लंबी लंबी पेंट वाले  दस बारह छोटे छोटे लड़के दो तीन बुजुर्ग और पंद्रह बीस जवान भी थे
 शॉर्ट पेंट आदमी नारी सुदीप कुल मिलाकर देखा जाए तो बारात में छठ  पेंसठ आदमी दूल्हे के साथ आ गए थे 
दूल्हा भी कोई कम नहीं था वह भी काफी लंबा जवान था ,और नोटों के हारों के साथ उसका गला भरा हुआ था
 जैसे ही बरात पहुंची वहां पर बहुत शोर होने लगा ,सभी तरफ से यही आवाज आने लगी की बारात आ गई बारात आ गई ,सभी  गांव वालों ने बार-बार बोलना शुरु कर दिया कि पंजाब से बारात आई है
 कोई तो खड़ा हो कर देख रहा था 
और कोई तो ढोल वाले को ही देख रहा था  
वह उसी को देख रहा था बहुत ही अच्छी तरह उसको सजा कर उस पर अच्छे-अच्छे गीतों के बोल देखने वाले थे 
बारात को घर में अच्छे से बैठाया गया और चाय पानी पिलाया गया 
अपने रीति रिवाज के अनुसार सब कुछ किया गया 
फिर उसके बाद खाना खिलाया गया 
गांव के लोग उनको देखकर हैरान हो गए थे 
सभी बारात को  एक नजर लगाकर देखे जा रहे थे 
और दूसरी तरफ उनके रीति-रिवाजों को देखकर हैरान हो रहे थे
बारात में तो कभी बैठ कर पत्तल में खाना नहीं खाया होगा क्योंकि उनके रीति-रिवाजों में इतनी लंबी शादी नहीं होती होगी 
और यहां पर तो शादी को देख देख कर ही उनको नींद आ रही थी 
दूल्हे के पिता लग्न होने से पहले ही लड़की के पिता को बुलाकर कर घर से बाहर ले गया 
एक पेड़ के नीचे खड़े होकर बहुत दोनों बातें करने लग पड़ते हैं 
और  लड़के का पिता वकील को कहने लगता है कि जीत सिंह हमारे लोग इन सभी रीति-रिवाजों को देख कर हैरान हो रहे हैं
 आपके रिती रिवाज तो बहुत ही बड़े हैं
 हमारे यहां तो फेरे लेकर ही बरात वापस आ जाती हैं 
तब लड़की का पिता जीत लड़के के पिता कौन कहता है ,  कि जेंडर भाई सब अपने अपने रीति रिवाज हैं                                                          
और फिर लड़की की मां भी तो नहीं है          
अगर मुझसे कोई गलती हो गई हो तो माफ कर देना, और फिर अजीत हाथ जोड़कर गर्दन को  नीचे करके लड़के के पिता के सामने खड़ा हो जाता है 
इनकी गलत बातों को तुम दूसरी तरफ रखो
 लड़के का पिता यह बोलते हुए कहता है कि मुझे याद आया आपने जो रेफ्रीजिरेटर के लिए कहा था 
वह या तो है उसने बहुत ही हल्के से अजीत को पूछा फिर अजीत कहने लगा जय हिंद भाई बात ऐसी है ,मैंने परसों भी पता किया था और उन्होंने कहा कि एक महीना रुकना पड़ेगा
लड़के के पिता बहुत ही हैरान होकर उसने यह पूछा वह किस लिए रुकना पड़ेगा 
अजीत उन्होंने कहा कि मैं कोर्ट में वह मिलेगा 
यह है कि हमें इतनी जरूरत भी नहीं है और हम इतने अमीर भी नहीं है
फिर अजीत लड़की के पिता को समझाते हुए कहता है कि अगर रेफ्रिजरेटर हुआ तो मैं जरूर खरीद लूंगा
और इन विवाह के समय रेफ्रिजरेटर बिक ही नहीं रहे हैं यह तो धोखा किया तुमने मेरे साथ
 मैंने तुम्हें  3 महीने पहले ही बता दिया था लड़के की मां  ने पहले ही बता दिया था, बाद मे भी उसने मुझसे चार पांच बार पूछा था 
 बाद मे भी उसने मुझसे चार पांच बार पूछा था 
 कि शादी में स्कूटर टेलीविजन तो आएं  ना 
 उनको बता दिया है ना अजीत फिर से समझाते हुए कहता है , कि  भाई साहब रेफ्रिजरेटर के बिना बाकी सब कुछ है और वह भी मिल जाएगाआप कुछ भी  इंतजार करो    
वह भी इज्जत के साथ आपके घर पहुंच जाएगा 
 फिर लड़के के पिता कहते हैं कि 1 महीने से एक भी दिन ज्यादा नहीं  देखूंगा
 यह ध्यान रखना लड़के कि  मां को तो मैं कैसे ना कैसे करके मना लूंगा 
अजीत कहता है कि आप  चिंता मत करो 
आदमी की जवान ही होती है ठीक है इस बात को याद रखना लड़के का पिता अजीत को कहता है
 अजीत मुझे याद ही है आप घबराओ मत और खुशी-खुशी से लड़की को घर लेकर जाओ 
पर यहां पर किसी को पता ना चले अजीत हाथ जोड़कर उसके सामने विनती करता है 
 नहीं नहीं मैं इतना बेवकूफ नहीं हूं जितेंद्र कंधो पर हाथ रखते हुए सर पर पहनी पगड़ी को बनाते हुए इधर उधर देखता है ,फिर अजीत को  कहता  है कि चलो शायद काम खत्म होने वाला है
 अभी तक कहां अभी तो लगन हो रहे हैं ,फिर उसके बाद फेरे होंगे सुबह तक जाकर यह काम खत्म होगा , और जीत मुस्कुराते हुए जितेंद्र को कहने लगा हमारे रीति-रिवाजों की बात है ना 
और फिर से वापस आ गए जितेंद्र यही तो बात है
 सब जगह अपने अपने रीति रिवाज होते हैं 
 मैं कभी भी यह नहीं कहता कि आप यह करो या वह करो ,  यह रीति रिवाज हमारे जवानों के साथ मेल नहीं खाते आप भी इनको मत करो
 आप भी अपना अपना करो और हम भी अपना करेंगे सही है 
ना  फिर चलते चलते वह कभी रुकने लग पड़े , और फिर से चलने लग पड़े जितेंद्र मैंने तुम्हें पहले ही कह दिया था
उसमें कोई कमी नहीं होनी चाहिए 
 दोनों घरों के डिप्टी रिवाज एक ही बराबर है तभी तो अच्छा लगेगा,  तुम ही बताओ अजीत अगर किसी भी तरफ थोड़ी सी भी कमी रह गई तो उनके  दिल पर कैसे  गुजरेगी
 अजीत फिर से कहता है कि मैं आपकी हर बात को मानता हूं ,इसीलिए वैसा ही कर रहा हूं 
जितेंद्र अब इन बातों को छोड़ो अगर लड़की और लड़के के सात फेरों के बाद विदा करने तक इन बड़े बड़े चक्रों में फंसना पड़ा
 तू ही बता तुझे यह ठीक लगा 
 अजीत बात तो ठीक है 
जितेंद्र बस यही रीति-रिवाज हमारे हैं, लड़की के घ……… हैं  की लड़की के घर से बहुत सब कुछ मिलना चाहिए, जिसकी जरूरत लड़के को होती है
अजीत मुझसे जो हो सकता है मैं वह सब कर रहा हूं ,रीति रिवाज ही ऐसे हैं मैं भी गरीब हूं क्या कर सकता हूं 
जितेंद्र नहीं नहीं मैं तुम्हारी सभी बातों को समझ गया हूं तुम फिकर मत करो ठीक है 
 अब चलो फिर उसके बाद  कोई बात नहीं हुई अजीत भी
 कोई कम नहीं था 
आखिर में वह भी एक  था वह खुद भी पैसे कमाता था और उसकी दो लड़कियां भी पैसे कमा लेती थी 
जितेंद्र जो कि लड़के का पिता है वह भी  कांगड़े से जालंधर  रहने चला गया था
 वह भी कोई जन्म जन्म से वहां का नहीं था 
जब वह छोटा सा था तभी उसके पिता जालंधर मैं जाकर कोई छोटा सा काम करने गए थे 
फिर उसके बाद वह वहीं पर रहने लग पड़े धीरे धीरे वह लाखों में हो गए 
जितेंद्र की शादी वहीं पर हुई थी  और उसने वही पर एक अच्छा घर बना लिया
 एक ही तो उनका बच्चा हुआ 
उसको अच्छे से पढ़ाया लिखाया
 फिर लड़का जहाज बनाने के लिए सेना में भर्ती हो गया
लड़का तो लेन-देन की सभी बातों से बाहर है, बाहर बालों का थोड़ा तो असर पड़ता ही है 
लड़का नहीं चाहता था कि उसको दहेज में सब मिले 
वह तो बेचारा गाय का रूप है 
यह तो  सारा  किया कराया जितेंद्र की  पत्नी का है
 वह ही सबके साथ  इसी  बात को कहती रहती है कि  जमाने का कोई अंत नहीं ,मैंने एक ही लड़के की शादी करनी है मुझे दहेज में सब कुछ चाहिए
 इस समय अगर देखा जाए तो लड़की का पिता भी कोई कम नहीं था
 वह भी काफी  खाते पीते घर का था और फिर इज्जत का सवाल भी था,  कल को कोई उसे  यह ना कहे कि लड़की को सिर्फ दो कपड़ों में ही विदा किया और वह बेचारी खुद भी तो कमाती है 
 सौ चीजें उसने खुद ही इकट्ठी की होगी 
यह तो शादी को कोई एक ही महीना रहा था जब उन्होंने रेफ्रिजरेटर की मांग की थी 
 अजीत ने तो अपनी तरफ से काफी जोर लगाया कि उनकी इस मांग को भी पूरा कर संकू,  पर दूसरी तरफ उसके सर पर शादी भी तो थी ऐसे में वह कहां जाता
 बाहर दहेज की रखी हुई चीजों पर जैसे ही जितेंद्र की नजर पड़ती है, उसे रेफ्रिजरेटर कहीं भी दिखाई नहीं देता है
 पहले तो वह बहुत ही हैरान होता है ,फिर बातों ही बातों में अजीत को सुना देता है
 कि अजीत यह क्या किया , इज्जत का सवाल है फिर उसको  मना कर
 फेरे हुए  और लड़की की  शादी हो गई
शादी के दूसरे काम भी खत्म हो गए  
और डोली  को विदा कर दिया गया
लड़की की बहने रो रही थी 
और अजीत भी फूट फूट कर रो रहा था 
सभी रिश्तेदार भी आंखों को भर रहे थे 
क्योंकि मां की याद तो आ ही जाती है
 अब निशा की शादी के बाद घर की पूरे जिम्मेदारियां उषा के ऊपर  आ गई
  अजीत ने दहेज की सभी चीजों को एक ट्रक में भर दिया दूल्हा दुल्हन भी कार में बैठ गए 
और साथ में आए सभी बाराती बस में  बैठकर विदा हो गए 
आधे शराबी बाराती तो पान खा रहे थे और अपनी ही बातों में लगे थे 
गांव के सभी लोग इसी रोनक को देख रहे थे 
थोड़ी ही देर में सभी रोनक चली गई
 सभी लोग दहेज को बड़ी ही हैरानी के साथ देख रही थे और बार-बार अजीत  की हिम्मत की भी सराहने  लगे  थे
 इतने में ही श्याम और बरियाम दोनों ही पूरे तमाशे को देखकर घर की ओर बातें करते-करते आ जाते हैं 
और जीत ने तो कमाल ही कर दिया इतना दहेज कब  किया होगा 
बरियाम  श्याम को पूछता है यही कीड़ा हमारे समाज को अंदर ही अंदर खोखला कर रहा है
 सभी एक दूसरे कि देखा देख में कल को ऐसा करेंगे परसों कुछ और करेंगे चाहे घर के पूरी छत ही क्यों ना बिक जाए 
यह घटिया रिवाज कब तक खत्म होगा मुझे तो हर समय यही बात खाती रहती है 
 हां देखने की बात तो है ना और तो और टेलीविजन स्कूटर भी दहेज में दिए 
हम चाहे  कितनी ही बातें करें पर यह बहुत मुश्किल है 
मैं भी वही बोल रहा हूं ना तुम देखो तो सही अभी तो एक की शादी की है चार और भी है
   किसको किस किस को और कितना देगा अगर इसका यही हाल रहा ना तो कल को इसको अपना घर भी  बेचना पड़ सकता है
 चाहे तुम शर्त लगा लो दूसरा भाई कहता है कि घर ऐसे नहीं बिकेगा इसने बहुत पैसा इकट्ठा किया है ,भोले भाले गरीब लोगों से छोटी छोटी बात के भी सीधे दो सौ रुपए से कम तो यह किसी से बात ही नहीं करता है
 जैसे यह गरीबों का गला घोट के पैसे इकट्ठे कर रहा है ,वैसे ही एक दिन इन्हीं लड़कियों ने इसको बाद में अगर खाली ना कर दिया तो मेरा भी नाम बदल कर रखना 
इंसान  तो कहता है कि जो मैं कर रहा हूं वह कोई नहीं देख रहा
 अपना भला तो दिखाई पड़ जाता है
 पर दूसरों का नहीं श्याम वरियाम से कहता है यह तो तो पता चलता है ,जब अच्छे से कहीं पड़ जाए ना पता तो तब लगता है ,जब खून ठंडा होता है गर्म खून में तो कुछ पता ही नहीं चलता 
आजकल कौन पूछता है भाई,शादी अमीरों की है यहां पर नहीं तो कहीं और पर
जीना तो मुश्किल गरीबों का है फिर वह…
. से घर की तरफ घूमते हैं....... वरयाम आ रहा था 
और उसके पीछे पीछे श्याम भी चला था
 चलते चलते वह भी रुक जाता है और बढ़िया को इतना ही बताता है कि मुझे एक बात याद आ रही है
 मैं परमेश के घर जाता हूं सुबह भी वह मुझे किसी काम के लिए बुला रहा था 
उससे पूछ कर आता हूं कि वह मुझे क्यों बुला रहा था पता नहीं उसको क्या काम है 
सुबह दो बार उसने अपनी लड़की को भी भेजा था उसके पास जा आता हूं
 और बात करके आता हूं  बरियाम पीछे आते हुए कहता है और फिर चला गया.......... उतरकर श्याम रास्ते की तरफ धीरे धीरे चला गया
  परमेसरी  के घर पहुंच कर कर देखा तो वहां पर  कोई अनजाने चार आदमी बैठे थे  
और परमेसरी कमरे में बैठकर अखबार पढ़ रहा था 
मैंने अभी सब देखा सुना और उसकी तरफ चला गया 
 उन अनजान लोगों में परमेश्वरी का पिता कल्याण दादा और और बूटा भी बैठे थे
 अनोखी ही बातें कह रहे थे और फिर बात बात पर जोर जोर से हंस रहे थे 
कमरे में पहुंचते ही सबसे पहले परमेश्वरी की दादी बनती दरवाजे से निकल आई
  मैंने चलते चलते उससे ऐसे ही पूछ लिया कि दादी परमेश्वरी घर में है क्या 
उसने कहा हां आ जाओ बच्चा और बैठक में चले जाओ 
 ऐसा बोलकर बहुत दूसरे कमरे से निकलकर बरामदे चली गई
 श्याम ने भी बैठक में उसकी आवाज सुनी और फिर उसकी तरफ चला गया
 चप्पल को दरवाजे में उतारते हुए चलते चलते फिर से एक चप्पल को डाल लेता है और फिर परमेश्वरी को आवाज लगाता है 
परमेश्वरी लाल परमेश्वरी कौन है  आ जाओ यहां पर आ जाओ तुम कहां थे सुबह से तुम्हारा इंतजार कर रहा था 
हाथ मिलाकर परमेश्वरी शाम को कुर्सी के ऊपर बैठने को कहता है श्याम कहता है की मैं घर पर ही था
 कुर्सी पर बैठते हुए श्याम कहता है पर क्या करूं याद ही नहीं रही , फिर उसके बाद अर्जित वकील के घर शादी की धूम धाम में ही दिन गुजर गया 
तुम भी कैसे शादी मैं  जाते हो मैं तो शादी के समय घर से बाहर ही नहीं निकलता 
 और दूसरा यह रिश्तेदार आ गए श्याम ने एकदम गर्दन को आगे करते हुए पूछा कि यह कौन है 
 यार पिता को तो पता नहीं किस बात की जल्दी है बस अभी सी शादी कर देयह तो कोई अनजान ही लग रहे हैं परमेश्वरी अखबार को बंद करते हुए कहता है कि क्या बताऊं 
वह कहते हैं कि शादी कर  देंगे और वह भी पहले ही कर  देंगे 
 मैं  इनकी इन्हीं बातों से तंग आकर चुपचाप यहां बैठ गया 
पता नहीं इन  बूढ़ों को कौन से भूत तंग कर रहे हैं ,बस 20 साल के हुए नहीं और इन का शादी का भूत  शुरू हो गया
  शादी तो करनी ही है और बहुत लंबे दिनों तक रिश्ता रहे यह मुझे भी अच्छा नहीं लगता 
श्याम तब तो ठीक है और यह लोग भी अच्छे घर के लग रहे हैं
 परमेश्वरी श्याम को कहता है कि तभी तो मैं तुम्हें सुबह का बुला रहा था 
 मेरे और तुम्हारे विचार एक जैसे हैं हम बड़े घर में शादी नहीं कर सकते 
 हम तो गरीब घरों के हैं और कल को कोई ना कोई यह कहने लग पड़ेगा कि हमने तो लड़का दहेज देकर खरीदा है
  बस फिर घर में हर दिन लड़ाई  कलह  शुरू हो जाएगी
जिस लड़की को शादी करके लेकर आएंगे फिर उसके साथ भी चूहे और बिल्ली की तरह लड़ाई होगी 
श्याम हल्के से मुस्कुराते हुए उसको पूछने लगता 
कि अब क्या करना बताता है कि फिर परमेश्वर बताता है, कि बस अब बड़े उन लड़कियों के रिश्ते के बारे में बात करें हैं जिनके पिता नहीं है
 एक तो गांव का होई...... आदमी ही लग रहा है और दूसरा लड़की का मामा है और जो आदमी लाल रंग के सोफे के ऊपर बैठा है ,वह शायद लड़की का  ताया या चाचा है परमेश्वर श्याम को कहता है, कि अब  तुम ही बताओ यार मैं क्या करूं तब श्याम कहता है
 कि मैं तुम्हें कभी यह नहीं कहूंगा कि तुम शादी मत करो और ना ही यह कह रहा है कि दहेज में कुछ भी मत लो 
कल को मैं किसी से बुरा नहीं बनना चाहता 
तुम अपना देख लो तुम्हारे घर वालों को पता है कि हम दोनों में कितना प्रेम है
 और उनको मेरे बारे में भी सब पता है कल परसों चाचू घर पर आए थे, और दहेज के बारे में बातें कर रहे थे
 अगर अब तुम शादी करने से मना करते हो तो इन सबको मुझ पर शक होगा की श्याम आया था, और  वही इसको मना करने के लिए बोल गया, फिर मैं तो पूरी उम्र के लिए सब का दुश्मन बन जाऊंगा 

चाहे मेरा अपना सगा ही बाई   क्यों ना हो, कल को सभी मुझे ही कहेंगे कि इसी नए घर में आने वाली लक्ष्मी को मना कर दिया 
श्याम परमेश्वरी को कहता है कि मैं अपने बारे में ही बोल सकता हूं
 मैं तो यही सोचता हूं कि भगवान ने हमारे हाथ पैर दिए हैं ,हर चीज दी है फिर किसी और के सहारे क्यों बैठना 
हां अगर लंगड़े होते या  फिर बोल  सकते, कोई काम ना करते होते तब तो बात है कि हम कमा नहीं सकते
 माता पिता ने अपने दिल पर पत्थर रख के लड़की  की शादी ,और ऊपर से हम नमक मिर्च की तरह दहेज  मांग कर उनको और दुखी करना
अब तुम ही बताओ यह कोई समझदारी की बात है
 अब तुम ही बताओ परमेश्वरी कि उनकी आत्मा को कौन पूछ सकता है उनके अंदर  के दुख की आवाज क्या है बस बाहर से तो वह  खुश दिखाई देते हैं और अंदर से   दुख की आवाज होती  है
 आत्मा तो भगवान का रुप होती है और जिस आत्मा के अंदर से दुख की आवाज निकलती है वह आत्मा कहीं ना कहीं आग जरूर लगाती है 
ना फिर लड़के बाले खुश और ना ही लड़की वाले
 एक तरफ  खुशियां ही खुशियां और दूसरी तरफ दुखी दुख पहले
 सबसे पहले तो तुम उन लड़कियों के दिल से पूछो की कि अपने माता-पिता अपने ही होते हैं 
अब तुम ही बताओ कि उन लड़कियों के सामने उनके माता-पिता को गालियां देना, यह सब उनको कैसा लगता होगा और वह यह कैसे सहन करती होंगी 
एक या 2 दिन वह इस बात को सहन कर सकती हैं 
पर बाद में इसकाअंजाम गलत ही होता है
 और इस बात का पता तो शादी के पांच छः महीनों के बाद लगता है
 फिर  परमेसरी  कहता है कि कमाल की बात हो गई मैंने तो तुम्हें सलाह लेने के लिए बुलाया था, तुम तो  किताब  को खोलकर ही बैठ गए
 मैं भी सब कुछ समझता हूं, पर तुम ही  मुझे यह बताओ कि मैं अब क्या करूं फिर श्याम कहता है
 कि मैं तुम्हें कुछ नहीं कह सकता 
जैसा तुम्हे  ठीक लगता है  वैसे ही कर
 फिर श्याम इतना कहकर कुर्सी  से उठ जाता है अच्छा तो अब मैं चलता हूं
 परमेसरी  फिर शाम को कहता है 
तुम बैठो तो सही 
देखो एक बार तो मैंने भी रिश्ते के लिए हां कर दी है
  अब तुम  पूछो कि मैंने ऐसा क्यों  किया
 फिर श्याम पूछता है कि तुमने ऐसा क्यों किया परमेश्वरी देखो लड़की के पिता की कई साल पहले ही मृत्यु हो गई थी 
बस अकेले मां ही है दो छोटे-छोटे भाई हैं
 जिनको मिलाकर वह चार भाई बहने हैं बस चाचा और ताया सब कर रहे हैं 
अब तुम ही बताओ चाचा और ताया क्या-क्या नहीं करते
 चलो अब छोड़ो इस बात को मैं पिता से साफ-साफ कह दूंगा
 कि मुझे लड़की दो कपड़ों मैं ही चाहिए,  और अगर उन्होंने दहेज  मैं कुछ भी चीज दी तो मैं वहां से कुछ भी लेकर नहीं आऊंगा
 फिर श्याम कहता है कि मैंने तुम्हें पहले ही बोल दिया है इसमें तुम्हारी अपनी मर्जी है मैं तुम्हें इसके बारे में कुछ भी नहीं कह सकता
 अब मैं घर चलता हूं  अंधेरा हो रहा है 
फिर श्याम उसको पूछता है कि क्या तुम्हारे यह रिश्तेदार यहीं पर रहेंगे
 तुम इस बात को रहने दो पता नहीं अब वह सुबह जाएंगे
 अच्छा तो तुम अब बैठो इतना कहकर श्याम बाहर चला गया 
 तुम्हारी मर्जी है तुम जाओ इतना कहकर परमेश्वरी फिर से अखबार लेकर बैठ गया 
 एक महीना हो गया फिर दूसरा भी हो गया 
फिर चार महीने मैं जितेंद्र अजीत के पास पहुंचता 
और दूसरी तरफ परमेश्वरी का विवाह भी हो गया 
उसने सच में दहेज में लड़की के सिवा एक तिनका तक भी नहीं लिया 
हमारे गांव में सभी छोटे-बड़े बुजुर्ग उसकी इस बात को देखकर हैरान रह गए 
 कुछ लोग तो  उसकी हिम्मत को सराह रहे थे
 और कुछ कुछ उसे गालियां दे रहे थे कि इसने  घर आती हुई लक्ष्मी को ठुकराया है 
यह इसने अच्छा नहीं किया यह अपने घर के ही  कह रहे थे 
लड़के  माता माता और दादा दादी दुल्हन को आते जाते देखकर बार-बार बातें सुना रहे थे 
लड़के की मां तो बार-बार यह कह रही थी कि पूछो ही मत अगर लड़के ने सब कुछ लेने से मना कर ही दिया था
 फिर भी वह अपनी इज्जत के लिए कुछ ना कुछ तो दे ही देते
 पहले तो वह रिश्तेदारों से ऐसा कह रही थी, बाद में वह गांव की सभी औरतों के साथ बातें करने लगी, और फिर घर में दुल्हन के आते जाते ही उसने इस बात को कहने में कोई कसर नहीं छोड़ी, 
 तो दूसरी तरफ अजीत की लड़की का ससुर  भी गुस्से से..... डालते हुए अजीत के घर आ पहुंचा
 अभी अजीत घर पर नहीं  था  छोटी लड़की ने जितेंद्र को बैठाया  बहुत देर हो गई  और अजीत घर नहीं पहुंचा
यह कहकर बाहर को चला गया बस आने ही वाले हैं 
आप बैठ जाओ लड़की ने कहा बाहर को मत जाओ फिर ऐसा कहकर वह अंदर को चली गई
 जितेंद्र  बुरा सा मुंह बनाते हुए पैरों को जमीन पर पटकता हुआ फिर वापस आ गया
  उसने घर पर आना है या नहीं
 जितेंद्र ने लड़की को फिर से   पूछा आप बैठ जाओ मैं चाय बना कर लाती हूं 
उस छोटी सी लड़की ने कहा और रसोई की तरफ चली गई
 कोई तीन  बजे तक अजीत भी आ गया जितेंद्र को घर पर बैठा हुआ 
उस छोटी सी लड़की ने कहा और रसोई की तरफ चली गई 
देखकर अजीत घबरा गया उसका चेहरा काला पड़ गया, और  और ऐसा लग रहा था कि वह परसीने के साथ नहा लिया 
हो फिर भी उसने हिम्मत नहीं छोड़ी और जितेंद्र के पास चला गया आप कब आए
 और लड़की तो ठीक है ना  जितेंद्र हां ठीक है पर बात ऐसी है 
अजीत सिंह अगर तुमसे कुछ नहीं हो सकता था तो तुमने मुझसे वादा क्यों किया था तुम ने तो हद ही कर दी
 आज शादी को चार महीने हो गए हैं और तभी से लड़का भी चुप चुप रहता है 
क्योंकि उसकी मां उसको बार-बार बातें सुनाती हैं
 जब भी वह घर आता है तो कोई ना कोई लड़ाई शुरू हो जाती है 
तुम तो सुखी हो गए हमारे घर में लड़ाई  शुरु करके तुम तो इन सब से बाहर हो गए
 वह आंखों को खोल कर देख रहा था
 अजीत जितेंद्र भाई मैं बहुत शर्मिंदा हूं रेफ्रिजरेटर तो है पर वह लोग पैसे हाथ पर मांग रहे हैं
 और इस समय मेरे पास कुछ भी नहीं है नहीं तो मैंने कब का रेफ्रिजरेटर आपके घर पहुंचा दिया होता
 फिर अजीत हाथ जोड़कर कहने लगता है कि आप थोड़े दिन रुको और सामने वाली कुर्सी पर बैठ जाता है 
जितेंद्र मुझे नहीं पता नगद या उधार का
 मैं बस अब अंतिम बार कह देता हूं कि अगर पन्द्रह  दिनों के अंदर अंदर रेफ्रिजरेटर मेरे घर नहीं पहुंचा तो मैं तुम्हारी लड़की को तुम्हारे घर छोड़ जाऊंगा 
उसको देख  देख कर उसकी सास चौवीस घंटे गुस्से के साथ रहती है
 दस बारह दिनों में लड़का भी आ जाएगा
 और तो और दोनों ही अच्छे ढंग से बात भी नहीं करते हैं 
मैं तो यह सब देख देख कर पागल ही हो जाऊंगा 
छोटी लड़की दरवाजे के बाहर खड़ी होकर यह सब सुन रही थी
 जितेंद्र के गुस्से को देखकर वह बाहर ही खड़ी हो गई थी 
15 दिन नहीं नहीं जितेंद्र भाई 2 महीने बस 2  महीनों  का समय और दे दो 
 अजीत जितेंद्र को कहता है फिर उसके बाद आपको कहने का एक भी मौका नहीं दूंगा 
बस 2 महीने दे दो वह हाथ जोड़कर उसके पैरों की तरफ झुक जाता है
 जितेंद्र मैंने जो कह दिया वह कह दिया अब उसको मना करना मेरे बस की बात नहीं है 
तुम चाहे एक कान से सुनो या दूसरे कान से 
मुझे मेरे घर  15 दिनों में रेफ्रिजरेटर पहुंचा हुआ चाहिए
 नहीं तो मैंने जो पहले कहा था फिर वह जरूर होकर रहेगा 
इतना कहकर उठ गया 
अजीत नहीं-नहीं जितेंद्र दोस्त मुझ पर रहम करो
 मैं आपके आगे हाथ जोड़ता हूं ,आपके पैर पकड़ता हूं
 उसने उसकी टांगे ही पकड़ ली
 पर जितेंद्र उसकी एक भी बात नहीं माना 
वह अजीत को घसीटना हुआ दरवाजे के पास ले आया
 और जोर से अपनी टांगे छुड़ाते हुआ बाहर को चला गया 
जैसे ही बाहर पहुंचा तो बाहर खड़ी लड़की को देखा और पूछने लगा कि तुम यहां पर क्या कर रही हो
 लड़की डरती हुई ,मैं मैं कुछ नहीं कर रही उसके हाथ से चाय की प्लेट नीचे गिर गई 
और चाय नीचे नीचे गिर गई
 अगर तुमने सब सुन लिया है, तो कह देना अपने प्यारे पिता को अगर 15 दिनों के बीच रेफ्रिजरेटर नहीं मिला तो 
 अपनी लड़की को लेने के लिए जालंधर पहुंच जाए
इतना कहकर जितेंद्र चला गया 
अजीत अभी भी दरवाजे पर वैसे ही पड़ा था वह घुट घुट के रो रहा था 
 छोटी लड़की ने जब अजीत को देखा तो वह भी रोने लगी
 और बाजू से पकड़ कर उसे  खड़ा करने लगी 
अजीत ने गुस्से से बाजू को छुड़ाते हुए  उस को धक्का दे दिया और कहने लगा 
अगर तुम लड़कियां नहीं होती तो मुझे कभी यह दिन नहीं देखना पड़ता
 मेरी क्या इज्जत रह गई इतनी बड़ी जायदाद और घर के मालिक को तुम्हारी वजह से कोई धक्के लगा कर बाहर चला गया 
 अगर यह बात कोई बाहर कहेगा तो मेरी क्या इज्जत रह जाएगी
 लोग मेरे घर पर मुझे यह सब बोल कर चले जाएंगे मैं अब काम पर कैसे जाऊंगा 
मैं अपना मुंह कैसे छुपाऊंगा तुम सब ने मेरी नाक कटवा दी
 तुम सब एक-एक करके मर जाओ   तभी सब ठीक होगा
 अभी एक की शादी करने पर ही मुझे इतना कुछ सुनना पड़ रहा है
  तो तुम चोरों की शादी पर मुझे क्या क्या सुनना पड़ेगा हे भगवान मुझे ऊपर उठा ले मैं ऐसा और नहीं देख सकता फिर अजीत ने  सबसे नीचे कमरे का दरवाजा खोला  और अंदर बैठ कर रोने लगा
 लड़की बस हल्के हल्के सब सुन रही थी 
अपने पिता की ऐसी बातों को सुनकर उसको बहुत बुरा लगा
 अब वह पिता को क्या कहती बस हल्के हल्के रोती हुई
 वह भी वहां से चली गई अकेले ही बरामदे में बैठकर रोने लगी
 4:30 बजे तक  अध्यापिका ऊषा भी घर वापस आ गई
 फिर उसके बाद आशा और किरण भी आ गई
 सबसे छोटी लड़की आज घर पर ही थी
 दो-चार दिनों से वह बीमार  पढ़ रही थी कोई 2 दिनों से वह दवाई खा रही थी और 
 डॉक्टर ने आराम करने को कहा था इसलिए बह चार-पांच दिनों से स्कूल नहीं जा रही थी
 सुनीता को उदास देखकर उषा ने उसे पूछा कि तुम क्यों रो रही हो ,तुम्हें क्या हुआ
 फिर  मैं बिना पूछे बताएं और जोर जोर से रोने  लगी 
उषा सुनीता के पास बैठकर बड़े प्यार प्यार से उसको पूछने लगी 
क्या हुआ है तुम क्यों रो रही हो 
आशा और किरण भी सोफे के ऊपर बैठगई किरण पूछने लगी
 की सुनीता आज भी तुम बीमार हो 
अगर बीमार हो गई हो  तो तुम सो जाती  फिर सुनीता रोते-रोते कहने लगी कि आज दीदी का ससुर आया था 
उषा पूछने लगी फिर क्या हुआ उसने तुम्हें क्या कहा तुम क्यों रो रही हो पिता कहां पर थे 
वह दूसरे कमरे में है सुनीता ने कहा उषावहां से चली गई
 जैसे ही उसने दरवाज़ा खोलकर देखा तो उसका पिता मुंह के बल नीचे गिरा था
 वह घबरा गई रोते-रोते वह पास में बैठ कर अजीत की बाजू को पकड़कर पूछने लगी
 पिताजी क्या हुआ वहां पर सुनीता भी रो रही है और यहां पर आपने भी अपना यह हाल किया है क्या बात है 
अजीत होगा क्या बच्चा अगर तुम नहीं होती तो मेरा यह हाल कभी नहीं होता 
फिर अजीत कहने लगता है कि जिस अजीत का सर हमेशा ऊंचा रहता था
 आज बड़ी अजीत नाक रगड़ रगड़ कर थक गया पर उसने मेरी एक नहीं सुनी
 फिर उसे पूछने लगी कि वह क्यों आए थे  क्या कहा उन्होंने अजीत बेटा मैंने आज तक बताया नहीं
 तुम्हें पता है कि मैंने दहेज में हर एक चीज दी 
उस शादी वाले दिन वह मुझे कहने लगा कि रेफ्रिजरेटर तो है ही नहीं
 मैंने अपनी इज्जत को रखने के लिए उसे कह दिया  कि  2 महीने रुक जाओ वह भी मिल जाएगा 
बेटा शादी को तीन चार महीने हो गए ,मैंने सोचा कि वह भूल गया होगा 
पर आज अचानक वह घर आ पहुंचा
 उसको देख कर मैं ठंडा हो गया 
फिर लड़की कहने लगी की शादी के पहले तो हमने कभी यह बात नहीं सुनी
 मेरी तो सब समझ के बाहर है 
पिताजी फिर अजीत कहने लगा कि
 मैंने आज उससे बहुत मिलते मांगी नाक भी रगड़ा भीख मांगी फिर भी उसने मेरी एक नहीं सुनी और मुझे धक्का देकर चला गया 
सुनीता बाहर खड़ी होकर यह सब देख रही होगी
 यह सब बातें सुनकर ही वह रो रही  
उससे तो मुझे कुछ भी पता नहीं चला तो आपने  भी कहना था 
 यह तो मैंने उसको रोता हुआ देखा तभी मुझे शक हुआ कि क्या हुआ आपने भी कहना था कि रेफ्रिजरेटर भी पहुंच जाएगा
 जहां तक हमने इतना कुछ दिया वहां यह भी दे  देंगे यह भी मिल जाएगा
 अजीत कैसे होगा उषा 15 दिनों में यह सब कैसे होगा तुम्हें भी पता है कि आजकल कामकाज भी कुछ ठीक नहीं है 
और पहले ही अस्सी 85 हजार खर्च हो गया है कहां से लाएंगे अब 
और कैसे उषा पांच सात हजार की तो बात है पिताजी 
मेरी इस छोटी सी बात की वजह से पता नहीं बेचारी निशा का क्या हाल हो रहा होगा
 हमारे ही घर आकर वह इतना कुछ कह गया वहां पर तो वह बेचारी अकेली होगी
 वहां पर उसका अपना कौन है मैं कल ही उसके पास जाऊंगी
 पिताजी पता नहीं मेरा मन क्यों डर रहा है
 कि वह सुखी नहीं है रेफ्रिजरेटर की तो बात ही  क्या है ,पिताजी मुझे अगर जान भी देनी पड़े तो वह भी दे दूंगी 
हम  भी पीछे नहीं हटेंगे सब देंगे
उषा की आंखें भर जाती है वह भी हमारी बहन है थोड़ी गलती हमारी ही है उसका गला घोट दिया
 अपनी बढ़ाई के पीछे पड़ कर उन्होंने जो भी मांगा हमने वह सब दिया पर दुपट्टा देखकर वह बाहर को चली आई 
उसको बाहर आते हुए देखकर अजीत हवाओं में कुछ बड़बड़ा के कुछ बोलने लगा लोग झूठ नहीं रोते लड़कियां अपनी ही होती  
अपने ही बच्चा अब मुझे क्या पता था यह सब इतना किया मेरे ही जान लेने का कारण बन जाएगा 
अगर मुझे यह सब पता होता तो निशा बेटा तुम्हें कभी भी इन राक्षसों के घर नहीं देता 
मैं ही तुम्हारा सबसे बड़ा दुश्मन बन गया 
बेटा कोई  बात बच्चा 
अगर तुम्हारी बहन इतना हौसला रख सकती है तो मैं तो तुम्हारा  पिता  हूं 
बेटा तुम्हें कभी दुखी नहीं होने दूंगा
 उषा ठीक कह रही थी अगर तुम  सुखी नहीं हो
 पता नहीं वहां क्या-क्या तुम्हें सुनना पड़ता है 
अगर वह मुझे धक्का दे सकता है तो तुम तो फिर भी गाय का रुप  हो
 तुमने कभी यहां पर किसी को जवाब नहीं दिया तो वह तो बेगाना घर है 
अजीत धीरे-धीरे रोने बैठ जाता है फिर बाद में मैं वहां से उठा
 और थोड़ी देर सोचने लगा आंसुओं को साफ करते हुए व बाहर चला आया 
जहां पर सभी बहने बैठी थी ,उनके पास खड़ा होकर उनकी बातें  सुनता रहा
 उषा सुनीता को चुप कराते हुए कहती है सुनीता चुप हो जा देख फिर से बीमार हो जाएगी, तुझे पता है ना लड़कियां होती ही ऐसे हैं हर किसी की बात सुननी  है
 हमारी किस्मत में भाई नहीं था हम तो पैदा ही अच्छी बुरी बातें सुनने के लिए हुई हैं 
सुनीता कभी भी ऐसा मत सोचना कि यह शब्द मुझे क्यों कहा मुझे यह सब नहीं कहना चाहिए था
 सुन यह तो सदियों के रीति रिवाज चले आ रहे हैं 
एक तो दूसरे घर जाकर रहना और सो दुख देखने फिर घरवालों की बातें सुनने 
तू ही बता कौन सी लड़की है जिसके साथ ऐसा नहीं हुआ मैं तो बोलती हूं कि  लड़कियों का जन्म होते ही उन्हें गड्ढे में दबा देना चाहिए 
उषा वहां से खड़ी हो गई आशा और किरण भी रो रही थी
 उषा की बात सुनकर किरण भी कहने लगी मैं तो पिता को कह दूंगी कि मेरी शादी  कभी मत करना
 उषा प्यार से हाथ फेरती हुई उसे कहती है ऐसा नहीं कहते  यह शर्म की बात होती है
कैसी रश्मि अगर इन्हें नहीं करें तो सुखी रहेंगे 
 अगर शादी  नहीं करेंगी तो पिता घर से थोड़ी निकाल देंगे 
किरण अच्छा अगर हम सब बहनों की शादी कर दी गई तो पिता के पास कौन रहेगा उनको खाना बनाकर कौन देगा 
उषा हंसकर कहने लगती है नौकर रख  लेंगे 
पिताजी शादी के रीति रिवाज ही ऐसे हैं तो हम क्या कर सकते हैं
 तेरे कहने से शादी नहीं होगी क्या
 जैसे-जैसे लड़कियां बड़ी होती हैं वैसे वैसे मा बाप को बुरी लगने लगती हैं
 फिर लोग पता कहने लगते हैं कि जवान लड़की को घर पर रखा है पता नहीं इनमें क्या कमी है क्यों नहीं इनकी शादी होती
 सभी उल्टी-सीधी बातें करने लग पड़ते हैं 
फिर मां-बाप की और  बेज्जती होती है
 शादी से पहले ही जहर खा कर मर जाऊंगी पर 
 मैं शादी नहीं करूंगी क्यों यह सब उषा से कहती है 
तब तो उसके मरते ही माता मां-बाप को हथकड़ी  जाएंगी 
लोगों में बातें शुरू हो जाएंगी पता नहीं कैसी थी क्या किया था रहन-सहन ही खराब होना तभी तो इसने जहर खा लिया लोग ऐसी बातें करने लग पड़ते हैं 
फिर आंखों को साफ करके उषा कहने लगती हैं ऐसे ऐसे बातें नहीं करते सब कर्मों की बात है 
सब लड़कियों के ऐसे ही कर्म होते हैं और उन्हें व कर्म भोगने पड़ते हैं
 लड़कियों की बातों को सुनकर अजीत वहां पर नहीं रुका सका 
उसके मुंह से हल्की सी रोने की आवाज ही निकल गई  और  पलट करें 
लड़की को बाहों में लेकर हुए कहने लगा कि 
मैंने एक गलती तो कर दी है बच्चा इसके बाद में कभी गलती नहीं करूंगा 
मैं यही सोच लूंगा  तुम लड़कियां नहीं  लड़के हो मेरे
 मैं तुम सब की शादी नहीं करूंगा बेटा लोग बातें ही करेंगे ना
 पर मैं अपने कलेजे के टुकड़े को किसी भी राक्षस को खाने के लिए नहीं दूंगा 
ऐसे समाज को  गोली लगे उषा उठकर अजीत के पास आई
 पिताजी क्या हुआ आप क्यों इन सबके सामने ऐसे कह रहे हो
 अगर आपका ही यह हाल है तो हमारा क्या होगा
 पिताजी हमारा कसूर यह है कि हम लड़कियां हैं, फिर बात को बदल कर कहती है कि सभी घर एक जैसे नहीं होते
 कुछ अच्छे समझदार  लोग भी होते हैं जो  अपने घर की लक्ष्मी अपनी बहू की पूजा करते हैं उसको फूलों मैं रखते हैं
 यह तो पता नहीं निशा की किस्मत है जो लिखा था उसको वही मिला 
आगे कोई जरूरी तो है नहीं कि सभी को एक ही जैसा मिले 
उषा अजीत को कहती है पिताजी आप उठो अगर इन लड़कियों के मन में डर बैठ गया तो काम वह खराब हो जाएगा
 अजीत शाबाश मेरा बच्चा मैं भूल गया था मुझे क्या पता था  अमीरी की शान में मैं कुछ नहीं रहा
ही मैं इतनी दूर अपनी लड़की को देता और ना ही मुझे यह दिन देखना पड़ता 
उषा कोई बात नहीं पिताजी उसकी किस्मत उसके साथ है 
इसमें आप का क्या कसूर है  जो लिखा है वही होगा 
फिर रेफ्रिजरेटर की तो बात है ,है ना 
आप ऐसे ही दिल को छोड़ कर बैठ गए हो 15 दिनों में उनके पास वह भी पहुंच जाएगा
 दिल छोड़ कर क्या होगा  आंखें भर गई उषा की
  लड़कियों के पैदा होते ही पिता को कर्ज़ हो जाता है
 हमारे तो कर्म ही खराब है 
और आपने अभी पता नहीं पिछले जन्म में कैसे कर्म किए होंगे पता नहीं किस का कर्ज रखा होगा 
सोचने से कुछ नहीं होगा पिताजी चलो अजीत कुछ नहीं कहता है, वहां से उठा और धीरे-धीरे बाहर को चला गया
 उषा भी खड़ी खड़ी बाहर दूसरे तरस चली गई
 दूसरी तरफ परमेश्वरी के घर में भी झगड़ा शुरू था 
वहां पर परमेश्वरी ने कुछ भी नहीं कहा उसने तो एक भी सुई का तिनका लेने से मना कर दिया 
वहां पर भी लड़की की सास ने पढ़ाई शुरू की है उठते बैठते चलते उसको ताने और बातें सुनाती रहती
 इन सब से तंग होकर एक दिन उस लड़की ने अपने पति से किए हैं सब ताने मारना मुझे अच्छे नहीं लगते 
क्या ठीक नहीं लगता टेंट को हैंगर से लगाकर ऊपर रखते हुए परमेश ने पूछा लड़की मैं बोलना तो नहीं चाहती थी 
पर बिना बोले कितने दिन सुनती जाऊं
 लड़का किसने क्या कहा मुझे कुछ तो पता लगे 
चारपाई के नीचे जुराब ओं को रखते हुए उसने फिर यही बात पूछी
 लड़की मुझे एक बात बताओ मैंने कहा था 
आपको कि मेरे माईके से कुछ मत लो अपनी इज्जत के लिए  तो उन्होंने कुछ न कुछ तो देना ही था
 और थोड़ा बहुत इकट्ठा करके रखा ही था
 पर आप ने मना किया था
 परमेश्वरी हुआ क्या कहीं माने तो नहीं कुछ कहा
 या फिर लड़की और क्या खुद तो आप स्कूल को चले जाते हैं  पीछे से बस सभी मुझे बातें और  ताने मारते हैं
 अगर कोई घर पर आए तो उसके साथ भी यही बातें करते हैं
 परमेश्वरी कहता है कि मेरे सामने तो कभी ऐसी कोई बात नहीं हुई
 पर मैं मां को पूछता हूं 
मां को पूछ कर मुझे फिर से बुरा बनाओगे क्या यह काम मत  करना
 परमेश्वरी अगर बात पूछूं नहीं तो फिर बता भी क्यों रही है  क्या बिना कुछ पूछे किसी बात का हल हो जाता है मैं ऐसे  नहीं पूछूंगा ढंग से पूछूंगा और समझा भी दूंगा
तुम फिकर मत करो
 फिर लड़की कहने लगती है कि अगर आपने इन्हें कुछ भी कहा तो यह सब यही समझेंगे कि मैंने आपको यह सब बताया है 
तभी इसको पता लगा लड़का मुझे बस तुम चाहिए  दहेज नहीं 
मैं इन पुराने रीति-रिवाजों को नहीं मानता जिंदगी हम दोनों ने गुजारनी हैं
 और मैं सब कुछ बना सकता हूं सब कुछ है हमारे पास
 सब कुछ होते हुए भी हमारे बुजुर्ग भेज बिना शादी नहीं समझते
बस हर बात पे यही कहते हैं  कि अगर शादी कहीं और  हुई होती तो वहां से कुछ ना कुछ जरूर आ जाता
 बस सब ऐसा ही कहते हैं  फिर परमेश्वरी वहां से उठ जाता है 
बाजू केबल होते होते वह बैठ गया फिर भी लड़की को पूछने लगता है कि यह बता मैंने दहेज में कुछ नहीं लिया है 
तो हम दोनों का विवाह नहीं हुआ क्या क्या मैं तुम्हें भगा कर लेकर आया हूं 
तुम चिंता मत करो मैं मां से बात करके उनको समझा दूंगा उसने पत्नी के  थोड़ी सी छेड़छाड़ की और चला गया 
पत्नी बड़े आए आप पीछे हो जाओ उसे पीछे करते हुए सिर को झुका कर बैठ गई
 परमेश्वरी उसको बार-बार देख रहा था और हंस रहा था 
शाम का समय था  उसकी मां उस समय चूल्हे के पास रसोई में खाना बना रही थी 
उसकी दादी भैंस से दूध लेने गई थी 
मां को अकेला देखकर उसको मौका मिल गया
 चारपाई को मां की तरफ करके वह बैठ गया 
बेटा तुम आगे मैंने पूछा परमेश्वरी हां अभी आया मां परमेश्वरी एक बात बताओ  बात को शुरू करते हुए कहता है क्या बात है
 मां पतीले में पानी रखकर उसे चूल्हे के ऊपर रख दिया
 मां हमारे घर में क्या-क्या नहीं है सब कुछ तो है 
आप बताओ कि आपको कौन सी चीज नजर नहीं आ रही है 
बहुत चीज में कल ही लेकर आ जाऊंगा
 ऐसे ही इन सब चीजों  को खराब करना हमारे सब कुछ तो है हमारे पास नई नई चीजों का तो कोई पता नहीं बाकी सब हमारे पास है  परमेश्वरी माता सब कुछ हमारे पास है तो आप करूंगा 
 क्यों उठते बैठते ताने सुनाते रहते हो उसने सीधा ही मां को पूछ लिया तो यह बात है
 आज पत्नी ठीक लगने लग बड़ी माता पिता को भूल गया  शाबाश बच्चा 
मैं तो पहले ही समझ गई थी कि तुम यह सब मुझे क्यों पूछ रहे थे कहां होगा
यह भी तो मां-बाप की औलाद है बेगाने घर आकर उसको शर्मिदा  होना पड़ता है  बेचारी  नई दुल्हन है इसके साथ प्यार से बात  करनी चाहिए 
यह तो ठीक नहीं है ना कि उठते बैठते बिना मतलब की बातें करनी और  उसे  ताने मारते रहना 
आप मुझे बताओ कि आपको कौन सी चीज की कमी है मैं बैठा हूं  मैं लेकर आऊंगा वह कहां से लेकर आएगी  मेरे ससुराल वाले तो बार-बार बोल रहे थे दहेज के बारे में यह तो मैंने ही मना किया था 
दूध की बाल्टी को लेकर उसकी दादी भी आ गई उसने अभी दूध को मां के पास दिया ही था 
फिर परमेश्वरी को पूछने लगी क्या हुआ क्या बात कर रहे हो परमेश्वरी नहीं नहीं अम्मा कुछ नहीं
 मैं तो मां को पूछ रहा था कि कौन सी चीज हमारे घर में नहीं है  मैं कल ही लेकर आ जाऊंगा 
अगर चार पैसे हुए तो कल को काम आ जाएंगे ना 
 यह इस बात को क्यों पूछ रहा है यह तो आपकी नहीं बहू ने आपके पोते के कान भरे हैं 
आप ही बताओ मैं उसको क्या कहती हूं परमेश्वरी की मां ने दादी को  कहां अगर कुछ कहा तो बताओ अगर कुछ कहा है तो आप बताओ  मैंने तो कभी नहीं कहा कि इसके मायके ने इसे कुछ नहीं दिया है
 परमेश्वरी की मां मैं यह सब ऐसे कहा जैसे वह सच में कुछ नहीं कहती हूं 
बिल्कुल सतवंती
 बन गई तो क्या हुआ बेटा यह तेरी मां है सास और बहू में बात होती रहती है पर उसका भी तो कुछ फर्ज  बनता है ना  
त् अम्मा आप क्या चाहते हैं  क्या फर्ज बनता है  उसका खून पीना है पीना है तो मैं उसको अभी लेकर आता हूं  परमेश्वरी गुस्से में आकर कहने लगा  खून क्यों पीना बेटा लड़कियां जब से पैदा होती है
 उसी समय से कुछ ना कुछ इकट्ठा करने लग पड़ते हैं घरवाले 
दहेज ही दुल्हन की लाज होत  …है
 बुजुर्गों के समय के यह रीति रिवाज बने हैं यह गलत नहीं है
 इतने बड़े-बड़े राजे महाराजे भी हुए थे वह भी तो यह सब करते थे लाखों ही रुपए दान में देते थे 
लड़की  की शादी पर राजे महाराजे तो दूर सदियों से देवी-देवताओं के समय से यह रीति रिवाज चले आ रहे हैं
 हम कुछ नया नहीं कर रहे यह सब उसकी दादी ने कहा 
फिर  मुंह पर हाथ रख कर बैठ गई
 फिर परमेश्वरी कहता है कि अम्मा एक तो लड़कियां किसी के घर को संवारे और खुशी-खुशी अपने माता पिता को छोड़कर बेगाने घर आकर लोगों और सास-ससुर की गालियां सुने 
और तो और मुंह मुंह पर भला बुरा कहने वाले सभी छोटे-बड़े से फिर इज्जत लेनी पड़ती है 
अब आप ही बताओ दादी वह इंसान नहीं जानवर हैं बेचारे जानवरों को भी अपने मालिक से प्यार मिलता है 
यह तो फिर भी इंसान हैं
 मैं तो यहां तक कहते हूं कि जो भी हमें आमने सामने दिखाई दे रहा है वह सब लड़कियों की वजह से दिखाई दे रहा है 
फिर उनसे और किस बात की उम्मीद लगाना क्या वह इतने बेइज्जत हैं 
क्या उन्होंने इतना पाप किया कि इसका कोई भी पुणे बिना दहेज के  हो सकता आप करना को बताओ इसमें क्या कमी है यह क्या कर रही है किसी को गाली तो नहीं दे रही ना 
 ज्यादा बातें मत कर बड़ा आ गया तू हमें समझाने वाला सुरमा सब कुछ तो यही है हम तो  तुम्हारे कुछ नहीं लगी 
और तू आया हमारा बाप कल का छोकरा कल जन्म हुआ और आज हमारे सर के ऊपर बैठ कर बोल रहा है
 यह सब उसकी दादी ने कहा और फिर वहां से उठ कर चली गई
 1 घंटे तक वह बाहर जाकर बड़बड़ आती रही 
तुम्हारे जिसने कान बड़े हैं ना मुन्नू मैं सब जानती हूं मा मैं आपको कुछ बुरा नहीं कह रहा हूं मैं इसको शादी करके लेकर आया हूं फिर क्यों आप इसको बैठते उड़ते चलते फिरते फुकरे मारते रहते   मुझे आप यह बताओ वहां आपको सोचना चाहिए ना
 इसका कोई बहन नहीं कोई भाई नहीं कोई रिश्तेदार नहीं नई नवेली यहां पर आई है
 अगर मुझे ही कोई ऐसे उठते बैठते गाली और ताने मारे तो मेरे दिल पर क्या गुजरेगी  और मेरे बारे में अगर आपको पता चल जाए तो आपके दिल पर क्या गुजरेगी 
तो तू लड़का है और यह लड़की है तुम्हारे और इसमें जमीन और आसमान का फर्क है मैं लड़का यह लड़की मैं देखता
 यह पापन मैं पूजा का फूल यह पैरों की धूल जान तो दोनों में एक ही जैसी है ना 
 आप जैसे जैसे  बूढ़े हो रहे हो वैसे वैसे पता नहीं क्या हो रहा है 
आपके दिमाग को पढ़े लिखे और अनपढ़ों में बस यही तो फर्क होता है  बूढ़े हो रहे हैं 
तभी तो मां और बहू में  मैं की पापण तभी हम ने इन्हीं बातों को सुनने के लिए
 तुम्हें इतना पढ़ाया छोटे से बड़ा किया
 यही बात सुनने के लिए अब तू छोटे से बड़ा हो गया है ना फीटे मुह  तेरा शर्म है तुझ पर परमेश्वरी की मां गुस्से से उसको कहती है 
परमेश्वरी मां अगर आप  सभी बातों को अच्छे से समझे ना तो आपको खुद ही पता चल जाएगा 
मैं  कोई लड़ने के लिए नहीं कह रहा पर खुद भी अच्छा बुरा सोचना पड़ता है
 समय बदल गया है मां वह  दिन चले गए हैं
 जब लड़कियों को पैदा होते ही  गड्ढे में डाल दिया जाता था 
और अगर कोई बेचारी गलती से बच जाती है तो उम्र भर घर वाले उसे  बुरी तरह घुमाते हैं
 और तो और अगर उसका पति भी मर जाए तो उसको  जिंदा ही उसके साथ जला दिया जाता है 
उनका दिल क्या कहता होगा यहां अगर हमें थोड़ी सी भी लग जाए तो  कितना दर्द होता है 
उस समय तो धक्के दे देकर देखकर उन्हें तो जलती हुई आग में डाल देते हैं नहीं है
 यह कहां का न्याय है कि एक तो अपने बाप का घर शर्ट छोड़ कर इतना दूर आकर अपना घर चलाना 
 बच्चे पैदा करने उनको बढ़ाना और फिर पति के साथ जीते जी चीज ला देना क्या इसी को रिती रिवाज कहते हैं
चलो अब तो ऐसा कुछ नहीं होता  पर अभी भी दहेज का रिवाज है अगर दहेज गाड़ियां भरकर आ जाए तो दुल्हन बहुत अच्छी है  इज्जत वाली है चाहे घर में आते ही लड़ाई झगड़े कर दे
 फिर भी वह घर की लक्ष्मी है छोटी-छोटी बात पर  उसकी प्रशंसा करना और  वह सती सावित्री बन जाती हैं  और उसके कई नाम रख दिए जाते हैं 
कोई डायन बेशर्म बदमाश तो कोई बहुत ही घटिया लांछन लगाने से भी नहीं झिझकता 
माय यह बात ठीक नहीं है  इस बात के कारण ही घर के बुरे हाल होते हैं
 शादी के बाद लड़के माता पिता के साथ क्यों ढंग से नहीं रहते यही कारण है वह यही कारण है 
 वह लड़की भी तो किसी मां से ही पैदा हुई है  वह कहीं से गिरी नहीं  होती जैसे-जैसे उसको,,,,,,,, 
यह  यहीं पर नहीं होता सभी के साथ होता है मुझे तो इस बात का डर था  बेटा कि शादी के बाद तुम हमारे साथ नहीं रहोगे ठीक है
 जैसे तुमको ठीक लगेगा वैसा ही करो
 जिन्होंने तुम्हें पैदा करके यह संसार दिखाया अंत में वही बुरे लगते हैं यह तुम्हारी बात ही नहीं है बेटा ऐसा तो होता ही चला आ रहा है 
उसकी मां ने अपने अपने मन से बात बनाकर उसको मार दी
 परमेश जी ने क्या कहा क्या नहीं उसने उसकी तरफ कोई ध्यान नहीं दिया  आपकी मर्जी है 
नहीं ....... को माला बना देवताओं से कम नहीं समझते
 ऐसी ही बातों से घर मैं लड़ाई में होती है 
फिर परमेश्वरी रसोई से उठा और चला गया एक तरफ भेज दे कर भी सुखी नहीं थे 
और दूसरी तरफ दहेज के बिना भी सुखी नहीं थे
 जिसने अपनी बेटी की शादी पर इतना दहेज दिया उसको फिर भी सुख नहीं
 और ना ही उसकी लड़की को दूसरी तरफ दहेज देते देते परमेश्वरी ने लिया नहीं
 फिर भी ना एक को सुख ना दूसरे की पत्नी को सुख पता नहीं यह सब घटिया विवाद कब खत्म होंगे करें 
तब भी दुख ना करें तब भी दुख कब तक इस संसार में शादी वाली लड़कियों के दुख दूर होंगे
 दुनिया  बीए जानती है कि यह लड़कियां किसी की बहन भी है बेटी भी है  किसी की पत्नी भी है यही संसार को चला रही हैं 
इनके बिना दुनिया में मैं आबादी बहुत मुश्किल है  फिर भी इस संसार में इन्हें भूखा और नफरत की नजर से देखा जाता है
 मदद तो एक नजर से औरतों को देख कर खुश नहीं है
 एक घर की बहू जब सांस बन जाती है तो वहीं अपनी भूखी नजरों से उसको देखती है
 उसको कोई पूछे कि जब वह सांस नहीं थी तब उसके साथ कितने  ही थैले ले आए थे
 साथ में जो अब वह बहू से मांग रही है देखा जाए तो इसमें आदमियों का कोई कसूर नहीं होता 
जो भी करती है यह औरतें ही करती हैं एक साथ अपने बेटे को भड़का रही है  फिर वही सास अपने पति के कानों को भी भर रही है
 उनको बार-बार जाकर भड़का रही हैं 
अगर इन बातों से भी कुछ नहीं हो रहा तो फिर उल्टे सीधे लांछन लगा रही हैं 
अगर लांचर नो से भी कुछ नहीं होता तो फिर मिट्टी का तेल छिड़ककर खुद को जला रही हैं और सारा किस्सा ही खत्म कर रही हैं  
फिर लड़के की किसी और अच्छे घर में शादी कर देते हैं यह तो तभी हो सकता है
 अगर कल की शादी की हुई औरतें कुछ सोचे
 और साथ में अपने बच्चों के विवाह तक कर चले
 वह भी अपने समय को याद रखें
 तभी जाकर यह सब खत्म हो सकता है नहीं तो सदियां बीत गई  और आगे भी ऐसे ही बीत जाएंगे 
कम से कम घर मैं पहले देखो फिर तभी दूसरे के घर देखने जाओ 
सबसे बड़ी एक ही बात है अगर उनका लड़का लंगड़ा तब तो यह किसी हद तक ठीक है 
उसको लड़की भी कौन देगा और अगर गलती से मिल भी जाए तू ठीक है काम करने वालों के हाथ पैर होते हुए भी किसी से दहेज की उम्मीद रखनी यह गलत बात है पता नहीं लोग क्या सोचते हैं 
आजकल तो देखने में भी ऐसा आता है जैसे लड़का लड़की  को नहीं बल्कि दहेज को लेने गया हूं
 शादी के होते ही बच्चे लड़कियां तो नई दुल्हन के साथ बातें करने लग पढ़ती हैं 
दूसरी तरफ औरतें रिश्तेदार बुजुर्ग  दहेज दहेज की चीजों को खोल खोल कर देखते हैं 
अपने ट्रंक में यह भी लेकर आए हैं बगे में क्या है कैसा है अपने लिए सब है
 और  दुल्हन की तरफ कोई ध्यान नहीं है 
वह बेचारी भूख प्यास या किसी और चीज के लिए तड़पती रहे उसे तो बाद में पूछा जाता है 
पहले तो दहेज में बगै चाहिए अगर दहेज में सब ठीक-ठाक होता है तब सब दुल्हन के पीछे लग जाते हैं 
और अगर कुछ ठीक नहीं होता तो दुल्हन को गुस्से से बिना मन के देख लेती हैं और मन ही मन में उसको कोसती रहती हैं
 यह  रीति रिवाज नहीं कलंक है और वह भी औरत जात के ऊपर इसको तो परमेश्वरी की तरह नई पीढ़ी के बच्चे ही खत्म कर सकते हैं
 धीरे-धीरे आज तो वही  15 वा दिन आ गया है जिस दिन जितेंद्र ने अजीत को रेफ्रिजरेटर भेजने को कहा था
 निशा की छोटी बहन ने जैसे तैसे उधार लेकर अपने घर को तो ले आई थी पर अब उनके घर भेजने की फस गई थी आज दिन भी अंतिम था
अजीत ने एक ट्रक  के ड्राइवर से भी बात की थी पर उसने अजीत को दूसरे दिन जाने को कहा 
अजीत ने सोचा एक ही दिन की तो बात है इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा हम सुबह ही चले जाएंगे 
उषा भी वहां जाने को तैयार हो गई थी कि इसी बात पर बहन का हाल भी पता कर आऊंगी
 परंतु निशा के ससुराल वालों ने सुबह से सीधे मुंह उससे बात नहीं की ससुर बात बात पर अपनी पत्नी के साथ लड़ाई कर रहा था 
पत्नी भी कोई कम नहीं थी वह  भी उससे खूब लड़ाई कर रही थी 
निशा बेचारी कभी एक की तरफ देख रही थी कभी दूसरे की तरफ उसका तो वहां पर मन नहीं लग रहा था 
यह सोच रही थी कि कब इस घर से बाहर जाऊंगी
 या कब मेरे मायके वाले यहां पर आएंगे
 जितेंद्र आज अपनी दुकान पर भी नहीं गया 
अब भी एक छोटी सी बात पर वह अपनी पत्नी के साथ  लड़ने लग पड़ा बहुत चाय का कप लेकर अजीत के पास पहुंची 
और गुस्से से उसको  चाय का कप पकड़ाया और घूरते हुए वहां से चली आई
 अजीत ने अभी एक ही  घूंट पिया  और कप और प्लेट को फेंक दिया  और कहने लगा अगर ऐसी चाय बनानी है तो  तुम यहां पर नहीं रह सकती  यहां से चली जा
 जो  तुम्हारे जैसी औरतों की कोई जरूरत नहीं है 
 तुम यहां से चली जाओ निशा बेचारी डरकर सामने वाले कमरे में बैठी थी
 निशा ने जैसे ही कप और प्लेट के टूटने की आवाज सुनी वह 
 तो डर से कांपने ही लग पड़ी और वहां से उठकर दूसरी  तरफ चली जाती है 
और वहां पर जाकर रजाई के गिलाफ को निकालने लग  पड़ी
 इतनी ज्यादा डर गई थी कि उसका पूरा चेहरा पीला पड़ गया था 
 वह चुपचाप उन दोनों की की लड़ाई को सुन रही थी
 जितेंद्र की पत्नी फिर गुस्से से  कहती है  कि  उस समय तो तुम घोड़े के ऊपर बहुत ही  सबर कर शादी करने गए से अगर मेरी जरूर नहीं थी  तो मैंने नहीं कहा था 
 कि मुझसे शादी करने आओ तुम ही मुझसे शादी करने आए थे  मैं खुद नहीं आई थी 
 तुम्हें शर्म नहीं आती  इतने  बूढ़े गए  हो तुम्हारा बेटा एक अच्छी बहू लेकर आया है 
तुम्हें शर्म नहीं आती अगर मुझे पता होता तो 
मैं कभी भी तुम्हारे पास नहीं आती और ना ही तुम्हें कभी कुछ देती जितेंद्र की पत्नी रोते-रोते यह सब बोल रही थी 
मैं कहता हूं यहां से चली जा नहीं तो मैं तुम्हारी हड्डियां तोड़ दूंगा मैं पिछले 1 महीने से देख रहा हूं कि 
तुम्हारे पैर जमीन पर ही नहीं लग रहे हैं
 जितेंद्र सिर खुली आंखों से उसकी तरफ कर  कहता है मैंने भी पता नहीं क्या देखा था
 तुम्हारे बीच नहीं तो मैं किसी और से शादी कर लेती और कुछ नहीं चाहती  तुम उस  भगवान से तो थोड़ा डरो
 तुम्हारी इन्ही बातों की वजह से मैं सब को आग लगा दूंगी
 इस उम्र में तुमने मुझे पर ऐसे ऐसे इल्जाम लगाए मैं सब समझती हूं  तुम्हारी चाल को अब मुझ से क्या लेना है तुमने तुम्हारी नजर कहां पर है यह मुझे पता है 
मेरे पैर तो हवा में उड़ रहे हैं मैं सब जानती हूं  तु
म जो कर रहे हो क्या हुआ अगर मैं कुछ बोलती नहीं हूं 
बहुत जोर जोर से जमुना रो रही थी और यह सब कह रही थी 
अब तुम कोई नया पति करेगी तुम्हें पूरी आजादी है जो भी तुम्हें अच्छा लगता है 
तुम उसी के पास चली जाओ  नहीं तो आज कुछ हो ना जाए
 जितेंद्र गुस्से से कहता हुआ कमरे में चला  गया
 बाद में उठा और निशा के कमरे की तरफ चला गया 
उसको देखकर वह गुस्से से और लाल हो गया क्या कर रही हो तुम यहां
 पर उसने निशा  को पूछा मैं रजाई के  गिलाफ को उतार रही हूं
 वह बुरी तरह कांपते हुए कहती है कि यह धोने वाले हैं इसलिए उतार रही  हूं 
तुम भी अब अपनी तैयारी कर लो अगर आज तेरा पिता रेफ्रिजरेटर लेकर नहीं आया 
तो सुबह तुम भी यहां से चली  जाना  तुमने सुन लिया यह कोई सुनाई 
नहीं है मुफ्त की रोटियां खाने के लिए मेरा ही घर रह गया था
 जितेंद्र दो चार छुट्टियां गुस्से से  मारता हुआ वहां से चला गया
 निशा सोचने लगे कि अगर आज भी रेफ्रिजरेटर नहीं पहुंचा तो पता नहीं मेरे साथ क्या होगा 
वह भी रोने लग पड़ी एक तरफ उसकी सास रो रही और दूसरी तरफ वह रोने लगे निशा तो  घुट घुट कर रो रही थी 
उसने कांपते हुए सभी गिलाफ निकाले और ढेर लगा कर रख दिए
कहां से और आमदनी आए 
खुद के हाथों पर विश्वास रखो कब तक दूसरों के सामने हाथ फैला कर भीख मांगते रहोगे 
आज से यही प्रण दो कि हम इस रिवाज को खत्म करेंगे खत्म करेंगे खत्म करेंगे
 फिर वह बैठ गया,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, 
सरपंच को बैठते देख जल्दी से श्याम उठा फिर लोगों के सामने खड़े होकर कहने लगा  अब आपने हमारे सरपंच जी से उनके विचार सुने
  अब मैं अपने वकील साहब से निवेदन करता हूं कि वह भी अपने कुछ विचार दें और फिर इतना कह कर बैठ गया 
अजीत वकील उठा और कहने लगा सबसे पहले मैं परमात्मा से यही दुआ मांगता हूं कि इन बच्चों की योजनाएं सफल हो जाएं 
जिससे बेगुनाह लड़कियां आने वाले समय मैं और ना मरे 
यह बात तो बहुत ही कठिन है  
पर अगर किसी काम को मेहनत और ईमानदारी के साथ किया जाए तो कठिन काम भी आसान हो जाता है 
 मैं तो चाहता हूं कि सभी जवान एक ऐसी क्रांति सामने लाएं
  जिससे यह दहेज का रिवाज एक ही पल में बदल जाए   
दहेज को लेने वाला तो गुनहगार होता ही है पर  दहेज को देने वाले भी इस जुल्म से कभी ना छूटे 
दहेज लेने वालों की तो कभी आँखें नहीं भरती
  पर दहेज देने वालों  भी ज्यादा से ज्यादा देते जाते हैं  
आप मुझे ही देख लो क्या नहीं हुआ मेरे साथ मैं फिर भी कुछ बताना चाहता हूं
 एक तो मैंने यही नहीं सोचा कि अपने दायरे से बाहर निकलकर मुझे क्या-क्या दुख देखने पड़ेंगे \
 अपनी  रुतबे को दिखाने के लिए मैंने बहुत ऊंची उधारी लगाई पर अंजाम आप सब ने देख लिया 
इसके बाद मैं ऐसी जगह पर जाकर हंस गया जहां से मुझे काटो  के सिवाय और कुछ भी नहीं मिला 
जहरीले कांडों मुझे तो छोड़ दिया पर इतना कहने के बाद उसका गला भर आया 
नजरों को झुका कर वह थोड़े समय के लिए चुप हो गया 
 दिल पर पत्थर रखकर फिर से कहने लग पड़ा  चलो गुनहगार तो मैं ही हूं
 मेरे बच्चों का कोई कसूर नहीं था 
 मैं नहीं चाहता था मेरी बेटी दुख रहे 
उसकी खुशी के खातिर मैंने यह सब कर दिया 
 उन लोगों की सभी बातों को मैं सुनता रहा जो मैंने कभी भी किसी से नहीं सुनी थी 
फिर भी उन्होंने बोलता बोलता फिर रुक गया  गले को फेल कर थोड़ी देर चुप रहा फिर थोड़ी देर बाद कहने लगा
 दूसरों की लड़कियों को भी अपनी लड़कियां समझो जिनकी अपनी लड़कियां नहीं है वह भी यही सोचो की बहू के रूप में  उन्होंने बेटी पा ली
 कभी भी भिखारियों की तरह हाथ मत आगे करो
हमारे देश में क्या-क्या नहीं है हम आगे बढ़ने की बजाय समाज को उल्टा कलंकित करने में उलझे हुए हैं 
अपने रास्ते में खुद ही दीवार बनकर खड़े हैं 
विवाह शादियां कोई बुरी बात नहीं है पर
 हमें इस जन्म जन्म के बंधन को इन घटिया रीति-रिवाजों ने बुरी तरह से  तोड़ दिया है 
दो आत्माओं का यह पवित्र मिलन हमारे लिए शराब बन कर रह जाता है
 यह हमारे दिमाग में एक भोज पैदा कर देता है
24 घंटे घर में लड़ाई झगड़े मारपीट बिना बात के बहन और क्या क्या बताऊं 
यह सब हम एक खा रहे हैं  इन्हीं बातों से आगे बढ़ता हुआ आदमी  उल्टा इन्हें परेशानियों में उलझ कर अपना सत्यानाश कर रहा है 
और बेचारी लड़की का भी सत्यानाश कर देता है 
जो खुशी खुशी लाखों अरमानों को अपने मन में लेकर नए घर जाती है 
नया समय देखने के लिए अपने आने वाले समय को खुशियों में भरने की बजाए वह उल्टी दुख में बुरे हाल से फस जाती है 
मैं और कुछ ज्यादा नहीं कह सकता आप सभी पढ़े लिखे नौजवान हैं 
आपको खुद ही यह सोचना चाहिए किसी भाई की बहन दहेज के खातिर बली चढ़े तो वह क्या करेगा 
चुप बैठ कर देखेगा मैं तो समझता हूं कि यह कभी नहीं हो सकता  उस भाई का खून जरूर खोलेगा
 जैसे ही लड़की किसी के घर नई नई दुल्हन बन कर आती है  तो वह भी तो किसी की बहन ही होती है
 यह रिश्ते ही ऐसे हैं 
कि किसी की बेटी किसी की बहन किसी की बहू तो किसी की  पत्नी  
अंत में हम यही प्लान लेना चाहिए  ना दहेज लेंगे ना देंगे  
अगर कोई लालची ऐसा करते देखा गया तो उसको ऐसी सजा देंगे कि वह समाज में कभी अपना नाक ना दे सके 
ना ही कभी फिर से ऐसा करें और ना ही ऐसा करने के लिए छोड़े यहां तक कि वह हर गांव के घर घर में जाकर सब के पैरों में गिरकर यह कहे कि वह अब ऐसा कभी नहीं करेगा 
नाक को रगड़ रगड़ के पैरों में गिर गिर कर माफी मांगे  
मेरी तो यही इच्छा है कि आप सब अपने इरादों में कामयाब हो मेरा सहयोग आपके साथ है 
वकील भी कहकर हाथों को जोड़कर बैठ गया 
वकील की बातों को सुनकर कुछ कुछ लोग एक दूसरे के कानों में बातें करने  लगे
कुछ कुछ बातें वहां पर भी सुनाई देने लगी 
लोगों की बातों से यह पता हो गया कि वकील की लड़की के साथ कुछ हुआ था 
उसके बारे में ही लोग बातें कर रहे थे 
लोग एक दूसरे के साथ बातें कर ले और वकील की तरफ देख कर मुंह को झुका कर बैठ जाए 
कर्जे में हंसकर बाद में चाहे रोना ही क्यों ना पड़े \
और जब कर्जा चुकाया नहीं जाएगा तब लड़की के सिर पर सारा बोझ डाल देना 
उसको गालियां देना 
मुझे बताओ कि किस लड़की के मुंह से यह शब्द निकलते हैं कि वह बिना  दहेज के शादी नहीं करेगी 
उसको दहेज जरूर चाहिए नहीं तो वह शादी ना करने पर अड़ जाएगी
 वह बेचारी तो कभी मुंह से बोलती तक नहीं है कि उसको यह भी चाहिए या वह भी चाहिए 
और तो हो कोई माई का लाल यह करके बताएं कि अपने मां बाप का घर छोड़कर किसी बेगाने घर पर लड़कियों की तरह चले जाना 
पर यही एक देवी जात है 
जो अपने दिल के ऊपर पत्थर रखकर रीति-रिवाजों की वजह से चुपचाप अपने मां बाप को छोड़कर किसी और के घर चली जाती हैं
इस संसार का  चक्कर ही ऐसा है 
पर इस चक्कर को रीति-रिवाजों को कीड़ों ने खा खाकर खोखला कर दिया है
 इन रिवाजों के कीड़ों को खत्म करना ही पड़ेगा 
नहीं तो धीरे-धीरे इनकी संख्या बहुत बढ़ जाएगी 
,,,,,,,,,, की तरह फैल जाएगी और फिर सबकुछ तबाह कर देंगे 
  अगर ऐसा ही हाल रहा तो वह दिन दूर नहीं कि आने वाला समय बुरी तरह से इन रीति-रिवाजों के चक्रों में फस गया होगा
  जैसे हम सब किसान भाई कीड़ों को मारने के लिए दवाई का छिड़काव अपने खेतों में अपनी फसल को सही और भरपूर पाने के लिए करते हैं 
वैसे ही हमारे नौजवान लड़के-लड़कियां रिवाज नाशक दवाई बंद कर गंदे रिवाजों के वीडियो पर अपना छिड़काव करेंगे 
 मैं तो यह कहता हूं कि भला हो हमारी लड़कियों का हमारे आने वाले नए चेहरों का हंसी खेलती अपनी घरेलू जिंदगी को  व्यतीत कर सकें
कोई भी लड़की बेमौत ना मारी जाए
 पर यहां तो तभी होगा जब आप सभी जवान छोटे बड़े एक होकर यह सोचे कि ना ही हम डाल देंगे और ना ही देंगे चाहे हमारी लड़की या लड़का द्वारा ही क्यों ना रह जाए 
फिर मां बाप की गर्व से खड़ी हो जाएगी 
इसमें एक बात बता देता हूं कि इस विवाद को खत्म करने के लिए हमारी बहनें और भाई अगर थोड़ा सा साथ दे तो यह रिवाज नाम की गाली कामयाब नहीं हो सकती 
अगर मुझे तो कोई भी लड़का यह डिमांड करते हुए मिलता कि वह शादी तभी करेगा जब उसे मोटरसाइकिल मिलेगी
 यह सब लड़के को मोहरा बनाकर उस पर इस घटिया रिवाज को थोंपा  जाता है  कि लड़का नहीं मान रहा 
किअगर उसकी बात पूरी ना हो तो वह शादी नहीं करेगा  यह सब तो हमारे मां-बाप लड़के का नाम  लेकर करते हैं
चलो मैं आपका ज्यादा समय ना देते हुए मेरे और साथियों को भी कुछ बोलने का समय देता हूं
 अंत में मैं  आप सब से निवेदन करता हूं कि हमारी इस कोशिश को सफल बनाएं
 यह बहुत ही अच्छी बात है जो हमारे लड़के और लड़कियां अपने दिमाग में लेकर आए हैं
 मैं तो इसकी सफलता के लिए आप सब के साथ के लिए यही कामना करता हूं कि इस को कामयाबी मिली 
जिससे देवी शब्द रूप दे दिया बेगाने घरों को बनाने सजाने और आगे बढ़ाने के लिए अपने मां बाप को छोड़कर जाएंगी 
तो वह दहेज के इस रिवाज में ना फंसे और अपने घर में खूब फले फूले 
कोई भी मां बाप अपनी बेटियों को बोझ ना समझे 
मैं तो यहां तक कहता हूं कि जैसे जैसे लड़कों के होने पर खुशी मनाई जाती है  वैसे ही लड़कियों के पैदा होने पर भी मनाई जाए
 उस घटिया रीवा से तो यह रिवाज अच्छा है 
बहुत ही दुख की बात है कि बाहर के देश कहां से कहां पहुंच गए और हम आज भी वही के वही पर है 
बस 24 घंटे यही देख रहे हैं कि कौन सी जगह से फायदा हो रहा है 
कहां से और आमदनी आए 
खुद के हाथों पर विश्वास रखो कब तक दूसरों के सामने हाथ फैला कर भीख मांगते रहोगे 
आज से यही प्रण दो कि हम इस रिवाज को खत्म करेंगे खत्म करेंगे खत्म करेंगे
 फिर वह बैठ गया,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, 
सरपंच को बैठते देख जल्दी से श्याम उठा फिर लोगों के सामने खड़े होकर कहने लगा  अब आपने हमारे सरपंच जी से उनके विचार सुने
  अब मैं अपने वकील साहब से निवेदन करता हूं कि वह भी अपने कुछ विचार दें और फिर इतना कह कर बैठ गया 
अजीत वकील उठा और कहने लगा सबसे पहले मैं परमात्मा से यही दुआ मांगता हूं कि इन बच्चों की योजनाएं सफल हो जाएं 
जिससे बेगुनाह लड़कियां आने वाले समय मैं और ना मरे 
यह बात तो बहुत ही कठिन है  
पर अगर किसी काम को मेहनत और ईमानदारी के साथ किया जाए तो कठिन काम भी आसान हो जाता है 
 मैं तो चाहता हूं कि सभी जवान एक ऐसी क्रांति सामने लाएं
  जिससे यह दहेज का रिवाज एक ही पल में बदल जाए   
दहेज को लेने वाला तो गुनहगार होता ही है पर  दहेज को देने वाले भी इस जुल्म से कभी ना छूटे 
दहेज लेने वालों की तो कभी आँखें नहीं भरती
  पर दहेज देने वालों  भी ज्यादा से ज्यादा देते जाते हैं  
आप मुझे ही देख लो क्या नहीं हुआ मेरे साथ मैं फिर भी कुछ बताना चाहता हूं
 एक तो मैंने यही नहीं सोचा कि अपने दायरे से बाहर निकलकर मुझे क्या-क्या दुख देखने पड़ेंगे \
 अपनी  रुतबे को दिखाने के लिए मैंने बहुत ऊंची उधारी लगाई पर अंजाम आप सब ने देख लिया 
इसके बाद मैं ऐसी जगह पर जाकर हंस गया जहां से मुझे काटो  के सिवाय और कुछ भी नहीं मिला 
जहरीले कांडों मुझे तो छोड़ दिया पर इतना कहने के बाद उसका गला भर आया 
नजरों को झुका कर वह थोड़े समय के लिए चुप हो गया 
 दिल पर पत्थर रखकर फिर से कहने लग पड़ा  चलो गुनहगार तो मैं ही हूं
 मेरे बच्चों का कोई कसूर नहीं था 
 मैं नहीं चाहता था मेरी बेटी दुख रहे 
उसकी खुशी के खातिर मैंने यह सब कर दिया 
 उन लोगों की सभी बातों को मैं सुनता रहा जो मैंने कभी भी किसी से नहीं सुनी थी 
फिर भी उन्होंने बोलता बोलता फिर रुक गया  गले को फेल कर थोड़ी देर चुप रहा फिर थोड़ी देर बाद कहने लगा
 दूसरों की लड़कियों को भी अपनी लड़कियां समझो जिनकी अपनी लड़कियां नहीं है वह भी यही सोचो की बहू के रूप में  उन्होंने बेटी पा ली
 कभी भी भिखारियों की तरह हाथ मत आगे करो
हमारे देश में क्या-क्या नहीं है हम आगे बढ़ने की बजाय समाज को उल्टा कलंकित करने में उलझे हुए हैं 
अपने रास्ते में खुद ही दीवार बनकर खड़े हैं 
विवाह शादियां कोई बुरी बात नहीं है पर
 हमें इस जन्म जन्म के बंधन को इन घटिया रीति-रिवाजों ने बुरी तरह से  तोड़ दिया है 
दो आत्माओं का यह पवित्र मिलन हमारे लिए शराब बन कर रह जाता है
 यह हमारे दिमाग में एक भोज पैदा कर देता है
24 घंटे घर में लड़ाई झगड़े मारपीट बिना बात के बहन और क्या क्या बताऊं 
यह सब हम एक खा रहे हैं  इन्हीं बातों से आगे बढ़ता हुआ आदमी  उल्टा इन्हें परेशानियों में उलझ कर अपना सत्यानाश कर रहा है 
और बेचारी लड़की का भी सत्यानाश कर देता है 
जो खुशी खुशी लाखों अरमानों को अपने मन में लेकर नए घर जाती है 
नया समय देखने के लिए अपने आने वाले समय को खुशियों में भरने की बजाए वह उल्टी दुख में बुरे हाल से फस जाती है 
मैं और कुछ ज्यादा नहीं कह सकता आप सभी पढ़े लिखे नौजवान हैं 
आपको खुद ही यह सोचना चाहिए किसी भाई की बहन दहेज के खातिर बली चढ़े तो वह क्या करेगा 
चुप बैठ कर देखेगा मैं तो समझता हूं कि यह कभी नहीं हो सकता  उस भाई का खून जरूर खोलेगा
 जैसे ही लड़की किसी के घर नई नई दुल्हन बन कर आती है  तो वह भी तो किसी की बहन ही होती है
 यह रिश्ते ही ऐसे हैं 
कि किसी की बेटी किसी की बहन किसी की बहू तो किसी की  पत्नी  
अंत में हम यही प्लान लेना चाहिए  ना दहेज लेंगे ना देंगे  
अगर कोई लालची ऐसा करते देखा गया तो उसको ऐसी सजा देंगे कि वह समाज में कभी अपना नाक ना दे सके 
ना ही कभी फिर से ऐसा करें और ना ही ऐसा करने के लिए छोड़े यहां तक कि वह हर गांव के घर घर में जाकर सब के पैरों में गिरकर यह कहे कि वह अब ऐसा कभी नहीं करेगा 
नाक को रगड़ रगड़ के पैरों में गिर गिर कर माफी मांगे  
मेरी तो यही इच्छा है कि आप सब अपने इरादों में कामयाब हो मेरा सहयोग आपके साथ है 
वकील भी कहकर हाथों को जोड़कर बैठ गया 
वकील की बातों को सुनकर कुछ कुछ लोग एक दूसरे के कानों में बातें करने  लगे
कुछ कुछ बातें वहां पर भी सुनाई देने लगी 
लोगों की बातों से यह पता हो गया कि वकील की लड़की के साथ कुछ हुआ था 
उसके बारे में ही लोग बातें कर रहे थे 
लोग एक दूसरे के साथ बातें कर ले और वकील की तरफ देख कर मुंह को झुका कर बैठ जाए 
कुछ तो ऐसे दिखाई दे रहे थे  जैसे वह बोल रहे हो कि अपने पल्ले भड़की तभी बिल को  बात याद आई
 उस समय शाम खड़ा होकर लोगों की उन बातों को अपनी बातों में बदल देता है
 सरपंच साहब और वकील साहब के विचारों को सुनने के बाद अब मैं उषा जो कि वकील साहब की सुपुत्री जो इस कार्य में मुखिया है 
उससे आज करता हूं कि वह अपने विचार आपके सामने रखें 
कहकर श्याम बैठ गया 
उषा उठे और चारों तरफ नजर घुमा कर देखा  
उदास चेहरा लेकर धीरे-धीरे  झुकी हुई नजरों के साथ  कहने लगी  वैसे तो मैं पढ़े लिखो के सामने क्या ही बोलूं 
मेरे बुजुर्गों ने आपके सामने सब कुछ खोल कर रख दिया है  मैं तो उनके आगे कुछ भी नहीं कह सकती 
 मेरे विचार तो भला क्या हो सकते हैं मैं इनके आगे क्या हूं 
कुछ कुछ लोग बैठकर एक दूसरे के कान में बातें करने लगे  बस शायद यही सोच रहे होंगे कि अपने घर में आग भड़की तो यह कदम उठाया 
आपकी बात बिल्कुल सही है 
आग बढ़ती तभी बुझाने की याद आती है 
चलो मेरे घर ही लगी है
 पर आप यह क्यों नहीं सोचते कि वह दिन भी दूर नहीं यही आग दावानल  बनेगी और इसकी  लपटे औरों को भी इस चपेट में ले सकती हैं
 यह आप बुरी तरह से भड़क उठी है 
अगर इसे  समय पर बुझाया नहीं गया तो क्या अंजाम होगा मेरे घर का अंजाम आपके सामने ही है
 मैं आप सभी मैं आप सभी नौजवान भाई-बहनो से यही पूछना चाहती हूं कि आपको अच्छा चरित्रवान जीवनसाथी  चाहिए या दहेज
 क्या सब यही चाहते हैं कि उनका जीवन हर समय लड़ाई में ही व्यतीत हो  जाए 
क्या बस जिंदगी में सुख देने वाला जीवनसाथी ढूंढेंगे या नरक में डालने वाला जीवनसाथी दूध देंगे
 आज तक यही होता आ रहा है कि किसी घर अगर लड़की पैदा हो जाए तो वहां पर मातम छा जाता है और अगर लड़का पैदा हो जाए तो खुशियां ही खुशियां
 क्यों ना लड़कियों को भी इस भावना के साथ देखा जाए 
आखिर उसे पैदा होते बच्चे का कसूर ही क्या है
 मुझे पता है कि आप लोगों के कई उत्तर हैं पर मेरा उत्तर यही है कि दहेज हां यह दहेज ही  एक ऐसी बीमारी है 
ऐसा भी बात है जो स्कोर हीन भावना से भरे हुए समुंदर में ले डूबता है
 मुझे बताओ आज लड़कियां क्या नहीं कर रहे कौन से काम में पीछे हैं 
उनके मां बाप का यह बहन है कि बस सब को नर्क में डाल कर चली जाएगी
 कोई भी लड़की ऐसी नहीं होती जो अपने जीवन  पर दाग लगवाने की कोशिश करे 
और यही बात मां बाप के दिलों पर उसके पैदा होते ही शक शुरू हो जाता है
 लड़की थोड़ी भी देर बाहर जाए अगर बाहर से लेट आए या फिर किसी से बात कर ले तो बस फिर उसकी खैर नहीं उसको पैदा होते ही कलंक में डालते चले आते हैं 
और जब वह कलंक का टोकरा भर जाता है 
तब  जैसे तैसे  करके कान्हा लंगड़ा लुल्ला जैसा भी मिले जिसके साथ उसके मां-बाप उसकी बात पक्की कर आते हैं 
बेचारी बेगुनाह होते हुए भी वह उन सभी को गले का फंदा लगती है 
बेचारी की पढ़ाई भी पूरी नहीं होती 
बस एक तरफ  कि लांच्छनौं  से भरी हुई खुद को बचाते हुए दूसरे घर चली जाती है
 और वहां पर मुक्के  टांगे थप्पड़ गालियां सुन सुन कर अपने नए जीवन के रथ को आगे बढ़ाती रहती है 
फिर  तो देखते ही देखते बच्चों की फौज उस घर की चारदीवारी दहेज का कलंक पूरी उम्र उसके दिमाग में  बोझ बन कर भरी जवानी में उसको बूढ़ा  कर देती है 
 कुदरत की दी हुई मुसीबतों को तो  सहन किया जा सकता है
 पर इंसानों की दी हुई मुसीबतों शरीर को ऐसे कुरेदती  हैं जैसे लकड़ी को कीड़ा 
हमारे इस समाज में किसी का कोई कसूर नहीं है 
इन सब बातों में औरत जात ही अपनी औरत जात को देखकर  खुश नहीं है 
मैं पूछती हूं  सांस जब बहू बन कर आई थी तब  वह अपने साथ क्या लेकर आई थी
 फिर उसकी बहू खाली क्यों ना आए 
रहे आदमी तो वह तो अपनी औरत के कहने पर ही चलेंगे
 वह बेचारी उसको ऐसी पट्टी पड़ा देती है  कि वह मजबूर हो जाता है 
 उसको फिर नई बहू बुरी लगने लग पड़ती है और उसकी अपनी पत्नी 24 घंटे उसको बहू के बारे में उल्टा सीधा कहती रहती 
इस  छोटी-छोटी बातों से ही घर युद्ध क्षेत्र बन जाता है
मुझे यह बताओ वह घर कैसे उनकी कर सकता है
 उस घर में कैसे खुशियां आ सकती है वहां तो पहले ही खुशियों वाला समय दूर हो गया होता है
 और जब उस समय को पकड़ने लगते हैं तो  मुट्ठी से पानी पकड़ने के सिवाय हाथ में कुछ नहीं आता है
 हर जीवन इंसान के अपने अपने फर्ज हैं 
जिस धरती पर हम रह रहे हैं 
और सदियों से ही वह अपने इस फर्ज को निभाते चली आ रही है 
कि हम उसके ऊपर क्यों पलक बनकर बैठे हैं क्यों हमें अपना फर्ज दिखाई नहीं देता औरत जात का अपना फर्ज है और आदमियों का अपना
 औरत घर की लक्ष्मी है तो  आदमी उसका रखवाला 
यहां पर रखवाली तो दूर बहुत दोनों आपस में ही लड़ते रहते हैं 
एक दहेज का ही विवाद नहीं है और भी कुछ ऐसे भी बात है जो हमें आगे नहीं बढ़ने देते 
हमारा रास्ता पहले से ही शुरू होता है  
और आगे जाकर इसके कई बंटवारे हो जाते हैं 
 मै आप सबका ज्यादा समय ना लेती  हुए हाथ जोड़ते हुए मेरी आपके साथ यही विनती है  कि आओ मेरे और मेरे साथियों का साथ दो 
जिससे हम इस रिवाज को समाज से निकाल कर फेंक दे
जिस से आने वाला समय खुशियों से गुजर सकें 
कोई भी लड़की पलंग ना समझी जाए इसको भी लड़कों की तरह देश का निर्माता समझा जाए  
उसके जन्म पर दुख ना बनाया जाए उसको देवी स्वरूप  मानकर उसकी पूजा की जाए
 कोई मां बाप उसको गले  का फंदा ना समझी उसको पढ़ा लिखा कर ऊंची से ऊंची जगह पर पहुंच जाने की हिम्मत करें 
जिस समाज में औरतों की कदर नहीं वह समाज कभी आगे नहीं बढ़ सकता 
जिस औरत को,,,,,, गाली हर समय मारपीट होती है  वह कभी भी अच्छी संतान नहीं दे सकती 
और अगर उसकी संतान ही निकम्मी हुई  तो देश का क्या होगा
 मुझे कुछ भी कहने की जरूरत नहीं है 
आप सब जानकार हैं अच्छे पढ़े-लिखे हैं और बुजुर्ग भी हैं
 मैं बस आपसे इतनी ही विनती करती हूं कि आज से यह प्रण लिया जाए ना ही हम इस कलक  रूपी दहेज को लेंगे 
ना किसी को  इस कलंक को देखकर अपनी बहनों और बेटियों को दूसरे के घर भेजेंगे
 लड़की और लड़के चाहे पूरी उम्र बिना शादी के ही क्यों ना रहे 
कोई बात नहीं इससे कुछ नहीं होगा 
जब यह बात एक से दूसरे के पास पहुंचेगी तब सब ठीक  होगा 
एक दिन ऐसा भी जरूर होगा 
बस थोड़ा इंतजार करना पड़ेगा 
 मैं अपने महिला मंडल से खास करके यह मदद  मांगती हूं
 और मैं पूरी उम्मीद करती हूं कि वह हमारा हर कदम कदम पर साथ दें 
जय हिंद हाथ जोड़कर फिर बैठ गई
के बैठते ही लोग फिर से एक दूसरे के कान में बातें करने लग पड़े
 वह एक दूसरे के कानों के पास फिर से वही बातें करने लग पड़े
 धीरे-धीरे उनकी बातों की  आवाज होते  तेजी से बढ़ने लगी 
औरतों ने तो तालियां बजा दी
 श्याम जल्दी से उठ पड़ा  
हमारी नौजवान साथी उषा देवी से आपने उनके अंदर की बात सुने 
किस वजह से हमारा समाज हमारे समाज की देवी की जिंदगी घोर नरक में फस कर रह गई है 
मैं अपने महिला मंडल प्रधान जी से विनती करता हूं कि वह भी इस बारे में अपना विचार दें 
इतना कहकर वह बैठ गया महिला मंडल की प्रधान उठकर कहने लगी 
मुझे तो कुछ कहने की जरूरत ही नहीं है सब कुछ आप ने सुन लिया है 
कैसे हमारा समाज हमारा रहन सहन पूरा बाता बाद ही उल्टे रीति-रिवाजों में फंसा हुआ है
 मैं अपनी तरफ से और महिला मंडल की महिलाओं की तरफ से इस अभियान 
को तेजी से बढ़ने के लिए प्रण लेती हूं 
मेरी आप लोगों से यही विनती है खासकर लड़की लड़कों से कि वह तन मन धन के साथ हमारी इस क्रांति में सहयोग दें 
जिससे हमारा देश कुरीतियों के दायरों सिर्फ उलझा हुआ इन सब से बाहर निकल कर देखें कि संसार के और देश कहां पर थे और अब कहां पहुंच गए हैं
 और हम आज भी वही के वही ही बैठे हैं 
 एक दूसरे के साथ ही लड़ाई करके मर रहे हैं 
मेरी आप लोगों से इतनी ही विनती है
जय हिंद वह भी इतना कह कर बैठ गए 
उसका भाषण अभी बंद ही हुआ था कि थोड़ी सी भीड़ में तालियों के अनुसार लग गई  
यह देखकर श्याम मुस्कुराते हुए खड़ा हो गया तो 
अब आप सब ने हमारे इस छोटे से कार्यक्रम की पूरी कार्यवाही देखी और सुनी मैं पूरी उम्मीद करता हूं कि हर बच्चा बच्चा इस  घटिया रिवाज को निकालने मैं अपना जोर लगाएं और हमारा साथ दें  अगर हो सका तो हम सरकार के आगे भी यह फरियाद रखेंगे की सरकार हमारी मदद करेगी  ऐसी बात नहीं है पर हमारे बिना एक हुए ऐसा कुछ नहीं होगा जब तक हम एक दूसरे पास नहीं बैठेंगे  तब तक इन  कुरीतियों को हम पूरा नहीं समझ सकते यही कि हम दो-चार क्या कर सकते हैं 
एक एक कर कर ग्यारह होते हैं 
धोनी बस एक एक करके  ही जुड़ जाओ एक साथ मिलकर ही इस अभियान को तेज करो
और नहीं तो कम से कम हम अपने गांव मैं तो ऐसा करें जब हमारा गांव इन कुरीतियों से दूर हो जाएगा 
तब तब अपने आप देख आ देख में आसपास के  गांवों में इसकी बहस लगेगी 
वह भी फिर पीछे नहीं रहेंगे
 यह मेरा पूरा दवा है मैं फिर सरपंच जी से  निवेदन करता हूं कि वह हर नौजवान बूढ़े बच्चों को इस बात के लिए प्रेरित करें 
इन बातों को समझाएं
 बस इतना कह कर मैं इस कार्यवाही को यहीं पर खत्म करता हूं 
और साथ में यह प्रण भी लेता हूं कि हम इस रिवाज को खत्म करेंगे
समाज द्रोही चाहे हमारे स्वर्ग को ही क्यों ना कुचल दें पर हम उन्हें सबक सिखा कर उनका नाश कर देंगे 
देश प्रेम की भावना में उनको यह भी बता देंगे कि औरत केवल हवस और पैरों की जूती ही नहीं होती
 यह सर का ताज और प्रचंड शक्ति है 
वह अपने साथ हर किसी की जान को लेकर चल सकती हैं 
और हर किसी को सबक भी सिखा सकती है 
मैं आप सभी का बहुत ही आभारी हूं जो आप सब अपना कीमती समय निकालकर यहां आए
 जय हिंद श्याम भी पीछे हट गया 
उसके साथ ही सभी लोग उठ गए
   धीरे धीरे शोर छाने लगा
 कुछ लोग उन्हें सराहनीय लगे तो कुछ उनकी निंदा करने लगे एक दूसरे के साथ ही बातें  करें 
चलो बोलते कहते सभी लोग वहां से चले गए 
श्याम वरयाम परमेश्वरी उषा सभी ने एक साथ होकर खुशियों को उठाया और स्कूल के अंदर रख दिया 
धीरे धीरे बातें करते करते सब चले गए फिर वकील और सरपंच भी इस काम के बारे में बातें करते करते आ गए,,,,,,, का नाम और बैठक  तो अच्छे से हो गई  फसिवलोग घर-घर में इसी बात की चर्चा करने लग पड़े\
 लड़की वाले तो बहुत खुश थे पर लड़कों  बालों का बुरा हाल हो रहा था 
कभी उन्हें ठंडी तेलिया और कभी गर्म पड  रही थी 
कभी उषा को तो कभी सरपंच को
 कभी श्याम को तो कभी भरी आम को गालियां दे रहे थे 
कहीं-कहीं तो लड़के अपने मां बाप को चुप करवा रहे थे   और अपनी स्कीमें बना रहे थे 
सच है यह बहुत बड़ा कलंक है
 पर उन बेचारों की कहां कुछ चल रही थी 
पहुंचते-पहुंचते बात शाम और परमेश्वरी के घर तक पहुंच गए  और
 फिर एक दूसरे पर बाते होने शुरू हो गई
 आज सुबह ही श्याम की मां लाजो परमेश्वरी के घर आई थी
  परमेश्वरी तो था नहीं वह काम पर गया था  उसकी मां अमरो बनती बुढा उसकी पत्नी करुणा उस समय घर पर थे
 आते ही वह बरामदे लगाई हुई चारपाई पर बैठ गई 
उसकी तरफ पहले ही करुणा दोनों ही बेटियों को,,,,, नए डालकर हिला हिला कर उनको सुना रही थी 
बहू और सुनाओ लड़कियां कैसी हैं  उसने बैठे ही करुणा से पूछा 
ठीक है अम्मा जी आप बताओ 
आज सुबह ही कैसे आना हुआ है तो ठीक ना 
ऐसे ही समझ ठीक-ठाक 
तुम्हारी  सास कहां पर है 
यहीं पर है अभी यहीं पर थी तो 
अब कर्ज पैदा हो गया 
अगर इन लड़कियों की जगह लड़के ही होते तो कैसी रौनक लगती गालों पर हाथ रखकर उसकी तरफ मुंह करके बैठ गई ,,,,,,,,,,,,, तुमने भी पता नहीं कौन सा कर्ज देना है 
तो क्या हुआ अम्मा जी यह भी लड़के ही हैं 
आजकल लड़कों और लड़कियों में कोई फर्क नहीं है 
हां हां जब शादी होगी ना तब पूछूंगी  अगर जिंदा रही तो
 ओ हो अम्मा जी हर आदमी अपने अपने भाग को लेकर आता है इनका भी अपना भाग है
 हमारा नहीं पढ़ा लिखा देंगे फिर जो मर्जी करें
 और अगर खुद ही कहीं शादी कर ली तो  तब लगेगा ना काल का  टीका 
अब तो तुम कह रही हो पर उस समय तुम खुद ही यह सब बोलने लग पढ़ोगे 
माता जी यह सब हमारे बहन है 
उस समय जो होना होगा  वह  होकर ही रहेगा 
अच्छी शिक्षा मिलेगी तो  सब कुछ अच्छा ही रहेगा  
अगर बुरी शिक्षा मिलेगी तो सब कुछ बुरा ही होगा
 हद से ज्यादा आजादी भी प्राणों का काल ही होती है 
हम  समय  ही नहीं आने देंगे 
छह-सात महीनों की ही अभी तक तो यह
   हम कैसे इनको अपना बोल सकते हैं 
लड़कियों को अगर गोबर के ऊपर भी फेंक देना तब भी यह बड़ी हो जाती हैं  
इस बात को तो रहने दो ना 
बातों ही बातों में उसकी सास अमरो आ गई 
मैंने सोचा कि यह बातें कहां हो रही है  पता नहीं बहुत किसके साथ बातें कर रही है
 यह तो बोबो  है अमरो कमरे से निकलकर लाजो के पास आकर बैठ गई 
करुणा ने दुपट्टा सर के ऊपर लिया और वहां से उठ कर चली गई कहां पर थी 
मैं तो बहुत देर से यहां पर बैठी थी 
लाजो ने कहा अंदर ही  तो थी 
मुझे क्या पता था कि बोबो बैठी हुई है  
और बताओ ठीक-ठाक आज सुबह ही दौड़ कैसे लगाए यहां आने की 
आना क्या मैं तुम्हारे साथ लड़ाई करने आई हूं 
 तुम्हारे दो फिर गले को ठोक ती हुई अमरो मुस्कुराते हुए एकदम से कहने लगी वही मोटा सा डंडा लेकर आना था  और कह कर हंस ले लग पड़ी 
ना तब तो ठीक है वह अपनी तरफ से सच बोल रही थी पर अमरो अभी भी मजाक समझ रही थी
फिर वह कुछ गुस्से मैं आ गई 
 कि तुम्हारे लड़के ने यह क्या नाच नचाया हैं 
 हमारे लड़के को भी उसने खराब कर दिया है  दूसरी तरफ लाजो भी गुस्से में आ गई
 ना हमारे लड़की वह कैसे अमरों भी अब गुस्से गुस्से से कहने लगी 
वह भी उसके साथ बराबर  गुस्से से पूछने लगी 
24घंटे जब देखो वह वहीं पर होता है उसी के साथ वह दुकान पर भी जाता है आपके लड़के की अच्छे हैं
 उसकी दो लड़कियां हो गई है  और उनकी अभी शादी भी नहीं हुई है  जब कहो ना जब कहो ना 
एक बार वकील की लड़की एक उसने बहुत धुआ डाला है  है
 उसको थोड़ी सी भी शर्म नहीं है 24 घंटे लड़कों के साथ रहती है
 खुद तो उसने शादी करनी नहीं और हमारे लड़कों के भी जिंदगी खराब कर रही है
 जब यह बात दूर दूर तक जाएगी
 तब कोई लड़की नहीं देखा तो बात ऐसी है कि तुम अपने लड़के को समझा लो 
हमारे लड़कों से मिलने और बात करने पर उसको रोक लो
 मैं बस यही कहने तुम्हारे पास आई थी 
अच्छा बोलो मैं कैसे रोकू स्कोर तुम ही बताओ जवान  हुए हैं,,,,,,
 मैं नहीं कर सकती ऐसा  मैं खुद उसको बोल बोल कर थक गई हूं कि यह जो काम तुम लोगों ने शुरू किया है यह ठीक नहीं है 
पर कहां मुझे तो वह ख़ान कर के खाने पर जाता है
  उसके पिता ने उसको थोड़ा सा समझ आया है 
पढ़ना ही उसको शर्म है पता नहीं कहां की बातें नहीं उसको पत्नी का कोई फिकर है औरों को तो तुम रहने दो बस रात को जो दो समय आराम से सोएगा  बस वही \
नहीं तो हर समय यहां जाना बाहर जाना यहां खड़ा वहां  खड़ा 
मैं खुद इससे तंग आ गई हू  मैं 
तो कब की बुरे हाल करके बैठ गई हूं 
देखो ना तुम्हारे लड़की  जब भी आते हैं फिर ना ही यह यहां देखता है  ना बा उन्हीं के साथ चला जाता है 
बस हमारे मन को ही आराम नहीं  हम पता नहीं कितने के दिन हैं हमारा तो मन ही जल गया है
 मैं तो कहती हूं यह सारा किया वह तुम्हारे लड़के का ही है भला वह क्यों रोकेगा 
मोबो तुम्हें बताओ बहुत 
  कोई इन्हें मना सकता की तुम शादी मत करो 
और नहीं तो क्या उन्होंने यह कौन सी मीटिंग चलाई थी दहेज करेंगे वह नहीं करेंगे
 तुम ही बताओ कि यह रिवाज बदल सकते हैं क्या 
तुम्हारी बात ठीक है
 पर इसमें मेरे बेटे का क्या कसूर नहीं  कसूर 
उसका ही है वही तो उनको लेकर सलाहे बनाते हैं मैंने भी दहेज नहीं लिया है तुम भी मत लेना
 उन सब की मैंने देखा है उसकी भी आगे दो है मैं अभी बाद में अपने मन को ठंडा करूंगी 
 भड़का  ले जितना उनको भड़का है सकता है
 जब तुम्हारे सिर के ऊपर आएंगी तब पता चलेगा
 बाबू तुम तो रोने ही लग पड़ी 
सच में तुम तो लड़ने वाली बातें कर रही हो 
 हमारी और से तुम दहेज लो  लो हमें क्या नैना किसी और के घर  के मामलों से 
 तुम यह जो बोल रही हो कि उसके भी दो हैं  इन छोटे-छोटे बच्चों को क्यों बीच में लेकर आ रही हो उनकी किस्मत इनके साथ होगी
  करना बहुत देर से अंदर के दरवाजे मैं खड़ी होकर यह सब सुन रही थी 
 उतनी ही देर में कल्याण भी आ गया 
आंगन में ही पहुंचा था किला जो को देखकर बोलने लगा 
और सुनाओ बढ़ती है आज सुबह ही कैसे आना हुआ  
उसके कहने पर ही करना ने घुंघट डाला और अंदर को चली गई 
बूढ़ा गोबर को भरने में लगा हुआ था
 उसमें गोबर को टोकरी में भर कर एक तरफ रख  दिया और वह भी आ गया  
उसको आते हुए देख उन दोनों नहीं हल्के हल्के घुंघट डाल लिए
 उसने भी आंगन में आकर यही पूछा   बहू हां जी कैसे सुबह आना हुआ 
  और उन दोनों को कोई उत्तर नहीं मिला 
थोड़े ही समय के बाद राजू ने कहा ऐसे ही चली आई  
थोड़ी ही देर दोनों भी चुप रही 
फिर लाजो उठ खड़ी हुई उड़ते उड़ते कहने लगी मैं फिर से कहती हूं आप अपने लड़के को समझा देना 
अच्छा-अच्छा बहू तुम जाओ मैं समझा लूंगा ना उसको ऐसे ही तुम दोनों अपने आप में लड़ रही हूं  ऐसे छोटी सी बात पर तुम दोनों एक दूसरे से  बात करना बंद कर दोगी
 तुम जाओ इससे आगे राजू ने कुछ नहीं कहा अपनी चपले डाली और गुस्से से मुंह मरोडती  हुई चली गई 
यहां अमरों ने अभी कुछ नहीं कहा 
इतनी ही देर में कल्याण भी आ गया क्या हुआ बड़े जोर-जोर से बातें हो रही थी
  दोनों में हमरो को पूछा  और,,,,,, घर बैठ  गया
 तुम तो नहीं मिला पर उसने अपने मन का गुस्सा शांत कर लिया हुआ मरे हुए   का सर 
उधर से बूढ़ा भी एकदम कहने लग पड़ा वही बात हुई ना ना वही बात 
एक न एक दिन यह होना ही था 
मैंने तो पहले ही कह दिया था कि यह रिवाज को खत्म करने चला है  यह भूले ना इसको बहुत जूते पड़ेंगे 
अभी तक तो इल्जाम ही लग रहे हैं
 घर-घर चर्चा हो रही है 
इतना समझाया इतना समझाया कि इस काम को छोड़ दो
 यह काम तुम्हारे लिए ठीक नहीं 
सब्जियों से आ रहे रीति रिवाज इनसे ऐसे बदलेंगे 
 यह रिवाज नहीं बदलेंगे  पर घर खाली कर देंगे यह 
अगर किसी को यह बोल दे और और ऐसा ही हुआ तो घर तो दूर हड्डियां पसलियां भी इन्हें नहीं मिलेंगी 
मैं क्या कहूं चाचा भाई आजकल के तो मां-बाप को कुछ समझते ही नहीं 
मां-बाप तो इनके आगे कुछ भी नहीं है मां बाप जैसे हैं वैसे नहीं
 हमारे तो सफेद बालो को भी यह अब खराब करेंगे और  यह प्राय लड़की को शादी करके लेकर आया है  इसका भी नाश हो रहा है  
बच्चों का तो होगा ही होगा फिर सर के ऊपर  हाथ को रखकर बैठ जाएगा 
नहीं नहीं आज उसको आने दो बूढ़े ने जूते डाले और,,,, की तरफ चला गया  
जाते-जाते कल्याण को कह गया अच्छा  मुझे टोकरी को उठाने मैं मदद करो 
जानवरों का भी आज बुरा हाल है मैं ही उनको यह जाता हूं तुम थोड़ी देर बाद आ जाना 
पता नहीं  जोटू को आज क्या खा गया जोटू उनका नौकर था
 दोपहर हो गए पर वह अभी तक नहीं पहुंचा था
 पता नहीं वह थोड़ा बीमार  ना हो गया हो  कल्याण अपने पिता के पीछे जाते  हुए यह कहने लगा
 टोकरी तो भरी हुई थी 
बूढ़े ने सिर के ऊपर उठाई और पशुओं को छोड़कर झील की तरफ ले गया
 हमरो के माथे पर अभी भी गुस्से से  बड़ी नाराजगी थी
 वह गुस्सा भी हो रही थी और साथ साथ में काम भी कर रही थी
 करुणा बेटियों को कभी इधर सुला रही थी कभी उधर सुला रही थी
 वह थोड़ी थोड़ी देर के बाद उठ रही थी 
वह कभी उन्हें दूध पिला रही थी तो कभी ओ ओ करके चला रही थी
 थोड़े समय के बाद कल्याण भी टोकरी को उठाकर हार की तरफ चला गया
 इन्हीं कामों के करते-करते खाना भी बनकर तैयार हो गया था 
अभी 11:30 ही बजे थे की कल्याण की मां बनती जो मायके गई हुई थी घर आ गई
 गोबर की टोकरी को फेंक कर पशुओं को हार की तरह छोड़कर दोनों बाप बेटे भी घर पर आ गए 
 बूढ़े को छोड़कर घर के सभी सदस्यों ने खाना खाया और फिर अपने अपने काम पर लग गए
 लेते लेते दूसरा समय भी आ गया
 शाम के कोई चार बज गए थे और लोग खेतों  से वापस आ रहे थे
 धीरे-धीरे समय होता गया
 बूढा भी हार से पशुओं को लेकर आ गया 
  उसके आने से पहले ही कल्याण ने घास को काट कर रख लिया था
 पशु घर आ गए 
 बुढ़े ने उनको बांधकर हाथ पैर धोए और  सभी काम खत्म कर लिए और कल्याण के दूसरी तरफ जाकर छत के ऊपर बैठ गया  
इतने में कल्याण का बेटा परमेश्वरी भी कंधों को उठाता हुआ पेंट की जेब में हाथों को डालकर आ पहुंचा 
उसको आता हुआ देखकर दोनों ही बूढ़े उसको गुस्से से देखने लग पड़े 
 परमेश्वरी ने थोड़ी देर उनकी तरफ देखा और फिर वहां से घूम कर कमरे में चला गया
 करुणा तो पहले ही वहां पर थी
 उसने जाते ही पेंट और कमीज निकाली और करुणा के पास दे दी 
करुणा ने कपड़ों को पकड़ते हुए कहां 
आज श्याम की मां हमारे साथ लड़ने आई थी वह सो सो बातें यहां पर बना गई 
वह क्यों क्या हुआ उसको पजामे को लेते हुए उसने पूछा 
वही बात बोलने लगी कि आप उनके लड़कों को बहका रहे हो कि वह शादी ना करें 
मैं बहका रहा हूं उनको उसने मुझसे बात क्यों नहीं की जो भी बात थी वह मुझे पूछनी थी 
अब क्या बताऊं तुम्हें उसकी तो मत ही मारी गई है
 तो ऐसी ही है
 माता और पिता ने आपको यही बात पूछनी है
 वह आते ही कुछ रुके रुके से पूछने लग बड़ी 
मैं उसके पास आकर बैठ गई
 लड़कियों को अभी दूध पिला कर सुला ही रही थी 
सौ-सौ बातें इन बच्चों को भी कह गई
 करुणा ने उसको थोड़ा-थोड़ा सब बता दिया 
उसकी बातों का क्या बुरा मानना बहुत तो है ही ऐसी
 अपनी लड़कियां नहीं है तभी तो वह ऐसा कह गई 
किसी भी अच्छी बात में पहले 
मुश्किलें आती ही है करना
कुछ नहीं चाहते कि सब ठीक हो
 और वह तो शुरू से ही ऐसे हैं
 कमीज को लगाते हुए  वह भी छत के ऊपर चला गया 
अभी तक वह सीढ़ियां चढ़कर छत के ऊपर पैर ही रखने लगा था  कि कल्याण बुरी तरह से शुरू हो गया 
बेटा यह जो काम करना तुमने शुरू किया है ना  पता नहीं यह अभी और क्या क्या करवाएगा 
आज वह लाजो जो हमारे साथ लड़ने आई थी
 कल को कोई और आएगा 
और परसों कोई और
 मैं फिर से कहता  इस सदियों से चले आ रहे रिवाज को तुम नहीं बदल सकते
 कल्याण के चुप होते ही बूढा भी कहां चुप बैठने लगा था 
वह दोनों ही अपने अपने उद्देश्यों को देने लगे 
और उसको कहने का एक भी मौका नहीं दिया 
 अब इस समय हमारे फिर वालों को भी खराब करेगा अब रोने अभी गुस्से से कहा गांव में सभी के साथ जो हमारा भाईचारा बना है
 वह  पल में खराब होने लगा है क्यों हमारी जान पर बैठ गई
 हो तुम हमें सुख के साथ मरने भी नहीं दोगे बुरे ने कहा 
आप सभी अभी कुछ कहने ही लगा था कि
  उसके  पिता ने फिर से बोलना शुरु कर दिया 
अमरो और चाचा उनको तो अपने काल जी के ऊपर लगी है आगे लड़की भी जवान संतान को उसने आगे कर दिया
 बदमाश कहीं के शर्म तो है नहीं  कल्याण अजीत वकील के ऊपर पहुंच गया
पिताजी गुस्से में है परमेश्वरी भी कहने लगा 
तुम मुझे मारोगे लो मार लो इस रिवाज को भी बदल दो
 बेटा यही एक कसर रह गई है अब इसको भी पूरी कर लो 
 नहीं आप परमेश्वरी फिर कहने लगा 
पर उसको कोई बोलने ही नहीं दे रहा था दोनों नहीं घर को उठा लिया था कल्याण इस उमर में हमारे सफेद बालों को खराब करने लगा है
 कल तुम तो स्कूल चले जाओगे और पीछे से कोई और आ जाएगा
 परसों  को लोगों ने भी  यह कहने लग पड़ना वकील की लड़की आगे चलने लगी
 तभी यह लड़के खराब हुए शादी किए हुए भी नहीं बचोगे
 बेटा तुम दादा ने कहा बाबा आप सबके दिलों में भी ऐसा ही है 
श्याम की मां को छोड़कर और तो किसी ने कुछ नहीं कहा
 वह हमारे गांव की लड़की है हमारी बहन है
 हम उसकी जुबान निकाल लेंगे जो उसके बारे में कुछ गलत शब्द कहेंगे 
कुछ गलत नहीं होता  पर हमारी नजरें ही खराब होती हैं 
हमारे सोचने समझने की आदत ही इतनी होती है कि हम ऐसा ही सोच सकते हैं अब तो कुछ कहना भी ठीक नहीं  है 
किसी को क्या बोल रहे हैं 
 किसी की जिंदगी को उसकी इज्जत को बचाना  गुनाह है हम किसी के घर चोरी नहीं कर रहे किसी की बहन बेटी को बुरा नहीं कह रहे 
फिर भी ऐसे लांछन लग रहे हैं  अब तो हद ही हो गई
यह बेवकूफीयों की निशानी नहीं है तो और क्या है आज तक एक औरत घर की दीवारों में दफन है 
उसको वहां से बाहर निकालना कोई गुनाह तो नहीं है
 वह भी तो किसी की संतान है वह भी तो इंसान है 
 ऊपर से तो नहीं गिरी है 
और बैठ जाते हैं  लांछन लगाने
 तो हमारे समाज का और हमारे देश का यही हाल है
 हमारे सोचने की शक्ति अच्छे कामों की तरफ नहीं बुरे कामों की तरफ ज्यादा दौड़ती है
 हम इस दौर से अपना तो नुकसान करते हैं पर इसके साथ-साथ पूरे देश का भी सत्यानाश करते हैं
 मेरे अनुसार  जो मर्जी भी कहो पर अगर यहां पर कोई लड़ने झगड़ने आया और मुझे कुछ कहा तो मैं बर्दाश्त नहीं करूंगा बेटा कल्याण ने कहा और और गुस्से से चला गया
माता उसने कैसे कहा कुछ तो पता लगे परमेश्वरी माता की तरफ देख कर पूछने लगा 
जो थोड़ी  ही समय पहले वहां पर आकर बैठी थी
 तुम अभी गए ही थे
 वैसे ही वह आ गई मैं तो सामने नहीं थी पर बहू बरामदे बैठी थी
 उसके साथ पता नहीं क्या-क्या हुआ 
फिर उसके बाद मैं भी आ पहुंची उनकी बातों को सुनकर 
फिर तो उसने बोला ही शुरु कर दिया
  मैं भी थोड़ा  गुस्से में आकर कहने लगी कि तुम उनके लड़कों व हलाते हो कि वह शादी ना करें
 लो भला मैं क्यों उन्हें मना करूंगा
 वह तो खुद ही मना करते है अच्छा तो इन्हीं बातों के लिए वह बोलते बोलते परमेश्वरी उठ पड़ा 
फिर उसकी मां ने कहा  तुम अब इस बात को छोड़ो नहीं नहीं 
मैं अभी उनको पूछने जाऊंगा रहने दो तुमने क्या लेना  उससे भाड़ में जाने दो
 तुम अपने घर को संभालो
 अपने बच्चों की तरफ देखो
 दूसरों के पीछे क्यों लोगों से उम्र भर के लिए दुश्मनी लेने बेटा हम जो भी कहते हैं वह तुम्हारे भले के लिए ही कहते हैं 
मेरी मां जैसी हमारी लड़कियां है वैसी ही दूसरों की लड़कियां हैं 
हम किसी को बुरा तो नहीं कह रहे
 तुम ही सोचो मां कि इसमें लोगों का भला नहीं है क्या वह तो तुम ठीक कह रहे हो पर इसमें इज्जत का भी सवाल है ना 
फिर विवाह शादियों में चार चीजों की जरूरत होती है 
निशानी होती है अगर कभी हमारे घर भी विवाह हुआ 
तो माता इसमें इज्जत का क्या सवाल है और कैसी निशानी इज्जत को संभालते संभालते चाहे किसी का दिवालिया ही क्यों ना निकल जाए
 जो नया इंसान घर पर आता है वह किसी निशानी से कम है क्या 
 हम तो अपनी खुशी पूरी कर लेते हैं उसके सर पर चढ़कर पर उसका क्या हाल होगा 
जिसके मन को लगेगी वह हमें कभी छोड़ेंगे 
उनकी आत्मा आहें भरते हुए हमें होके भर रही होगी
 वह हमें अभी सुख के साथ सोने देगी कभी किसी के दिल को दुखी कर अपना सुख नहीं लेना चाहिए
 मां चाहे रिवाल समझकर ही उसने कुछ किया हो  इसमें उसका भी कोई दोष नहीं है
 जवाब के नीचे आकर यह सब करता है और करना ही चाहिए और यह करना ही पड़ता है 
एक बार माता इस रिवाज को खत्म होने दो फिर देखना वही लड़कियां किसी को बोझ नहीं लगेगी
 बिना पंख के माता कुछ नहीं होता है
 मैं  क्यों बात को आगे बढ़ाना पर मैं थोड़ी देर शाम के पास  जाकर आता हूं 
जब तक सोए नहीं तब तक मेरे सर के ऊपर यही तक तक होती रहेगी
 मैं भी उसकी मां से जाकर बात करता हूं
अगर उसके मन में कोई ऐसी बात होगी भी तो वह खुद ही टर टर करके बोलेगी उठा और चला गया
 बेटा बहुत खराब है वह तुम्हारा कुछ नहीं छोड़ेगी हमारा भी,,,,,,,,, इकट्ठा कर देगी 
तुम अपने घर पर ही दादा ने कहा
 मैं आया दादा चलते  चलते कहां गया
 और जल्दी से सीढ़ियां उतरकर नीचे आ गया 
  बाप पीछे से गुस्सा होता रहा
 जैसे ही उसने घर के पीछे और रास्ते में पैर रखा 
 उसके बाप ने फिर से कहा वह बेटा मैं फिर से बोल रहा हूं  वापस आ जाओ
 और परमेश्वरी ने पीछे मुड़कर नहीं देखा 
 वह रास्ते में सोच सोच कर पैरों को भटकता रहा
 थोड़े समय के बाद उनके घर पहुंच गया
 अभी उनके कमरे के अंदर जाने ही लगा था कि श्याम उसे मिल गया  
आओ भाई परमेश्वरी चले आओ   उसने अंदर को बुला लिया 
क्या कर रहे हो  तुम उसी के ऊपर बैठते हुए पर मैसेज ना पूछा
 क्या करना तुम सुनाओ 
सुनाना क्या  मैं तो तुम्हारे पास इसलिए आया हूं कि मैंने तुम्हें कभी मना किया कि तुम शादी मत करो 
या कभी इसके लिए बहकाया हो कि तुम और वरयाम शादी मत करो 
यह तो हमारी मर्जी है  तुम्हें किसने कहा हम जहां भी शादी करेंगे 
अपनी मर्जी के साथ करेंगे 
किसी के  दबाव में आकर नहीं 
यह कोई गुड्डे और गुड़ियों का खेल नहीं की गए और ले आए,,,,,, शादी के बाद यह सब हमें ही सोचना है  तुम क्यों घबराए हुए हो 
कई लोगों को शक है कि मैंने तो अपनी शादी करवा ली पर तुम दोनों को रोक रहा हूं
 परमेश्वरी यह तो अभी शुरुआत ही हो रही है  अभी तो बहुत कुछ आगे होगा
 और कुछ दिखाई नहीं दिया  तो यही सही 
और जबरदस्ती तो,,,,,, मुझे तो कोई बहका नहीं सकता  मेरी मर्जी है कि मैं करूं या ना करूं 
तुम छोड़ो इन बातों को पर तुम्हारी नजरों में कोई है क्या तो साफ-साफ बताओ और घर पर भी साफ-साफ कह दो  कि उस लड़की से ही मैं शादी करूंगा नहीं तो किसी से नहीं करूंगा
 घर पर कुछ हुआ है क्या तुमने कभी ऐसा नहीं कहा 
घर को तुम छोड़ो 
पर मेरी सलाह ठीक नहीं है
 क्या सलातो ठीक है 
पर अभी तक मैंने यह सोचा ही नहीं 
इतनी जल्दी में किसे दिखाओ 
मुझे तो तुम्हारी बातों पर हंसी आ रही है क्योंकि तुम पागलों की तरह बातें कर रहे हो
  पागलों की तरह नहीं पर मैं सच बोल रहा हूं
 छोड़ो तुम कोई और बात शुरू करो  गया था 
फिर सामने बात को बदल दिया 
तुम बात को मत बदलो 
जो मैं पूछ रहा हूं वह बताओ 
मेरी समझ से बाहर है 
तुम ही बताओ कोई तुम्हारे नजर में है जो तुम्हें अच्छी लगती हो सब ठीक है   
मैं अभी तुम्हारे सामने सभी घर वालों को बता दूंगा,,,,,,,,,......  
अभी 1 घंटे में उसे यहां पर ले आएंगे  
तुम कहो तो सही 
एक बार तुम बताओ तो सही  
मैं तुम्हारी बातों पर तैयार हूं पता नहीं इन बूढ़ों को क्या जल्दी लगी है हमारी शादी करवाने की
  तुम ही बताओ मैं कोई बुरा नहीं हो गया कि मुझे बाद में कोई लड़की नहीं देगा
 25 साल का भरी आम है और 26 साल मुझे लगा है 
चलो पर तुम कहते हो तो मैं तैयार हूं 
लो बताओ 
कोई तुम थुरल गए हो
 कभी मेरी मासी के रिश्तेदारों में एक लड़की अच्छी पढ़ी-लिखी देखने में खूबसूरत तुम्हारे विचारों के साथ मिलती है
 अगर तुम बोलो तो मैं आज ही मासी को चिट्ठी डाल देता हूं
 घरवालों को क्या बताऊंगा कहेंगे  इनको थोड़ी सी भी शर्म नहीं है
 पहले ही बहुत कुछ कह रहे हैं
 ठीक है तुम बात को आगे बढ़ाओ 
अगर घर वालों ने शादी शादी रचाई है तो ठीक है  यह भी करके देख लेंगे 
ठीक है तुम बैठो मैं आज ही आपको बैठकर चिट्ठी लिखता हूं  मैं चलता हूं कह कर उठ गया 
तुम बैठो तो सही और बेटियां तो ठीक है ना
 हां ठीक है 
मैं चलता हूं अब कहते कहते कमरे से बाहर आ गया  
अभी दरवाजे से बाहर ही हुआ था कि उसी समय श्याम की मां के साथ टकरा गया 
उसने बिना कुछ कहे नजरों को झुकाया और वहां से चला गया
 उसकी मां ने उसको गुस्से से पलकों को ऊपर करते हुए देखा 
दौड़ कर गई और श्याम के पास जाकर बैठ गए 
यह क्यों आया था मैं फिर से बेटा कहती हूं कि तुम इसके बहकावे में मत आओ मत आओ
 यह तुम्हें किसी तरह का नहीं छोड़ेगा
खुद तो उसने शादी कर ली है पर यह तुम्हें नहीं कभी बसने देगा
 यह मैं बता देती हूं
 माता इसमें रचने बसने की क्या बात आ गई 
बेचारा यह तो कभी मुझे कुछ नहीं कहता यहां तक कि वह मुझ पर जान देता है
 आखिर शादी तो मैंने ही करनी है ना,,,,, 
 चिल्लाकर,,,,, हो जाएगा मैं कोई छोटा बच्चा नहीं हूं कि किसी के बहकावे में आकर अपना नाश कर लूं
 मुझे अभी भी यही कह कर गया है कि तुम जल्दी जल्दी शादी कर लो
 सभी यही कहते हैं पर कोई भी किसी की मदद  कर के राजी नहीं 
वह तुम्हें अकल की मार कर चला गया अगर आप ऐसे ही सोचेंगे तो ठीक है
 मैं तैयार हूं शादी करने के लिए आप देखो कोई लड़की 
 यही  रोज रोज की लड़ाई है ना
 गुस्से से उसने मुझे आवाज ने कहा और कहकर बाहर को चला गया 
लाजो भी गुस्से से घूरती हुई कबीर चली गई और   बाहर की तरफ चली गई
महीना आ गया था 
ठंड भी बहुत बढ़ रही थी 
और यही महीना शादियों से अभी भरा हुआ था  
सरपंच के साथ मिलकर श्याम वरयाम परमेश्वरी उषा और उसका पिता गांव में होने वाले विवाह की सूची तैयार कर रहे थे  
 कुल मिलाकर चौदह विवाह इस महीने में निकले थे