जदैड़ी तक गैस नीं थी, सौंदीयां फेरा मेरीयां हाखीं दुखदीयां थीयां, धुयें नै।
बबलू कन्नै लीना बी आई गये। 
मैं तीनां जो भी पुछदी, कुछ खाणा पीणा हुंगा ता।
कांगडी - 6
मेरी ता इनां भांडेयां मांजी मांजी न होई गई। 
करना भी क्या ग्रायें च कोई नैकरैणी बी नी मिलदी ढंगे दी।
भ्यागा उठा, सबना जो दतयालू बणा, डब्बे पैक करा कन्नै फिरी स्कूले जो जा।
मेरी ता इनां भांडेयां मांजी मांजी न होई गई। 
करना भी क्या ग्रायें च कोई नैकरैणी बी नी मिलदी ढंगे दी।
भ्यागा उठा, सबना जो दतयालू बणा, डब्बे पैक करा कन्नै फिरी स्कूले जो जा। 
हुण ता तिथु बी बायोमिट्रिक मसीनां लगीयां, दस मिनट भी लेट होये ता मुस्कल।
ठहरी ठिप्पी सोचां ता लगदा, क्या मिलदा जणासां जो नौकरी करी के। 
घरें भी पटोआ कन्नै बाहर भी। 
स्कूलैं बी कुथु अराम मिलदा। 
इन्ना बच्चेयां ने खोपर मारना पौंदा। 
अज सखा कला जो भुल्ली जांदे। 
जे कुतकी छुट्टियां प ई जान तां ता सब ही साफ।
स्कूटीया चलांदे चलांदे इतणे ख्याल औंदे कि लगदा कदैड़की मैं कैसकी न बजी जाणा है 
कन्ने तित्थू ही प्राण निकली आणे हन।
सुनीला मैडम, हुण कदेयी है तुसां दी तबीत। 
थोड़े दिन होर करी लैणी थी छुट्टी।
हां पर घरैं भी कुथु अराम मिलदा, कोई न कोई परौणा टपकी पौंदा।
मेरा भी दिल करा दा इबै सयाले दीयां छुट्टियां च कुतकी दूर घुमणा जाणा। 
कांगडी - 7
पिछली बरी भी श्रीनगरे दा प्रोग्राम बणाया था पर ऐन टैमे पर तित्थु माहौल बिगड़ीया, कैंसल करना पया।
इबैं सोचा दी कोचीन जाणा, सुणया बड़ी छैल जगह है। 
नौकरीयां कन्नै घर दे कम था मुकणे नी कदी, अप्पूं मुकी जाणा कदैड़की, ए पक्की गल है।
सोचा दी अज करयाना लयी औंदी, निक्कूए दीया दकाना ते पर मिंजो तिसदीयि तरक्कड़ीया दा भरोसा नी हैं। 
कुसकी ते सुणया, सै केकी चपकाई रखदा तरक्कड़ीयां थल्ले, तोल ही पूरा नी औंदा तिसदा। 
पर करना बी क्या दूर जाणा दा टैम बी नी ए। 
मजबूरीया दा ना महात्मा गांधी कन्ने नेड़े दी निक्कुए दी दकान।
अजकला दे ब्याह। 
बड़े भारी ढींग ढचर। 
मिंजो ता समझ नी औंदी, ए बराती पटाकेयां कजो फोड़दे, कुतकी लगी जाये कुसकी तां, ईल्टा स्यापा। 
ए बी क्या भरोसा हवाई उड़ी करी कचसकी दीया घराला बड़ी जाये ता सब फकोई जाणा। 
खाणे दिखा तां, बदलोई चलया सब कुछ। पैंठी च बैंदे थे, मजे नै रजी करी खांदे थे। 
हुण इक ता ए स्टैंडिंग सिस्टम, लैणी लाई खड़ोआ, धक्केयां मारी अपणीया प्लेटा भरा, फिरी नक्के चुकी खा कन्नै, खूब सारा बरबाद करा।
न खट्टे दा सै मजा, न मिट्ठे दा।
इक वक्ते दी गल है। 
इकी ग्रांए च मते सारे कुक्कड़ रेह्न्दे थे। 
ग्राएं दे मुण्डुएं इक्की  कुक्कड़ेओ दुखी (तंग) करी दित्तेया था। 
कुक्कड़ परेशान होईया। 
तिन्नी सोचेआ प्यगा उठी मैं बांग नी देणी। 
सारेआं सोंदे रेह्णा ताईं तिनाओ मेरी एहमीयत दे बारे च पता लगणा तां मिञ्जो कुनी तंग नी कर्ना।  
कुक्कुड़े अगली प्यागा बांग नी दित्ती। 
सारे लोक वक्ते उठी करी अपणे-अपणे कम्मै लगी पे, ए दिक्खी करी कुक्कड़ेओ समझ आया कि कुसी दे बिना कुसी दा कम्म नी रुकदा। सारेयां दा कम्म चलदा रेह्नदा।
शेर बणे दा राजा हुन्दा।  
सैह् अपणे बणे च सारेआं जो डराई के रखदा। 
शेर  डरावणा कने बड़ा ताकतवर हुन्दा। 
इक बरी शहरे दा राजा बणेओ घुमणा गेया। 
शेरे दिक्खिया राजा हाथिये उप्पर आसणे च बैठआ। 
शेरे दे मने च हाथिए उप्पर आसण लाई  के बैह्णे दी तरकीब सुज्झी। 
शेरॆ बणे दे सारे जानवरां जो गलाया कने हुकम दित्ता कि हाथिए पर इक आसण ला। 
फिरी क्या था तालुई आसण लगीया। 
शेर उछलीकरी करी हाथिए पर जेड़ा आसण था, तिस पर बैठीया।  
हाथी जिञा अग्गेओ चल्लेआ तिञा आसण हिल्ली पेआ कने शेर प्हृ त्ड़म्म कने रिड़की पेआ। 
शेरे दी जंघ भजी गेई, शेर खड़ोई करी गलाणा लग्गा।
पिंकी बड़ी सोह्णी कुड़ी है। 
पिंकी दूसरिआ च पड़दी। 
इक दिन तिन्नै अपणीआ पोथिया च रेलगड्डी दिक्खी। 
तिसा जो अपणी रेलयात्रा याद/चेते आई गेई, जेड़ी कुछ दिन पेह्ले अपणे अम्मा-बापुए कने कित्ती थी।  
पिंकीए चौक चुक्की कने फिरी क्या था, कन्दा पर  रेलगड्डिया दा इंजण बणाईता। 
तिस च पह्ला डब्बा जुड़ीया, दुआ डब्बा जुड़ीया, जुड़दे-जुड़दे मते सारे डब्बे जुड़ीये। 
जाह्लु चाक मुकी येई पिंकी उठी तिन्ने दिक्ख्या कलासा दिया अधिया कंदा च रेलगड्डी बणीओथी। 
फिरी क्या होया - रेलगड्डी दिल्ली गेई, मुंबई गेई, अमरिका गेई, नानीआ दे घरेओ गेई  कने दादीआ दे घरेओ बी गेई।
गोलुआ दे घरे च इक पाह्दी चुआ/मूषा आईया। 
सैह् बड़ा निक्का था पर सारे घरे च नह्सदा रेह्न्दा था। 
तिन्नी गोलुआ दी पोथी बी कुत्तरी छड्डीओ थी। 
कुछ लीड़े (कपड़े) बी कुत्तरी दित्तयो थे। 
गोलुआ दी मां जेड़ा खाण बणांदी थी तिसिओ बिना ढके रखी दिन्दी थी, सैह् चुआ तिसिओ बी चट्टी जांदा था। 
चुआ खाई-पी करी बड्डा होईया था। 
इक दिन गोलुआ दी मम्मीए इक्की बोतलां च शरबत बणाई के रखेया। 
पाह्दीए चुए दी नजर बोतला पर पेई। 
चुआ भतेरी तिगड़म लाई करी थकीया था।, 
तिन्नी शरबत पीणा था। चुआ बोतलां पर चढ़ेया। 
जिञा-तिञा ढक्कणे जो खोलणे च कामयाब होईया। 
बोतला दा मुंह हलका था, मुंह नी बड़ेया। 
फिरी चुए जो तरकीब सुज्झी तिन्नी अपणी लिंगणी बोतलां च पाई। 
लिंगणी शरबत कने सिज्जी जांदी, तिसा जो चट्टी-चट्टी करी चुए दा टिह्ड भरोईया। 
हुण सैह् गोलुए दे सराह्णे हेठ बणेओ अपणे बछाणे च जाई करी बसोणा लगेया।
रितेश तिसरिया जमाता च पढ़दा था। 
तिस बल तिन्न निक्के सोह्णे-सोह्णे   फरड़ू/सैरू) थे। 
रितेश अपणे फरूडूए जो बड़ा प्रेम करदा था। 
सैह् स्कूला जाणे ते पह्ले बागे ते सैली-सैली कूळी घाऽ लाई करी अपणे सैरूए जो खुआन्दा था कने फिरी स्कूले जो जांदा था। 
स्कूले ते आई करी बी उना तांई घाऽ लोंदा था। 
इक दिने दी गल है रितेशे जो स्कूला जाणेओ मट्ठण थी होआदी। 
सैह् घाऽ नी लाई सकेया, कने स्कूले जो चलीया। 
जाह्लु स्कूले ते हटी ने आया,  फरड़ू अपणे घरे च नी थे। 
रितेशे भतेरे तोप्पे पर कुती बी नी मिल्ले। 
सारेयां लोकां ते पुच्छेया पर फरड़ू कुती बी नी मिल्ले। 
रितेश दुआसीया। 
रोई-रोई ने अक्खां लाल होईयां। 
रितेश हुण बागे च बेई के रोणा लगेया। 
थोड़िआ देरा परन्त सैह् दिखदा कि तिस दे तिन्नो फरड़ू  घाऽ खादे थे कने खेल्ला करदे थे। 
रितेशे जो बड़ी खुशी होई ते सैह् समझी गेया कि इना जो पुह्ख लगिओ थी ताईं  ए बागे च आए हन। 
मिञ्जो पुह्ख लगदी ता मैं अम्मा ते मंगी लेंदा ए। 
पर इना दी ता मां बी नी ए। 
तिस जो बसोस बी होया कने फरड़ुआं दे मिलणे दी खुशी बी होई।   
वेद तोंदियां दियां छुट्टियां च अपणिया नानिया दे घरेओ जांदा । 
तित्थु वेदेओ बड़ा मजा ओंदा, कजो कि नानिए दा अम्बा दा बाग है। 
ओथु वेद मते सारे अम्ब खांदा कने खेलदा है। 
उस दे पञ्ज मितर बी हैन, पर उना जो वेद अम्ब नी खुआंदा। 
इक दिने दी गल है. वेदेओ खेलदे-खेलदे लगी गई। 
वेदे देआं मितरां वेदेओ चुक्की ने घरे पुजाया कने तिस दिया अम्मा जो उसदे लगणे दी गल दस्सी। 
ता वेदेओ माळ्स कित्ती। 
अम्मा तिना दा धनवाद कित्ता कने तिना जो मते सारे अम्ब खुआए। 
वेद जाह्लु खरा होया ता तिस जो मितरां दा मायना समझा च आईया था। 
हुण सैह् तिना कन्नै खेलदा कने रज्जी ने अम्ब खांदा था।
अज सलूना क्या बनाया
तुसां बजारे ते कालू आए।
तेरा कम होई गया।
नयाने सकूलेययो चलीगये
असां जो अपना कम अपू करना चाईंदा।
सयाल बीती गया तौदिया आई गईयां ठंड नी गई।
होलिया दी तुसा जो मतियां मतियां बधाईयाँ।
संज घरोई गई करे चला।
अपने मंजे थलले वोंकरी फेर।
असां कल होलियां दे मेले जो जाना ए
तुसां कुतथु चलयो?
तुसां क्या कमा दे।
अज सीत मता ऐ
मेरे सिरे बडी पीड लगियो ए
अज मैं बजार गई यो थी
उतथु ते कडोलियांअदरक पिपलियां लैई ने आई संजा जो मै माआअ दी दाल बनाइयो थी
अज मेरे घरे परोणे ओणे
उना दे सोगी नयाने बी ओणेहन तां मैं तेरे कनै नी चलली सकदी
अज रमादे घरे सत्यनारायण दी कथा ए तां मिजो उतथु जाना पोणा ऐ 
इस तांई छोड छोड कम मुकाई लैंदी आली नोणा बि ए कनै वाल बि धोने हन इसच टैम लगना ए 
वाअर मौसम बी खराब ए कणे मेरी तवीत बि ठीक नी ऐ।
सीम तू कितने बजे कोलज जाणा ऐ जांदे वेले मिंजो फोन करी लैयां
कोरोना वायरस ने चौंई पासे तबाई मचाई तियो। अज हर कोई इस ते डरेया। 
असां दे मुलके च बीईसते बचने दे प्रचार प्रसार किते जादे हन। 
इसते बचनणे तांई असां जो साफ-सफाई दा ध्यान रखना चाईंदा। 
छिकदे कने खंगदे वेले अपनी आडकना कनै अपणा मुह ढक्की लैना चाईंदा। कणै अपणे हत्थ खरे दांए साबणे ने धोणे चाईंदे।
क्या तुसां बलअजे तांई कोई योजना ए मिंजो लगदा 
कि मैं कुच्छ सोचने जादा ।
मैं फुटबॉल दिखणे जा दा ।
तुसां क्या करा दे खरा लगदा कि मैं कुच्छ सोचने जादा ।  
क्या तुसां अपना अप्पू बनादे । 
मैं इक सिद्धा दुपैरां दा खाना था तांजी मैं समुद्र किनारे दे बाद अपणे खाने आले जो भारी बनाई सकूं। 
अच्छा मै तुसां जो हराई सकदा मेरे वाल चमकीले बैंगनी हन। 
दरअसल मे मैं इक अन्तर्यामी नि हां 
इस बेले मैं ठीक ठाक हां। 
वकालत दी तालीम लैने तांई शिकागो यूनिवर्सिटी जा दे हन। 
मेरे मम्मी पापा बी मेरे कनै आयो किंजां सै सकूले ते छुट्टीया पर हन।  
वाह 2बेटे जान कने वेन तुसां गिटार खरा खेली लैंदे हन। 
तुसां पूरे दिणे क्या करदे हन? 
मैं घरे ते कम करदा तुसां दे बारे च क्या? यै खरा नि ऐ। एनक लगा। नेटफिलिकस दिखणा।
तुसां क्या पढा दे? 
मिंजो बि खाना पसंद ऐ खास कर बधिया खाना। 
तुसां क्या दिखना पसंद करदे? 
मिजो हुण होर कोई कम नि करना ऐ। खराईया दा धनबाद। 
नि दर असल च नि। मैं कसांस बिच ए। 
मिंजो फिलमां पसंद हन। खासर डिजनी। 
नि मैं नि। तुसां बल कदेये कुते हन। 
सै नी करगे पर मैं जरूर करगा। तुसां जो क्या शौक हन? 
मैं फुटबॉल दिखणे जा दा ।
तुसां क्या करा दे? 
मिंजो लगदा कि मैं कुच्छ जाम करी सकदा। 
क्या तुसां बि मौज मस्तियाँ तांई खेलदे? 
अगर मेरे घरे ते बाअर शिकार कनै फिर ते तैयार करने दा टैम ऐ। जेडा जयादा नि ऐ बडा बदिया। 
तां तुसां जीने तांई क्या करदे? तुसां सच गला दे। 
मैं बडा सोंदा तुसां जो संगीत पसंद ऐ? यै जानणा खरा ऐ। 
मैं माली तौर ते खडा होने दी वजह कने सफर करदा। 
मिंजो भरोसा ए कि तुसां करी सकदे
कैलिफोर्निया मौकेयां कनै भरोया ऐ। 
सै मजेदार हन। 
मैं बि राकसटार बन ना चाअंदा था। किंजा मिंजो संगीत कनै प्यार ए। 
तुसां जो ईक होबी दी लोड ऐ जेडा तुसां निक्के निक्के खंडा च करी सकदे हन।
हाय मैं हैलोवन्ह कनै प्यार करदा।इस बासते तुसां जो क्या करना पसंद ऐ? पिक्चर? कुछ घंटे?। सै ए जेडा मैं पुले बिच बतांदा
टेनिस दिलचस्प लगदा। हां में हां। तुसां दे बारे च किंजा? 
बड़े खरे दांए धनवाद। अज तुसां कदेये हन? 
मैं अपने बैंके दे कैशियर सांई ए मैं उसजो दूर करने तांई इशकवाजच घुमणा। 
हां। चैट बासते धनवाद। सै सुपर स्वीट ए, हाईस्कूल स्वीटहार्ट सांई ऐ। 
मेरा पसंदीदा रंग गुलाबी ए। तुसां दे बारे च किंजा? 
अच्छा मैं ज्यादा बाअर नी जांदा मैं अपने अकांयूट जोव चबिजी रैंदा।
आओह मेरे गोश, मिंजो नी पता कि अगर मिंजो जोव मिलणी हुंदी तां मैं क्या करदा''।
कुत्ते मिंजो जगाया कनेबस इख तरीक बासते तैयार होई गया था। 
अगर मेरे बलघरां ते बाअर खनै घरां जो दुबारा ते तैयार करने दा टैम ओ। जेडा मता नि ए।हा। 
अज तुसां कदेये हन? मैं अपणियां चौंई पैणा सौगी टैम कडाअदा। तुसां क्या करा दे? 
इक माहणू मिंजो ते खरा था पर मैं पास होने दी कोसस करदा रैंगा। 
ओअ यै इक यमपी जेपीबी ए। 
मैं इसजो अप्पू कनै नी लैई जादा ।
ओअ। मैं एशियाई खाणा पसंद करदे हन। खासकर थाई खाणा। 
मेरे नयाणेयां जो कने पाईंयां जो यै बड़ा पसंद ए। 
मेरे ससपेंस नावले पर सिर्फ पिजा सटया। 
दो फुआरेयां दा इकी बरिया नास होइ गया। 
हैलो दिन किंजा चला दा। हैलो खरा। क्या हाल ए। 
मै ठीक ए। मै अपनिया अम्मा कनै रैंदा कैं सै मै हां ।मै अज इकी कशतिया पर जा दा।
हां मै व्याह करी लेया। तुसां। नी मै अपने मछली पकड़ने दे कम्मे बिच बडा बिजी ए। 
ठीक ए तुसां दे शौक खासकर सिर्फ मछली पकड़ने कनै किसती चलाने दा क्या ए मै असल च टुना मछली खाना पसंद करदा। 
मै पेटे ते ए क्या तुसा बधाई हो नी मै शादीशुदा हां। तुसां कुतथु रैंदे? बजे ते हां। 
तुसां कुतथु रैंदे? क्या तुसां जानदे कि केपहैटेरस कुतथु ए मै इत्थु ए । 
मेरे घरे आले इंजिनियरे दे तौरे पर कम करदे। मेरी पसंदीदा मछली राक मछली ए। 
हाय उत्थु। क्या हाल ए। हे मै ठीक हां।। क्या हाल ए? 
सिर्फ मेरी यात्रा दी योजना ए। मै कम छडा दा। कनै कुछ महीनेयां बास्ते इ जांगा कि क्या योजनां हन। योजनां कुतथु हन? 
खरे दांए मै नाच सालसा दा मजा लैंदा इस तांई मैं सोच्चा दा कि ओ दिलचस्प ए। मिंजो उम्मीद ए तुसां जो मजा आया। 
धनवाद मै इंजीनियरिंग रदा इस बासते मिजो भरौसा ए कि यै धडकदा ए मिंजो भरोसा एकि यै करदा ए खरे दांए ते मेरा सुपणा इक जिंदे तांए ड्रम खेलना ए।
मेरा सुपणा इटली च पिज्जा ए। तक़रीबन उतथु। हा हा। मिंजो भरोसा नी ए के यए किंजा समझा       औदा ए। पर मैं इस सौगी जादा। 
मेरी यात्रा दी बजह। 
मिंजो लगदा कि इसा हुणकी परियोजना च विटकाइन शामिल ए। मेरे दिमागे जो तलया ए। मै बिठकाइन बिच पैसा लगाया ए। बुरा निवेश नी ए। 
ओह सच्ची जो  यए स्मार्ट ए। इसदे अलावा तुसां क्या करदे? 
कीमत बधदी कने बडा घट होइ जांदा इसदा ट्रैक रखने तांई खरा ए। 
अजे तक तुसां क्या करा दे हन । कुछ बी नी मेरे कुत्ते जो तुसां तैयार होइ गए? 
तुसां बल कदेया कुता ए? मिंजो जानवरां कनै प्यार ए । मैं अपने टबरे कनै प्यार करदा ।उना दे सामने कुछ बी नी ए। 
जेडा महान ए। मैं मांस बी नी खांदा। किंजा जानवर मेरे टबरे सांई हन। मेरे बल इक सवाती ए  जेडी अपने धनुषे ते बडी प्यारी ए । असां तकरीबन मरी गए। 
तुसां तकरीबन किंजा मरी गए? मिंजो लगदा ए कि तुसां   मिंजो या तां छोडे भतोने(पागल) तांई डराइविंग । 
मैं अपणी बाइक या सकेटबोरड लैणा पसंद करदा। कारां बासते मता नी ।मिंजो खेल पसंद ए पर मैं उना दे बारे च पढदा । 
कुछ हौर तुसां मजे बासते  करदे हन? मिंजो संगीत पसंद ए । खासकर मेरे गिटार पर तेजिया कने मैं समझदा कि मैं उस पर  इतना बडा पर इतना प्यारा हां।
कि बडा प्यारा ए। मिंजो लगदा कि दरअसल मैं प्यार करदा। मिंजो कम करना पसंद ए बिल जो पकडने तांई। 
हाय आई जूली कनै मै इक एयरलाइन बासते कम करने आले इक जिंदा उच्ची जूली बासते माडल कार बनादे हन। 
मैं इकी साले बिच तकरीबन तीके करदा हां। कनै मिजो मैक इन फनील खाने च मजा औंदा ए। क्या तुसां कुसी चीजा ते डरदे हन? मै कीडूयां दी नजर नी चुकाकी सकदा। 
मिंजो मकडिंया ते नफरत ए। मकड़ियों बस मिंजो मता कुछ मिलदा ए। मैं बी। सै सबते बुरे हन। मिंजो शकायत करने तांई अपने जीएफ जो sic च सदना हुंगा ।
जालू उन्नी शकात कित्ती ए तां उन्नी क्या गलाया। बोलदे हन इसजो मुकाई देया । मकडिया जो अप्पू मारी देया। तुसां इक पाइलट हन ।
हां खरे दांए ते बड्डे मकड़ियों मेरी गल्ल नी ए। मै कुछ म करादा। तां क्या तुसां जो कुते पसंद हन?
मै करदा पर मेरा अपार्टमेंट इसदी आज्ञा नी दिंदा। दुक्खे दी गल्ल ए कि मेरे बीगल उस इन्तजाम जो पसंद नी करगे।
हां यए मेरी पसंद नी ए। पर इसदे मकान मालक तुसां दे मा प्यो क्या करदे हन? मेरा फोजी था।
नमस्ते अज तुसां कदेये हन? मैं खरा ए तुसां कदेये हन?
मै दरअसल च इतनी धातु मेटालिका सुना दा। सै मेरे पसंदीदा हन। खरा ए । मैं अजकल होमवर्क ग्रेड करादा मैं इक गरेडर सिखांदा।
आह मै दरअसल च कोलजे च ख परिष्कार ए। मै कोलजे च अपने तिन सालां पुराने तैयारी करादा। कदी बी छोड शुरू नी करी सकदा  ।
खरे दांए ते मैं आली तक सिर्फ चार बिलिंयां कुसी बबी न्याणे नी हन । मैं बैंगनी बिल्ली दिखना पसंद करगा। मेरा पसंदीदा रंग।
ओह मेरा पसंदीदा रंग नीला ए। कोई बी शौक। जरुरी नी। मैं दरअसल च चर्च कने प्यार करदा  शायद इसबासते किंजा मेरे पिताजी इक उपदेशक हन। तुसां?
खरे दांए ते मैं इक सर्कस अधिनियम करदा जित्थु मै इक तार पर जांदा  यए मजेदार लगदा। क्या तुसां कदी टयै हन ।
सिर्फ इक बरी सौभाग्य ने यए सिदे तमाशे दे दोरान नी था। शर्मिंदा हुंदा। इंजा मैं तुआरे जो चर्च च रैंगा। इस बासते कामयाब होने दी अरदास करगा
सै शांत ए। मै इक शौकीनचावला तैराक उं(हूं) पर पुले कनै चिपकयो रैंदे हन । समुद्रे च शार्क। हां उत्थु हन। पर कुछ बी समुद्रे बिच तैरने दी तूलना नी करदा ए ।
ए। क्या तुसां अपना कम्प्यूटर बनाया ए। किंजा मै मेराबनाया। नी मै दरअसल च इक संगीत सखाने आला हां।
ओअ बडा इ शांत कने रचनाआला। मैं दरअसल तकरीबन छेंई सालां ते इक मकैनक था। तुसां कुस पर मकैनक हन? कदी कदी मै डराबनी फिल्मां दिखदा ।
मै कम्प्यूटर बनाने ते पैले कारां पर कम कितया।
हौर अच्छा। मिंजो फिलमां दिक्खना पसंद हन। मेरी पसंदीदा फिल्म ओरेंज रेड ए। एय मेरा पसंदीदा रंग बी ए। उह मै इसजो नी दिक्खया ए । मै इसजो अपनी लिस्टा च शामिल करगा। क्या तुसां कुछ कठेरा दे? मैं आमतौर पर इक तरह दारुख कठेरदे। मै  इसजो इशारेयां च रखदा कनै उनां जगह दे कनै लेबल करदा।
मोहक। मै गुजे(कीडे) कठेरदा। मै छोटे लोंकां ते भरयो इतने सारे जार हन। कदी कदी मै डराबनी फिल्मां कठठा कर दा मिंजो अपने बारे च हौर दस्सा।
जालू मैं निक्का था। मैं सेना च होणा चाअंदा था। पर मैसांईस  पाया। साईसां बास्ते परमात्मे दा शुक्र ए  कि मै सई था।
सई। मिंजो कम्प्यूटर कनै जीवां दे बारे च सिखना पसंद ए जीव मिठे हन। तुसां दा पसंदीदा क्या ए।
नमस्ते तुसां दाcay कदेया चलया    ।मता खरा। मौसमे दे बारे च सोचा दी थी। तुसां दा दिन कदेया बीता दा?
बडा खरा करा दे । हां मौसम खराब ए। तुसां दा पसंदीदा मौसम क्या ए? पतझड। पतियां कनै कूलरे कनै प्यार ए तुसां दा क्या ए?
तोंदियां मेरे पसंदीदा मै उस टैमे मछली पकडने ने प्यार करदा ओअ हां कदेई मछली पकडना? मैं इक झील ट्राउट कनेबास पासे रैंदा ।
बाह कि शांत ए। ट्राउट एजेडा में बदिया मिलदा। तुसां खेल च हन। मिंजो टेनिस फुटबॉल कने हाकी पसंद ए ।
नई दरअसल च इक शौक दे तौर पर मैं क्रिसमस बासते सजाने तांई पसंद ए जेडा महान ए ।मिंजो क्रिसमस पसंद ए । तुसां कदेई सजावट करदे?
रोशनी दे कने घरे ते बाअर मेरे ब्लाक च सबते बांकी सजावट ए जेडा बडा खरा ए ।तुसां दी संजा दी खबरा पर इसजो बनादे हन जालू सै छुटिया दे टुकडे करदे हन?
1(हाए नां जाण मै अपने घरआले दे शोक च ए जेडा पिछले साल हैलो मरी गया मै चार्ली हां। देया सुनने तांई माफ करा मै छोड ई अपनी माशूका कनै व्याह करने जादा।
 वाह बधाई मै तकरीबन सततर सांला दा हां ।कने इसदा मता मता धनवाद । तू उस कनै कदैडिया तक वयाह करा दे थे? मैं तिना सालां ते अपनिया माशूका सौगी ए।
3(ठूंजा साल असां व्याह करी चुकयो ओने आले नुआट साल होइ जांगे तुसां कम करदे हन? मैं इक अखबारनफीस खजांची कने बाजेआला हां। मै बेसबाल उदघोशक बनना चाअंदा।
मै कने मेरा टबबर हर शनिचरेयो इक सौगी मिलदे । नइ मै डराबना म नी करदा मिंजो रोज साउथ पार्क दिखना पसंद ए। क्या तुसां जो टीवी दिखना पसंद ए?
वाह जेडा दिलचस्प लगदा काली कोफी बासते मेरी लत कंट्रोले ते बाअर ए ।कोफी खरी ए मिंजो बी सतबीं बरी बदलोया संगीत पसंद ए। तुसां जो होर क्या पसंद ए?
6(क्या तुसां शौक ए मिनिग बागबानी ए मै संगीत कने टीबी जो मेरा शौक मनदा। रोबने तांई तुसां दी मन पसंदीदा चीज क्या ए?
खरे करने तुसां कदेया संगीत पसंद करदे हन? राक संगीत। मिंजो राक संगीत बडा पसंद ए। क्या तुसां दा कोई पसंदीदा वूटा ए?
हाए तुसां कदेये हन? मैं अज राती खरा करादा। आली तक कोई बरामदगी नी होइ ए।
क्या तुसां बल अक्सर दौरे हुंदे हन? इसते ज्यादा मैं चांगा यै नोई दुआई कम करा दी ए।
सै महान हन जित्थु तुसां कम करदे हन। मैं कम नी करदा मैं पने पुतरे दी देखभाल करदा।
ओह मिंजो आली बडा खरा प्रमोशन मिलया ए। मेरा जागत कने मै अज तैरी गये हुण सै पढा दा ।
जेडा बडा खरा लगदा ए मेरे तिन न्याणे हन कने मै इक दिन अपने न्याणेयां जो पसंद करगा।
फिरी तुसां जो  उना जो कुछ हौर सालां च बनाना हुंगा।
हां चीजां जो खरे दांए कडना ए ।जालू मै निक्का था तालू मेरे माऊ   ब्बबे दा तलाक होई गया था।
खरे दांए ते एयै सिर्फ गडबड ए।। मिंजो ए जिंदडी अपने न्याणेयां तांई नी चाईंदी ।
क्या तुसां नौया डरेक एलबम सुणया? मिंजो सारे रैप  पसंद हन । फर सै बडा खरा ए ।नमस्ते। मै शादी शुदा ए कने न्याने हन । क्या तुसां 3
आली तक नी मै इकी टबरे बासते ड्रम बनाने बिच बिजी हां। मिंजो बी रैप पसंद ए । एयै मेरे बल सारे मौजूद बिना हिफाजता दे कनै मदद करदा।।
तुसां अपने टैमे दा क्या करदे? खा। मिंजो कि मैं तकरीबन हर टैम भुक्खा ए। पर मिंजो फैंसी कार चाईंदी।
मिंजो खाना बडा पसंद ए। मै तकरीबन उतना इ खाना बनादी जितना बाअर खांदी। मिजो लगदा मिंजो इक कार्पेट चांइदा जेडा मेरी जिंदडी जो पूरा करने च मदद करगा।
तुसां जो कुण देया रंग मिलगा। तुसा दा पसंदीदा भोजन क्या ए? मै अपने सुंदर लाल होइ जांगा।।
मै सुशी कने पनीर प्यार करदा । हांलाकि इकलगत नी। मिंजो सिर्फ सुशी पसंद ए। ए खरा नी ए ।होर असली अच्छा।
मै मनदा (सहमत) हां। मिंजो पकया समान खरा लगदा। राती दे खाने बिच क्या ए? मै स्पेघेटी बना दा यम।
मै आलि तक शुरू नी कितया ए। पर मिंजो लगदा एकि taos. ऐ बी खरा लगदा ।मिंजो दोनों पसंद हन।
नमस्ते। इत्थु कोई है। अरे मै इत्थु   माइली साइरस कने pnb राक. पासे ऐ ।
बडा बदिया। मिंजो संगीत सुनना पसंद ए। मेरे बल मतियां सारियां कारां हन । क्या तुसां जो कारां पसंद हन। सिर्फ ताली जालू मैं अपने बनाबटी दोस्तां कनै घुमा दा।
क्या तुसां दे कोई दोस्त हन।
मै नी पर मिंजो हर दिन कम करना पसंद ए। कोई पसंदीदा शो  मेरा ए टोम  कने जेरी।
मै बेसबाल देखना पसंद ए कोई होर तरह तरह दे खेल बी। हां मिंजो bbq सैंडविच कने पिज्जा पफ दे कने इक गेम दिखना पसंद ए। तुसां क्या खेला दे?
तुसां क्या खांदे?
पिज्जा मिंजो पसंद ए। मेरी पसंदीदा कार कंपनी फेरारी ए। क्या तुसां बल इक पसंदीदा कार कंपनी ए? मिंजो नी पता कि मै क्या करदा।
खरे दांए ते ये  तुसां सोगी  गलवात खरी थी। तुसां दा बी धनवाद । अपनिया कारा दा मजा लेया।
हां अपने संगीत टाम कने जेरी दा मजा लेया। मीली साइरस पासे ते कुछ खरे संगीत बासते हर रोज कम करने दा मजा लेया।
मिंजो रोज कसरत करना पसंद ए। मेरे बनाबटी दोस्तां बल वरक आउट बी ए।
हाय उत्थु तुसां किंजा हन? मै ठीक ए । बस अपने पसंदीदा बैंड जो सुना दा। छोड करा तुसां?
अच्छा। मैं हुण ई पूले दा खेल मुकाया ए। मै सबते बदिया ए  सुनने च खरा लगादा। क्या तुसां होर भाषा बोलदे हन? मैं फैंरच कने स्पेनिश बी बोलदा।
 मै दर असल च इक दिन पिरामिड दा दौरा करना चाअंदा। ए मजेदार लगदा। मिंजो हैरानी ए कि मेरा रंग अन्ने पर असर करदा ए तां सै कदेये दुसदे?
मेर मकसद ए कि मै मरने ते पैले इक कताब पूरी करी लूं। लिखना या पढना। मिंजो असल च नोकरिया दी लोड एमेरे दो न्याने हन।
मैं इक मिडल स्कूले चकला सिखांदा। सै गजब लगादा। मिंजो कला पसंद ए। क्या तुसां अपने कमे दा मजा लेयादे।?
मै करदा। हांलाकि मैं इक मैच्योर हां। फिरी बी मैं गैंडा पसंद करदा  ए मजेदार ए। मेरे न्यानेयां जो बी गैंडा पसंद ए।
यूनीकारन च भरोसा करने बासते बडे बदिया हन। सै ठीक हन पर इंजा बी नरवालेयां जो पसंद करदा।
8)narwhals)बी महान हन। मै सैमत हां । मैं बस इच्छा ए कि भीड उना दे बारे च पैले ते इ इक गीत बनाई दे।
हाय। तुसां कदेये हन? मै ठीक करादा ।तुसां किंजा करादे??
मै घरे पर सिर्फ खरा ए  जेडा खरा ए तुसां कदेई खाने आलि चीज पसंद करदे।? मिंजो शुगर ए   इस बासते मेरे खाने दे तोड थोडे हन। जेडा वेकार ए कि तुसां कितन टैमे ते डाइबिटक हन?
मेरी पूरी जिंदडी इसदी बडी नरा सा हुंदी ए मिंजो ए सुनी के अफसोस हुंदा ए कि मेरी bf prediadetic ए सै गोलियां लैंदी।
एयै कि इक bu mmer तुसां संगीत सांई मै संगीत पोप रैप 80 च संगीत तुसां दे बारे च क्या पसंद ए?
मिंजो राक पसंद ए। तुसां क्या बीडियो गेम खेलदे? हां मिंजो वी डी ओ गेम पसंद ए। तुसां बल कदेया गेमिंग सिस्टम ए?
टेक। इत्थु geek दूजिया कूणिया कुण ए? नमस्ते। मै डेव यानि पर्सनल ट्रेनर
ओह शांत। मैं इक वेबसाइठ डिजाइनर ए। यरा मैं तेरा कम नी करी सकदा ।बडा मता बैणा।
हां मिंजो पर आले दुआले बैठी करी खबरां पढने जो मिलदियां। जालू मै कोडिंग नी करदा। बडा गद्दी।। क्या तुसां दे बोस जो पता ए तुसां देया करदे?
सै जांच करी सकदा था पर सै इसा गल्ला दी पुराह नी करदे कि डेडलैन पूरी होया दी केनी। मिंजो लगया कि तुसां सोई गयो
तुसां बल खरा मालिक हुंगा।
 न इ मै सिर्फ मल्टी टास्किंग विंक विंक ए ।प्यारा ए। तुसां हफ्ते दे आखिर च क्या करदे?
मै हमेसा अपने बाअदू टैमे बिच अमीर तेज योजनां टोला दा। मिंजो नी लगदा कि देई कोई गल्ल ए।
शायद एई बजह ए कि ये मेरे टैमे दा इतना टैम लैंदा ए। ।मै बल्कि अपने टैमे दे कने पैदाबारी  हुंगा।
अच्छा क्या तुसां दे शेयर बाजारे च दबोचया ए? सिर्फ शाकाआरी में। पांगा।
हाय देय तुसां अज बडा खरा ए बस तराकी मुकी गई।
 क्या तुसां निकिया उमरा बिच मता कुछ सिक्खया? आली मै तेतियां सालां दा हां
शांत तुसां जो बेसबाल हां। यांकि फैन कने तुसां पसंद करदे हन।
मै इ क  समर्थक बाल खिलाडी ए जेडा सारी अमरीकी जनानियां बासते खेलदा।
शांत। क्या तुसां बल पालतू जानवर हन? दो बिल्लियां कन चार कुते हन क्या तुसां।
मिंजो इक उफरी ना दितया जेडा तुसां जो खरा लगदा
अरे ए किंजा होया दा? ।
मै महान हां। मेरे बागे च कुछ नी मिजो ताजी सब्जियां बडियां पसंद हन. ।
मिंजो बि मै शाकाहारी हां। कनै मिंजो डंगरां कनै प्यार ए ।veggies इक चाईंदी ।इस तांई मै 70रां दा ए कने आली बी किक मारा दा। ताजी हवा veggies दिन चर्या जिंदडी दी कूंजी ए।
वाह बदिया कम। मेरा बेटा 18रां सालां दा ए  ।पर सै सै शाकाहारी नी गया। काश। सै हुंदा। आअ। खरे दांए ते लंबे टैमे ते इसदे माडरेशन च ।सै इक दिन बदली सकदा।
मिंजो उम्मीद ए। ये ओक्खा होया दा कि सै पशु अधिकारां दी रैलियां च जाने दे। तुसां दा इक खरा माअणू मै मुल्के च अपने घरे  पर शांत जिंदडी जो पसंद करदा।
कि जिबन बस दे रूपे च खरा ए ।तुसां लंबिया उमरा ते बाद अराम करा दे। बिल्कुल होर मै इसजो इंजा इ बनाए रखने दी उम्मीद करदा।
मै तुसां जो शुभकामनाएं दिंदा मै समय 2 चलना कुतेयां जो आसरे बासते जाना ए। आअ बडा खरा कम करदे रेया अलविदा।
धनवाद। मिंजो उम्मीद है कि कि तुसां इस जो असानिया कने लैंदे रैंगे । अलविदा। ओ मैं हां पर मिंजो सक्रिय डी दा मजा लैना चाईंदा।
नमस्कार। अज तुसां कदेये हन? महान मै आली काटी पेरी दा इक केक बेक करा दा। सै इक वेहतरीन सिंगर ए।
ओह मिंजो कात्या पेरी कने प्यार ए। मै उसजो किल्ले दिखया ।मै बी। इसते बाद मै अपने दोस्ते तांई इक खेसी सिलने जादा।
मै बी सीना स्कार्फ़ कने सवेटर। ठंडा तुसां मिंजो इक बनाई सकदे। मै इक अकार छोटा ए।
का कोर्स। मेरे क ई दोस्त नी हन। इस बासते मिंजो खुसी हुंगी ।org  न तां मै करदा असां डंगर होइ सकदे ।
पक्के तौर पर तुसां जो बेकिंग पसंद ए। मै प्यार करदा। हां मै इक डराबना बेकर हां। मै बी अपने भोजने दा शिकार करी सखदा मिंजो मैंअ... पसंद ए।
असां इकलगत शिकार करी सकदे। मैं मअई दा आनंद लैई सकदा। बडे खरे दांए इक तरीक रक्खयो तां जी असां बाअर घुमी सकन ।
नमस्ते। इत्थु। अज तुसां कदेये हन । मै बडा खरा ए । मेरे माता-पिता दी 40 बी सालगिरह।
बधाई। मेरी घरआली कने मैं आली स्वर्ण जयंती पर पूजे जेडा खरा ए। मै हां।
ब्रेडन  अरे माइक अपना समान पिच्छे सुटी दे कने मेरे कनै सामने चला।
माइक ओके ब्रेडन मिंजो इक सवारी घर देने तांई धनवाद। मै अपने माउ बाबा जो नी सदना चाअंदा था। 
किंजा सै मेरी चाचिया दे जन्म दियाडे बासते मिमी दे कैफे च थे।
ब्रेडन मिमी दा कैफे।? ये जगह शहरे च सबते बडिया बर्गर ए। माहौल बी खरा ए।
अच्छा भीजन कने इक अच्छी सैटिंग। तुसां हौर क्या मंगी सकदे हन? असां जो अपने अगले ते बाद उत्थु खाना चाईंदा। बास्केटबाल खेल।
माइक ए इक खरी योजना सांई लगदा ए। वैसे असां दा अगला गेम कदैडी ए?।
ब्रेडन मिंजो लगदा ए कि यै विंटर ब्रेक ते बाद ए। जेडा इक लम्बा रस्ता चलना ए। क्या तुसां बल कोई योजना ए?
अगली छुट्टियां बासते।
माइक ठीक ए तुसां बल बास्केटबाल रिवांजा ज जाने ते अलावा मै सबते ज्यादा संभावना कम करगा।
ब्रेडन ओह कम करादा? क्या तुसां जो नोई नौकरी मिली या तुसां आली बी स्टारबक्स च कम करा दे हन?
माइक। वैसे स्टारबक्स मेरे बासते इक खरी पैली नौकरी थी। कने मै उना माहनुयां कने प्यार करदा था जिना सौगी मै कम करदा था। हालांकि मेरा कम टैमे ते पैले सुलता आला था कने न ही सौक्खा।
मेरा मैनेजर मिंजो शैडयूल करगा।
सिर्फ उस टैमे दे दौरान जालू सबते ज्यादा विजी था। जेडा भ्यागा हुंदा इक टिखया हुंदा ।
काफी दी भीड। ए पक्के तौर पर बडा ओकखा था कने मेरी कलासी दे कार्यक्रम बासतेलडा दा था।
ब्रेडन खरा हुण तुसां अपनी नोई नोकरीया च क्या करादे?
माइक ठीक ए मै मल्टी मैकसनांए दी कंपनी बास्ते प्रशासनिक सहायक हां  मै ये कितया ए। 
थोड़ी ट्रेनिंग पर मिंजो नी पता कि परी नौकरी क्या ए. मै जेडा दिक्खया ए सै मता ए ।
कम्प्यूटर च डाटा इनपुट करना कने ग्राहकांदेओडरे जो मनना।
ब्रेडन ओह ए बडा असान लगदा। तुसां ए नोया कम कदैडी शुरू कितया?
माइक मै पैली नवंबर ते मल्टी मैक्स दे कने हां। तुसां कदेय हन? क्या तुसां बल ए??
ब्रेक बासते कोई योजना?
ब्रेडन दरअसल च नी । मिंजो लगदा कि मैं घरे पर सैर करने जा दा कनै मै कुछ कतांबा पढा दा। मै हां।
हालांकि इक स्नोबोर्डिंग यात्रा दी योजना बना दा ए  तुसां जो ओणा  चांइदा अगर तुसां अपने कम्मे च बडे बिजी नी हन।
नोई नौकरी।
माइक ओह ये मजेदार लगदा ए। कुण जादा ए कने तुसां लोक कुतथु जा दे हन?।
स्नोबोर्डिंग?
ब्रेडन आली मेरे रूममेट जे कने क्रिस्चियन जाने दी योजना बना दे हन बाकि उत्थु हन ।
जोश एरिक्सन कने एन  असां बिग बेयर च जाने दी योजना बना दे हन मै सुनया कि उत्थु बडे खरे हन।
इस मौसमे बिच स्कीइंग कने स्नोबोर्डिंग बासते हलतां।
माइक हां देया मै भी सुनया ए  पूरा ट्रिप मस्ती देया लगदा। तुसां लोक कुतथु हन।
पर रैणा क्या इक केविन किराये पर लेया था।
ब्रेडन नी असां नी कितया ।मेरे चचेरे पाई दरअसल इक केविन दे मालिक हन। कनै उना गलाया कि ए असां बासते ठीक ए।
हफ्ते दे आखिर बासते अपनी जगह बासते जालू मै पिछले  शुक्रवारे जो उसने गल किती थी। केविन ज्यादा दूर नी ए।
स्की ढलाना कनै होटलां तेइस बासते ये इक सूलता आली जगह होना चाईंदा।
माइक अगर मैं तुसां सौगी आउं तां तुसां दे चचेरे भाई कने ठीक हुंगा। मिंजो भरोसा नी ए कि मै जाई सकदा । 
हालांकि जालू मै तुसां कने गल करादा मै भी पुचछी सकदा कि मेरे शेड्यूल परमिट च आली क्या ए?
ब्रेडन मिंजो भरोसा ए कि ठीक होई जांगा ।उनी मिंजो नी दसया लोकांदी गिणत कितनी ए।
मै लयाइ सकदा था। इस बासते असां कनै जुडने तांई तुसां दा सुआगत ए ।
माइक  बहुत बढ़िया। मै बडा एकासाइटिड ए  खैर मै अपने कार्यक्रम दी जांच करगा कनै मै तुसां जो इक ।
कल अपडेट करन। अरे उस कोने च मेरा घर ए। सवारी तांई फिरी शुक्रिया ब्रेडन।
ब्रेडन तुसां दा सुआगत ए माइक ।शुभ रात्री ए कने मै तुसां दे बाद च यात्रा दे बारे च गल करगा ।
मां मै अज तुसां दा कमरा दिक्खी के खुश होई गई।
सीता हां माताजी मै चीजां जो तरीके ने रखने दी कोसस किती 
मां तुसां इनामे दे हकदार हन। तुसां क्या पसंद करगे ।
सीता। धनवाद मिंजो आइसक्रीम पसंद नी ए।
सीता ःमां तुसां तांई इक अजूबा। बूजा (अनुमान लगा)
अम्मा : मिंजो इक इशारा कर सीता।
 सीता :"ए स्कूले ने जुडया ए।
अम्मा ः तुसां खेल कप्तान बनी गयो हन।
सीता : नी मै स्कूले दी खास कुडी बनी गईयो।
अम्मा :ए नोक्खा ए मै बड़ी खुश हां सीता।
सीता : अम्मा तुसां इतनी उदास कैं लगा दी?
356सपोकन इंग्लिश सेक्शन III ©2013 दयाल वाग एजुकेशनल इंन्सीच्यूट।
अम्मा : मेरे बल तुसां तांई कुछ बुरी खबर ए।
सीता : क्या अम्मा? मिंजो छोड दस्सा।
अम्मा : तुसां दा पलोकड कुता लियो अज भ्यागा इक्की कारा ने टकराई गया था।
सीता :अरे नी। मिंजो बिस्बास नी ए ।उसदा क्या हुंगा?
अम्मा : मिंजो पता था कि तुसां दुक्खीहन। असां उसजो डंगर अस्ताले च लेई गए कने उसजो डंगर अस्ताले च रकखी दितया ।
रवि: सुमित मिंजो तुसां ते ऐ उम्मीद नी थी
 सुमित :कैं मै क्या कितया?
रवि तुसां दे डीन जो असां दे छुपियो पैरेदारी दि खुलासा कितया।
समित : कुण देया राज?
रवि :ए कि असां जो कलासी च देर होई गईयो थी किंजा असां क्रिकेट फाइनल दिकाखा दे थे। किंजा असां क्रिकेट फाइनल दिक्खा दे थे।
भारत कने पाकिस्तान दे बिच कल देर राती तक वन डे सीरीज।
सुमित :मेरे बल होर दुआ रस्ता नी था  अहां दे सच बोलने बासते माफीनामा शर्ता समेत था।
रवि : ओह महान इस बासते तुसां दरअसल च असां सारेयां जो बचाया।
इक बरिया नारद जी ने भगबाने ते सूआल कितया कि प्रभू भक्त गरीब कैं हुंदै।?
भगबान बोले मेरी किरपा जो समझना बड़ा ओक्खा ए।
इतना गलाई के भगबान नारदे सौगी साधू भेशे च धरता पर आए कने इकी सेठे दे घरे भिकशा मंगने तांई दुराजा खटकाना लग्गे ।
सेठ जी बिगडदे दुराजे बकखे आए कने दिक्खया दो साधु खडोतयो हन।
भगबान बोले _ भैया बडे जोरां दी पुक्ख लगियो थोड़ा देया खाना मिली जाए।
सेठजी बिगडी करी बोलदे तुसां दोनो जो शरम नी ओंदी
तुसां दे ब्ब्बे दा माल ए? कम करी के खाने च शरम औंदी? जा  जा कुस्सी होटले च खाना मंगना।
नारद जी बोले दिक्खया प्रभू ये तुसां दे भक्त कने तुसां दा नरादर करने आले सुक्खी प्राणी हन। इसजो हुनीइश्राप देई देया ।
नारदजी दी गल सनदेई भगबाने उस सेठे जो धनसंपदा बधाने दा वरदान देई तेया।
इसते बाद भगबान नारद जी जो लैई के इक बुडिया मैया दे घरे गये
जिसा दी इक छोटी देई इक झोंपड़ी थी जिसच इकी गाय दे अलावा होर कुछ नी था।
जिंया ई भगबाने भिक्षा बासते अक्क पाई बुडिया माई बडिया खुसिय कन्ने बाअर आई।
दोनो साधुयां जो आसन देई के बठाया कने पीने तांई दुध लैई के आई कने बोली प्रभु मेरे बल होर कुछ नी ए इसजो ई कबूल करा।
भगबान ने बडे प्यारे ने स्वीकारेया।
तालू नारद जी ने भगबाने ने गलाया प्रभू तुसां दे भक्ततां दी इस संसारे बिच कदेई बुरी हालत ऐ मिंजो ते तां दिक्खी नी ओयादी ।
ए बुड्ढी माई तुसां दा भजन करदी कनै मेहमाना दा आदर बी करदी। तुसां इसा जो कोई खरा देया आशीर्वाद देया।
भगबाने थोडा सोची के उसदिया गाई जो मरने दा श्राप देई तेया। 
ऐ सुनी के नारदजी बिगडी गए कने गलाया प्रभुजी ए तुसां क्या कितया?
भगबान बोलदे ए बुडिया मेर बडा भजन करदी कुछ दियाडेयां च इसा दी मौत होई जाणी ए कने मरदे टैमे इसाजो गाई दी चिंता सतांगी कि 
मेरे मरने ते बाद मेरिया गाई जो कोई कसाई न लेई जाई के कटी न दे  मेरे मरने दे बाद इसाजो कुण दिक्खगा।
तालू इसा माइया जो मरदे टैम मेरा स्मरण नहोई के बस गाई दी चिंता रैंगी कने सै मेरे धामे जो नी जाई के गाई दी योनिया बिच्च चली जांगी।
उतथु सेठे जो जो धन बधाने आला वरदान दितया कि मरदे बेले धने कने तिजोरिया दा ध्यान करगा कने सै तिजोरिया दे थल्ले सर्प बनगा।
कुदरत दा निजम ए कि जिसा चीजा च मता लगाव रैंगा सै जीव मरने ते बाद सैइ जनम लैंदा कने बडा दुख भोगदा।
इस बासते अपना ध्यान प्रभू पासे ज्यादा रक्खा।
लोरा शुभ भ्याग मेरर साडे अठ बजे डाक्टर कलारक कने अपार्टमेंट् ए ।
क्लर्क मिंजो अपना रिकार्ड खिंजने दे। इस बिच मेहरबानी साइन इन कर कने इक सीट ले। 
नर्स लोरा निकोलसन। 
लोरा:ठीक ए हुण मै बडा थकया मसूस करा दा  कने कदी कदी मिंजो सिरे पीड लगदी। कने इक परेशान पेट  उसा चूंडिया पर मिंजो पिछले दुंई हफ्तेयां ते लगातार खंग ऐ। 
लोरा मिंजो तकरीबन दो महीनेयां पैले थकान मसूस होना लग्गी थी फिरी उसते बाद थोडी देई सिरे पीड।
आया। मै थकया मसूस करने ते पैले बड़ा परेशान होइ गया।
नर्स :क्या तुसां कोई दुआई लेया दिंयां हन ।
लोरा सिर्फ मेरे विटामिन।
नर्स :तुसां कुण देय विटामिन लेया दे हन?
लोरा :मै रोज इक मल्टी विटामिन  दी गोली कने इसते अलावा विटामिन सी लेया दा।
नर्स :ठीक ए मिंजो अपने जरूरी जरूरी निशान लेने देया।
लोरा :मै किंजा करा दा?
नर्स :सबकुछ ठीक है समान्य रक्तचाप कनेकोई उच्च रक्तचाप मेहरबानी करी के नयाल करा।
इक पले तांई डाक्टर कलारक इकीपले च तुसां कने हुंगे ।
लोरा धन्यवाद।? डाक्टर शुभ सवेर
शुभ सवेर डाक्टर।।
डाक्टर :मै इत्थु दिक्खादा कि तुसां दो महीने पैले थकान मसूस करा दे थे कने फिरी तुसां जो बुरा लगने लगया।। सिरे पीड
तुसां दा पेट खराब कने लगातार खंग बी हुंदीए। क्या तुसां जो ताप बी चढया।
लोरा :नई डाक्टर।.
डाक्टर :मिंजो छोड शरीरी चैकअप करा।
डाक्टर : प्लीज डूगी सांस लेया। अपनी सांस रोका कने छडा।
प्लीज इसजो दुवारा करा।
डाक्टर :हाली च तुसां दे खाने च खने तुसां दे वजने च कोई बदलाब होए थे?
लोरा :मै सिंपल चीजां खादियां पर हाली च पंज पोंड गुआई ते । 
डाक्टर : तुसां अनिद्रा दे शिकार थे?
लोरा :जालू मै विसातरे च जांदा तां मेरे तांई पौणा बडा ओक्खा ए मै बी कई बरी झड़ी राती दे बेले।
डाक्टर : तुसां क्या पींदे? क्या तुसां सिगरेट पींदे? 
लोरा नई।
डाक्टर :कमे पर चीजां कदेईयां हन?
लोरा :तिन महीने पैले मालिकाने बिच बदलाव होया था कने मिंजो कई बरी ओवरटैम खरना पया।
हफ्ते दे आखिरे च बी।
डाक्टर :देया लगा दा कि तुसां जो नमोनिया ए । इसते अलावा मिंजो कोई समस्या नी दुस्सा दी  तुसा हन
शायद कमे पर बदलाव ते तनाव च कने तनाव सिरे पीड पेट खराब  कने अनिद्रा. हून बासते अराम करने कने बयाम करने दी कोसस करा। एई तुसां दी समस्यां  दा हल करी सकदा। दीक्खने तांई मुडी के ओया।
 मिंजो दुवारा अगर लछन बने रैंदे हन तां मै अग्गे ते जांच कुरांगा।
मै तुसां जो इक दिन दिंदा।
अपने नमोनिया दे नुसखे। क्या तुसां जो कुसी दुआईया ते एलर्जी ए?
लोरा :मेरिया जानकारिया च नी ए ।
डाक्टर :ठीक एखाने ते बाद इसा दुआईया जो दिने बिच तिन बरी लेया। कनै इ मै चांअदा कि तुसां कुछ करा।
 खूने दी जांच। अपने रसते दे बाअर लैबोरेट्री पासे ते बंद करा कनै नर्स तुसां दे खूने जोदिक्खदी रैंगी ।
लोरा :मै अपने कोलेस्ट्राल जो जानने तांई उत्सुक ए मिंजो खुने दे जांच दे नतीजे कदैडी मिलगे?
डाक्टर :नतीजे दुंई हफ्तेयां च मुहैय्या हुंगे। अपने आपे जो तनाव मत दिंदे मिंजो लगदा सब कुछ हुंगा। ठीक होया।? लोरा :?
धनवाद डाक्टर ।
लोरा : मां ने मिंजो अज भ्यागा  कमे र जाने ते पैले किराने दी खरीदारी करने बासते गलाया था पर मै।
मेरे स्कूले दे प्रोजेक्ट जो पूरा रने दी लोड ए। क्या मेरे बासते तुसां मारथा जाई सकदे ।
मारथा : मिंजो लगदा कि मैं करी सकदा ।मै अपने होम वर्क दे कनेकितया जांदा ए। अम्मा तुसां क्या खरीदना चांअदे?
लोरा :ठीक ए सै चाअदे थे कि पूरे हफ्ते तांई बथेरा किराने दा समान खरीदूं। मांस दे अलावा कुछ मछली कनै सब्जियाँ। असां सनैक्स कने नाश्ते बासते जेडा चाअदे खरीदी सकदे।
मारथा : तुसां नाशते बासते क्या  चाअंदे?। लोरा: मिंजो लगदा एकि हमेसा सांई कुछ अनाज।
मारथा: मिंजो रोज अनाज नी चाईंदा। मै तालू कुछ पेन किकस कने सिरप खरीदगा।।
लोरा :जमे होए खाने च हिस्से च नोए फाइनफूड पेनकेकास लेया ।
मै इसजो किंजा दिक्खना चाअंदा?
सुआद ।
मारथा :क्या तुसां बल आली बावबी मा बाबा तांई बथेरी कोफी कने क्रीम ए।
लोरा :हां असां करदे हन । कोफी कने क्रीम दी गल करन तां तुसां खरे दांए कुछ दुद खखरीदी सकदे  हन असां तकरिबन इसते बाअर नठी गया।
मारथा :अगला तुसां स्नेक्स तांई क्या चाअदे??
लोरा कुछ चिप्स मेरे कनै ठीक हुंगे। तुसां शायद अपने चोकलेट कुकीज चाअदे।
मारथा :मै इना चीजां जो खरे दांए लिकखी सकदा ।नई तां मै उना जो उसी टैमै तक भुली जांगा जालुए तक मै नी मिलदा।
जार मिंजो चीजां दी देखभाल बासते दो यात्रां करने ते नफरत हुंगी।
लोरा सई ए जिताथु तक मांस दी गल ए मां कुछ पोरक कने कुछ चिकन चाअंदी।
मां : बस कुसी बी तरह दा पोरक।?
लोरा : मै माउ दे बारे च पुच्छना भुली गया। इंजा बी तुसां कसाई ते उसदी राय पुचाछी सकदे हन सै सबते खरा क्या ए?
मारथा :मछली दे बारे च किंजा?
लोरा :अम्मा कुछ समान कने कैटफिश चाअंदी। दिक्खा सै ताजा होन।
मारथा : मिंजो कितना समान कने कितनायकैटफिश खरीदना चाइंदापूरी मछली पा   
लोरा :ओह सैलमन फिल्ट दे चार टुकडे कने कैटफिश फिले दे चार टुकडे खरीदा। अम्मा जो खरा नी लगदा। पूरी मछली पा।
मारथा : क्या ऐ मछली पट्टियां वजने कने या टुकडेंयां कने बेचियां जादियां?
लोरा मिंजो भरोसा नी ए। बस सभ्य अकार दे टुकडे खरिदा न मते बडे न मते छोटे ।
मारथा:क्या मिंजो कुछ मसाले खरीदने दी लोड ए? तां जी मां मछलिया जो मारी सके
लोरा :हां कुछ जमीन काली मिर्च कने कुछ लसन लेया।
मारथा :हुण सब्जियां दे बारे च किंजा? मां शायद गाजर आलू गोभी हौर चाअंदी।
कुछ सलाद।
लोरा : ए ठीक हुँ गा। असां जो कुछ फल बी चाईंदे तुसां क्या चाअदे?
मारथा : पिता जी हमेसा दुपैरां दे खाने इक सेऊ पैक  करदे हन। मै सैई चाअंदा हां ।
लोरा असां पैले ई अंडेयां ते निकली चुकयो हन तां अंडेयां दा इक कार्टन बी हासल करा।
मारथा : किंजा कुछ ठंडे पेय दे बारे च।
लोरा : नी इसते बजाय कुछ बोतलबंद पानी खरीदा। ए असां बासते सेहतमंद ए। असां जो अपने फंग कतरने दी लोड ए।
चीनिया दा सेवन मती सारी चीनी असां दे शरीरे बासते खरी नी ए ।
मारथा : मिंजो भूलने ते पैले सुची बिच रोटी पाणी हुंगी। क्या मिंजो इक या दो रोटी मिलनी चाईंदी?
लोरा इक पाव बथेरा हुंगा। चोलां दा इक चोल्ला बी थल्ले रकाखी तेया ।
मारथा : क्या असां जो मिठाईया बासते कुछ बी चाईंदा?
लोरा आइसक्रीम दा इक डब्बा लेया।
मारथा : आइसक्रीम? क्या आइसक्रीमा च चीनि नी हुंदी?
लोरा हां जालुये तेमै पैले ते ठंडे पेय दे बजाय पाणी पींदा  इक या शायद दो स्कूप।
राती च खाने ते बाद आइसक्रीम बडी बरी नी ए। इसते अलावा मां जो आइसक्रीम पसंद ए। खासकर  चेरी वेनिला।
मारथा : ठीक ए। अगर देया बोलगे तां मै आइसक्रीम दा इक डब्बा थल्ले रक्खी दिंगी। क्या तुसां चाअंदे कि मै कुछ खरीदूं।
तुसा बासते पेस्ट्री।
लोरा मिंजो पता ए कि बजारे च पेस्ट्री सुआद ए हालांकि मेरा जबाव नई ए। ललचा मत।
मै मारथा।
मारथा : बस पुच्छा दी ए लोरा।
लोरा : तुसां बल देखभाल करने बासते मती सारी आइटम ए। तुसां जो जाने दी जरूरत ए।
मारथा : हां सूची काफी लंम्बी ए। जालुय तक मिंजो भुगतान करने तांई खजांची मिलदा ए। तालुए तक मै शायद ए।
पूरी खरीदारी दी टोकरी। ठीक ए मै जाने तांई पूरी तैयार ए। मिंजो छोड बापिस ओणा ए।
लोरा : ड्राइव ध्याने ने मेहरबानी
मारथा : मै करगा ।
सीता मुझे श्रीमती डे को अपना काम सौंपना होगा। रानी तू सौगी ओंगी।? रानी खरी सोच ए। मै ए बी चाअंदा कि टर्म पेपरे पर कुछ संदेह दूर होई जाण।
रानी:चल खरीदारी करदे हन।
सीता :मिंजो दरअसल च कुसी चीजा दी लोड नी ए। मै पैसे बरबाद करा दा कनै क्या चुक्का दा। मिंजो घट ते घट चाईंदा।
रानी :शोपिंग दे बाद असां बाअर बी खाई सकदे।।
सीता : मै उसने प्यार कितया।
सीता :तू पार्टी दा मजा लेया।
रानी: मै सोचया कि ए खरा था।
सीता : क्या तुसां ने रागनी दी नोई पोशाक दिकखी।
रानी : एनीला नी था ए इक सुस्त हरा था।
सीता : मिंजो बडा भरोसा ए कि ए सैला(हरा) नी था।।
रानी :मै उस पर शर्त लगाई सकदा।
सीता : बिल्कुल ठीक इक फिल्म कनै इक आइसक्रीम अगर तुसां जीती जांदे हन।।
रानी :होई गया।
सीता : मै इस तुआरे बासते पिकनिक दी योजना बना दी। क्या तुसां सारे सहमत हन?
रानी : मिंजो लगदा कि ए शानदार   विचार ए। असां दे इम्तहान खत्म होई गयो हन असां थोडी मसाती करी सकदे हन ।
कने बसों.  
सीता : ठीक ए फिरी सब कुछ बाअर कडी देया जगह खा बगैरा।
रानी : आज बस जगह पर डिसाइड करदे हन होर चीजां पर असां बादी च योजना बनादे हन।
रवि: सूरज कुंड दे बारे च किंजा?
रानी: डेफटी नोटली। पिकनिक दे बासते शायद इ इक जगह ए। मेरा सुझाव ए कि असां बुद्ध दे बल जाण।
जयंती पार्क या रोज गार्डन।
रवि: रोज गार्डन ए खरा विचार ए ।
फुल खरे दांए खिडगे।
सीता : हां ए इक नोकखा सुझाव ए। असां रोज गार्डन बासते इंतजामात हुंगे।
मां: खरा होया रानी। असां दरअसल तुसां तांई देये शानदार प्रदर्शन दी उम्मीद नी कितयो थी
पिता :तुसां बदिया एक्टिंग किति। असां जो तुसां पर फक्र ए।
मां: मिंजो पसंद ए जियां तुसां थल्ले पये। तुसां इतने सहज थे।
रानी : धनवाद मां। धनवाद पिता जी।
पिता :मिंजो लगदा रागनी अपनी एक्टिंगा बिच ज्यादा जान पाई सकदी थी।
मां: ठीक ए  कनै रवि दे बारे च क्या?
उना दए संवाद बडे बेअसर थे ।।
रानी : असां सारेयां उनां दे अभिनय जोबेहतर बनाने दी बडी कोसस किती।
पर मिंजो लगदा कि ए क्षमता है।
खम खरने तांई जन्मजात ए।।
मां: हां मै काफी सहमत हां।
घरआली: सुना मै सोचा दी घरे बासते नोइयां चादरा खरीदी लूं।
पति:  हां जरुर असां कुछ करी सकदे हन।
पत्नी. शायद असां इसा जोडिया जो खरीदी सकदे हन। मिंजो फलो ओरल पैटर्न पसंद ए।
पति: मै इस ज्यामितीय डिजाइन दे कने पसंद करदा। मिंजो लगदा कि ए स्मार्ट लगा दा।
पत्नी : मिंजो लगदा कि तुसां सही हन लाइटर शेडस च जियोमैटरीक  डिजाइन खरा रैंगा। तोंदिया दे मौसमे बिच।
पति : व्यक्तिगत तौर पर मै गैरे रंग जो पसंद करदा पर असां इस लाइटर बासते इंतजामात हुंगे। पत्नि : मिंजो खूसी ए कि असां जो कुछ देया मिलया जेडा असां दोनां जो पसंद ए।
पति : मेहरबानी इना दोनो सेटां जो पैक करबाई लेया कने बिल बनाई लेया।
धनवाद।
सीता:  सुश्री कोल मै अजे दे आखबारे च पढया कि 22 मार्च जो विश्व जल ए।
दियाडा ए इस दियाडे दा क्या महत्व ए।
सुश्री कोल : क्या तुसां अपनी खास लाईन पढी? मोती जिंदडी जो बनाई के नी रक्खदा
पानिये दी बूंदा करदे हन। ए वाक्य ई तुसां दे सुआले दा जबाव ए।
इक दिने दी गल ए।।
पानिये पासे असां दा ध्यान खिंजने बासते। पानी तुसां जानदे कि जिदडी दा अमरित ए।
गीता: मै पढया कि जमीना दी सतह दा 71 फीसदी हिस्सा पानिये ने ढकोया ए।
सुश्रीकोल:  तुसां ठीक गलादे थे पर इस पानिये दा सिर्फ 3फीसदी खारा ए कने ए सिर्फ 3 फीसदी ए। पीने दे कावल नी ए।
सीता: मैडम पर पीने योग्य पानी क्या ए?
सुश्री कोल: पीने योग्य पानी सै पानी ए जेडा माहनुये बासते फाईटी ए ।
सीता : ए फाइटी अकखां खोलने आली ए कने असां माहनु इसजो संभाला दे हन। 
कीमती तोह्फ़ा इतनी लापरवाही
सुश्री कोल : तुसां बिलकुल सही हन। 
असां न सिर्फ़ इस जो गंदा करा दे हन बल्कि पानिए जो बर्बाद बीकरा दे ।हर पल
गीता : धनवाद मैडम तुसां असां जो खास महत्व दे बारे च जानकारी दिती
असां भविष्य च साबधान रैने दा वादा करदे हन। 
असां हर मुमकिन कोसस कने हिफाजत करगे।
सीता : असां जानदे कि 22 मार्च इतना खास कैं ए?
नमस्ते आंटी तुसां कदेये हन
मै बडी खरी हूं पुतर।।
अजकल तुसां क्या करा दे हन
मै अजकल इक हिन्दी कांगडी अनुवाद बिच्च मदद करा दी ऐ।
अच्छा असां वी मदद करी सकदे।
नमस्ते जनानी दियाडे दी शुभकामना। 
आज सबते ज्यादा जनानियांदी ताकता दी गल्लां हुंगियां। 
पर जनानी दी ताकत क्या ऐ यै कोई नी जानदा । 
महिला सशक्तिकरण इक विवेक कने जुडियो प्रक्रिया ए। 
असां इसाबडी खास इच्छा जो ई जनानिया दी ताकत मन्नी लेया।
मिंजो लगदा ए जनानिया दा दियाडा दा मकसद तालुए तक. 
सामने नी ओंदा जालुए तक सई मायने च जनानिया दी हालत नी सधरदी जनानी नीति तां ए पर क्या उसदा गंभीरता कने कमकार  होयादा ए? 
ए दिखना चाईंदा कि क्या उनां जो उनां दे हक मिला दे हन? 
दरअसल सशक्तिकरण ता तांई हुंगा जालूजनानियां माली तौर पर मजबूत हुंगियां कने 
उनां बिच्च कुछ करने दा अप्पू उपर बिस्वास जागगा।
यऐ जरूरी ए कि जनानि दियाडे दा आयोजन सिर्फ रस्म बनी के नी रई जाए। 
इंजा बी शुभ इशारा ए कि जनानियां दे हकां दे बारे समझ बदी ए।
अपनी ताकत जो अप्पू समझी के जागरूक होने ते जनानी घरेलू अत्याचारां ते निजात पाई सकदी ए। 
तांई जनानी दियाडा सफल हुंगा।।।
डिजिटल इंडिया भारत सरकार पासे ते चलाया जाने आला इक बडा  ई खरा कार्यक्रम एजेडा सरकार पासे ते 1 जुलाई 2015 डिजिटल सप्ताह दे तौर च 1 जुलाई ते 7 जुलाई तक भारतीय सरकार पासे ते डिजिटल इंडिया प्रोजेक्ट दी शुरूआत होई  यै प्रोजेक्ट अनिल अंबानी आजीम हौरां जदेईंया हस्तियां दी मोजुदगी   बिच्च लांच कितया गया एजिस बिच्च ऐ सोंलिती गई एकि भारत जो आईटी तालीम खेती किसानी वगैरा च नौए विचारां सौगी डिजीटल ताकत देई के भारत जो अग्गे बधाना ए। दूर संचार कने सूचना तकनीक तकनीकी मंत्रालय पासे इसदी योजना कने पैरवी किति गई।
मुल्के दे लोकां दी बेतर तरक्की कने बढौतरी बासते ये इक बडी बड्डी असरा आली योजना ए। 
सुशासन कने मतियां नोकरीयां बासते भारत जो डिजिटल विस्तार देना इक मकसद ए। 
डिजिटल इंडिया दा खास मकसद सारी सरकारी सूलतां जो इलैक्ट्रिक तौर पर मुहैय्या कने इंटरनैट ने जोडने दा कम शुरू कितया ए।
अहां दा मुल्क खेतिया किसानिया दा मुल्क ए कने खेती अहां दे मुल्के दी अर्थव्यवस्था दी नीं ए। 
अहां दे मुल्के च खेती सिर्फ खेती करना नि ए बल्कि जिंदडी जीने दा  इक हुनर ए। 
जिंदडी बिच्च कामयाबी हासिल करने तांई हौर कुछ लायदा करने बासते तालीम सबना तांई इक बड्डी खास सूलत ए। 
एह अहां दी जिंदडी दे  औक्खे टैमे बिच चुनौतियां कने सामना करने च मदद करदा ए । 
पूरी तालीम दे दोरान हासिल कितया ज्ञान असां सारेयां कनै हर माहणू जो अपनी जिंदडी दे बारे आत्मनिर्भर बनादा ए यए जिंदडी च बेअतर संभावना
जो हासिल करने दे मौकेयां बासते लग लग दुराजे खोलदी ए जिसते कैरियर दी तरक्की जो बधावा मिल्ले। 
गरांये दे इलाके च तालीम दे महत्व जो बढावा दुआने तांई सरकार पासे ते मते सारे जागरूक अभियान चलाये जा दे हन। 
एह समाज च सारे माहणुयां बिच इक बराबरी दी भावना लयोंदी ऐ। कनै मुल्के दी तरक्की कने बढौतरी जो बी बधावा दिंदी ए ।
अज दे  नोए जमाने दी मशीनी युगे च तालीम बथेरी जरूरी ए। 
अजकल दे टैमे च तालीम  जो बढावा देने तांई मते तरीके सारे तरीके लिते जादे हन। 
हुण के टैमे च तालीम दा पूरा तंत्र बदली चुकया। 
हुण असां बारमी कलासी ते बाद डिस्टेंस एजु केशन दे जरिय ते बी नौकरिया दे कने ई पढाई बी करी सकदे हन ।
तालीम बडी मैंगी नी ए कोई बीकम पैसा होने ते बाद बी अपनी पढाई जारी रक्खी सकदा ए। 
इगनो दे जरिये ते असां असानिए ने कुसी बी बड्डेनामचीन यूनीवर्सिटी चबडी घट फीसा च दाखिला लैई सकदे हन। 
होर दूजे निक्के संस्थान बीकुसी खास खेतर च कौशल जो बढावा देने बासते तालीम दुआंदे हन ।
कुसी राजे दे राजमहले बिच्च इक बांदर सेबकबनीई के रैंदा था। 
सै राजे दा बडा विस्बास पात्रकने भक्त था। 
अन्तपुर च बी सै बेरोकटोक जाई सकदा था। 
इक दिन जालू राजा सो दा था कने बांदर पंखा झेला दाथा तांबंदरे दिक्खया इक मक्खी बार बार राजे दी छातिया पर बैठी जा दी थी। 
पंखे ते बार बार टाने ते बी नी मन्ना दी थी। 
उडी करी फिरी उत्थु बैठी जा दी थी।
बांदरे जो गुस्सा आई गया। 
उन्नी पंक्खा छड्डी करी हत्थे च तुलार लेई ली कने इस बरी जालू मक्खी राजे दिया छातिया पर बैठी तां उन्नी पूरे जोरे ने मक्खिया पर तुलारी दा हत्थ छड्डी दितया ।
मक्खी तां उडी गई पर राजे दी छाती तुलारी दी चोटा ने दो फाड होई गई।
राजा मरी गया।
मुर्ख दोस्ते दी बजाय बुद्धिमान दुश्मन ज्यादा खरा हुंदा ए।
इकी टैमे शैअरे दी कुछ ई दूरिरा पर इक मंदर बना दा था। 
मंदरे च लकडीया दा कम मता था इस बासते लकडी चीरने आले मते मजूर कम्मे पर लगयो थे 
तां तूं लकडिया दे लठ्ठे पयो थे कने लठ्ठे च तूत चीरने दा कम चलया था।
सारे मजदूरां जी दुपैरां दे खाने बासते शैअर जाना पौंदा था 
इस तांई दुपैरां दे बेले इकीन घंटे तक उत्थु कोई नी ओंदा था। 
इक दिन खाने दा टैम होया तां सारे मजूर खम छड्डी के चली गये। 
इक लठ्ठा अधा चरोया रैई गया था 
अधे चरोयो लठ्ठे च मजूर लकडिया बिच्च मेखां फसाई के चली गये। 
देया करने ते दुवारा आरी घुसाने च असानी रैंदी ए। 
तालु उत्थु इक बांदरां दीइक दल उछलदा कूददाआया। 
उनां बिच्च इक शरारती बानर बी थाजेडा बाअदू चीजां कने छेडदा रैंदा था।
पंगे लैना उसदी आदत थी। 
बंदरां दे सरदारे सबना जो उत्थु पईंयां चीजां जो नी छेडने जो गलाया। 
सारे बांदर रुक्खां दे पासे चली गये पर सैअ शैतान बंदर सबदी नजरां ते लुक्की करी पचां रई गया कने लगया अडंगेबाजी करने।
उसदी नजर अधचिरे लठ्ठे पर गई। 
बस सैए उसदे ऊपर पई गया कने बिच्च अडाईंयां मेखां जो दिखना लगया 
फिरी उन्नी बकखे पईयोआरिया जो दिक्खया। 
उसजो चुक्की करी लकडिया पर रगडना लगया। 
उसते किरर किरर दी उवाज निकलना लग्गी तां उन्नी गुस्से च आरी पटकी दिती। 
उना बंदरां दी भाषा च किर्रर किर्रर दी उवाज दा मतबल निखट्टटू था।
सैए दुवारा लठ्ठे दे बिच फसियां मेखां जो दिक्खना लगया। 
उसदे दिमागे च खलल होने लगया कि इनांमेखांजो लठ्ठे दे बिच्चे ते कड्डी दूं तां काया हुंगा। 
हुण सैए मेखां जो पकडी के बाअर कडने  तांई खयो करना लगया। 
लठ्ठे दे गब्बे फसाया मेखां तां दुईं हिस्सेयां  दे बिच्च बडी मजबूतीया ने जकडया हुंदा। 
किंजा लठ्ठे दे दो पाट बडे मजबूत स्प्रिंग आले क्लिप सांईउसजो दबाय रैंदे हन । 
बंदर खूब जोर लगाई ने उसजो लाअने दी कोसस करना लगया। 
मेखां जोर लगाने पर हिलनाकने खिसकना लगियां तां बंदर अपनी ताकता पर खुश होना लगया। 
सै होर जोरे ने खों खों करदा फिरदा मेखां सरकाना लगया । 
इस धींगामुश्ती दे बिच्च बंदरे दी पूंछ दुंई पाटां दे बिच आई गईयो थी। 
जिसदा उसजो पता नी लगया था। 
उन्नी खुश होई के जोरे दा झटका मारया कने जिंया ई मेखां बाअर खिंजियां लठ्ठे दे दो चिरे हीस्से फटाख ते क्लिप  सांई जुडी गये कने बंदरे दी पूंछ बिच्च फंसी गई  
बंदर चिंगी पया। 
तालू मजदूर  पूजी गये 
उना जो दीक्खदे ई बंदर नठना लगया तां उसदी पूंछ टुटी गई। 
सैए चिंगदा टटिया पूंछा लैई के नठया।
कहानी सुनी के करकट बोलया तांई तां गलांदा कि जिस कम्मे ते कोई मतलब नी सदोये सैए नी खरना चाईंदा। 
फालतू दा कम करने ते जान बी जाई सकदी ए ।
अरे आली बी पिंगलक जो शिकार करी ने लयोंदा 
उसते असां जो पेट भरी के  खाना तां मिली जांदा ए 
तिलू बेकार च आफता च पौणे दा क्या फायदा।।
दमनक बोलयातां तू क्या सिर्फ खाने तांई जिंदे ओ। 
ए तां ठीक नी। 
अपना पे कुण नी भरी लैदा। 
जीना तां उसदा ई खरि ए जिसदे जीने ते होर लोकां दी जिंदडी बी चलदी होए ।
दूजी गल ए बी ए कि ताकत हुःदेया बी जेडा उसदा इस्तेमाल नी करदा कन उसजो इंजा ई बरबाद करी दिंदा ए उसजो बी आखर च उंजा ई जलील होना पोंदा ए।
करकट ने गलाया पर असां तां इंजा बी मंत्री दे ओदेय ते बाअर हन 
फिरी राजे दे बारे च एय सब सोची के कया फायदा। 
देई हालत च तां राजे ने कुछ वोलना बी अपना मजाक बनाना ई हुंगा। 
माहणू जो अपनी वाणी दा इस्तेमाल उत्थु ई करना चाईंदा जित्थु उसदे इस्तेमाल ते कुस्सी दा कुछ फामदा हो।
पाई तुसां ठीक नी समझदे। राजे ते दूर रई के तां रई सई इज्जत बी मुकाई दिंगे असां ।
जेडा राजे दे नेडे रैंदा ए उस पर ई राजे दी नजर बी रैंदी ए। 
कने राजे दे नेडे रैने ते ई माअणू खास होई जांदा ए।
करकटे पुच्छया तू आखर करना क्या चाअंदा?
असां दा मालकपिंगलक डरया ए ।
दमनक बोलयाउसदे सारे साथीबी डरयो डरयो हन ।
मै उनां दे डरे दी वजह जानना चाअंदा।
तिजो किंजा पता कि सै डरयो हन।
लै एय बि क्या मुश्किल ए। 
पिंगलक दे हाव भाव चाल ढाल उसदी गलवात आखीं कने चेअरे ते साफ पता लगदा कि सै डरया ए ।
मै उसदे नेडे जाई करी उसदे डरे दी वजह पता करगा। 
फिरी अपने दिमागे दा इस्तेमाल करी केउसदा डर दूर करी दिंगा। 
इंजा उसजो बसा च करी के मै फिरी अपना मंत्री पद हासल करी लैंगा।
करकट ने फिरी बी शंका जाहिर किती। 
तू इस बारे च तां कुछ जानदे नी कि राजे दी सेवा किंजा करना चाईंदी। देईया हालता च उसजो बश बिच्च किजा करी लैंगा ।
दमनक बोलया राजसेवा दे बारे च  तां मै नी जानदा यए तू किंजा बोली सकदे। 
बचपने च बापूए सौगी रैई के मै सेवा धर्म कनै राजनीति दे बारे च कुछ बी सुनया  सारा खरे दांए सिकखी लेया ए ।
इसा धरता बिच्च बथेरा सोना ए उसजो तां बस शुरबीर विद्वान कने राजे दे चतुर सेवक ई हासल करी सकदे हन
करकटे जो फिरी विस्वास नी होया उन्नी
गलाया मिंजो ए दस्स कि तू पिगलक दे बल जाई के गलांगा क्या। 
आली ते मै क्या गलायूं। 
गलवात दे टैमे तां दूजी गल अपने आप निकलदी जांदी। 
जदेया प्रसंग ओंगा जदेई गल करगा । 
ठीक गलत कने टैमे दा विचार करदे ई जेडा गलाना हुंगा  गलांगा ।
बापूए दे कुछडे च ई मै ए नीति बचन सुनयो हन किबोल कुबोल बोलने आले जो बेजत होना पोंदा ए। 
चाए सै देबतेयां दे गुरु बृहस्पति ई कैनी होन
करकट ने गलाया तां फिरी ए याद रखना कि शेर बाघ वगैरा खतर नाक कने सर्प जदेये बुरे जीवांने संपन्न पाअड जियां दुर्गुण कने विरले हुंदेहन 
उजां राजा बी क्रुर कने दुष्ट माहनुयां दी संगता दी वजह ने बडे कठोर हुंदै हन। 
छोडे खुश नी हुंदे। कने आगर कोई गलतियां नेबी राजे दी मरजिया दे खिलाफ कुछ करी दे तां सपे सांई डस्सि के उसजो खत्म करदे उनां जो देर नी लगदी।
दमनक बोलया तुसां ठीक गला दे हन। 
होशियार माहणु जो मालिक दी मर्जी दे मुताबिक ई ठीक कम करी ने उसजो खुश करना चाईंदा। 
इसी मंत्र ते उसजो बसे च कितया जाई सकदा ए ।
करटके ने समझी लेया कि मन ईमन पिंगलक कने मिलने दा पक्का निश्चय करी लेया ए। 
सैह बोलया देया सोच्चया तां जरूर जा। 
बस मेरी इक गल याद रक्खना कि राजे दे नेडे पूजी के हर टैम चतन्न रैहना  । 
तेरे सौगी ई मेरा भबिश जुडया ए। 
तेरा रस्ता शुभ हो।
करकट दी आज्ञा लेई ने दमनक उसजो प्रणाम करी ने पिंगलक कनै मिलने चली पेया
हिफाजत बासते व्यूह दे बिचो बिच्च बैठे पिंगलक ने दूरे ते ई दमनक जो अपने पासे ओंदेया दिकअखी लेया । 
उन्नी व्यूह दे गेटे पर रक्खयो प्रहरी ने गलाया। 
मेरे पैलके महामंत्री दा पुतर दमनक ओया दा ए । 
उसजो बेडर ओने देना कने ठीक आसने पर बठाने दा इंतजाम करा।
दमनक ने बेरोक टोक पिंगलक दे नेडे पूजी के उसजो नमस्ते किती कने ई 
उसदा इशारा पाई के सैह नेडे ई दूजे मंडले च बैठी गया। 
सिंहराज पिंगलक ने अपना भारी पंजा चुक्की के स्नेह दसदेयां दमनक दे मुंडे पर रक्खया कने आदरे कनै पुच्छया बोला दमनक कुशल कन्ने तां है।
अज बडे दिनां बाद दुस्से। 
कुतथु ते ओयादे।
दमनक बोलया माराज देपैरां च अहां दा किजा ओना होई सकदा पर टैमे दे मुताबिक राजेयां जो बी छोटे मझोले कने आधम हर तरह दे माहणुयां ने कम पई सकदा। 
देये बी असां लोक माराज दे सदा सेवक रैंदे आए हन। 
बद किस्मता  ने असां दा ओहदा कने हक असां जो नी मिली सकया। 
तां बी असां तुसां दी सेवा छडी के कुत्थु जाई सकदे हन ।
असां लख छोटे लचार सई फर कोई देया बी मौका आई सकदा ए जालू माराज अहां दी सेवा लैने दी सोचन।
अभयदान पाई करी बी चलाक दमनक ने राजे दे डरे दे बारे च सबते सामने गल करना ठीक नी  समझया उन्नी अपनी गल करने तांई किल्ले रहने जो गलाया।
पिंगलक ने अपने सेवकां पासे दिक्खया। 
राजे दी मर्जी समझी करी आले दुआले दे जीव जंतु हटी करी दुर बैठी गये।
किल्ला दिक्खी ने दमनक ने बडी चलाकी ने पिंगलक दी दुखदी रग छेडी ती। 
बोलया मालक तुसां तां यमुना किनारे पानी पीना जा दे थे  फिरी चानचक तरैये मुडी के इस मंडले बिच्च ईंजा ई फिक्रा च दुक्खी होई के कजो बैठयो हन। ।
दमनक दी गल सुनी के सिंह पैले तां झेंपया 
फिरी दमनक दी चलाकी पर भरोसा करी के उन्नी अपना भेद खोली खोली देना ई ठीक समझया। 
पल भर सोची के बोलया दमनक यै जेडा रई रई ने गर्जना देई हुःदी ए इस जो तुसां बी सुना दे हन न।
सुना दा माराज।
बस इस बजह ते मै दुक्खी हां ।
किनारे पर एई दाआड बार बार होयादी थी 
लगदा इस वणे बिच्च कोई बिरलाजीव आई गया ए 
जीसदी दाअड ई इतनी डरावनी ए कि सै अप्पू जो कदेया लगदा हुंगा। 
इसदी बजह ने मै तां जंगल छड्डी ने कुत्थु होरती जाने दी सोच्चा दा।
दमनक ने गलाया पर सिर्फ शवद सुनी के क्या डरी के अपना राज्य छडना ठीक नी ए। 
माराज शब्द या आवाज दा क्या ए।
कितने ई बाजेयां दी अवाजा बी गर्जना सांई बडी असरदार हुंदी कने आफने पुरखेयां दी जगह छडने ते पैले पता तां करना ई चिईंदा किअवाजा दी बजह क्या ए ।
ए तां गुमाऊ गिदडे सांई डरने दी गल होई। 
जिसजो बादी च पता चलया कि टोअले च तां पोल ई पोल ए।
पिंगलक ने पुच्छया गोमायूए गिदडे सौगी क्या घटना होई थी। 
दमनक गोमायुए दी काअनी सुनाना लगया।
वर्धमान नांए दे इकी शैअरे च इक बडा ई कुशल व्यपारी दंतिल रैंदा था 
राजे जो उसदी लायकी दा पता चलया तां जिसदे चलदे राजे उसजो सुवे दा अधिकारी बनाई तेया 
अपने कुशल तरीके ने व्यपारी दंतिल ने राजे जो कने आम लोकां जो बडा खुश रख्या। 
कुछ टैमे बाद व्यपारी दंतिल ने अपनी कुडिया दा व्याह रक्खी  तेया ।
इस मौके पर उन्नी बड्डे  भोज दा आयोजन कितया। 
इस भोज च उन्नी राज टव्वरे ते लैई ने प्रजा तक सारेयां जो न्यूंदर दित्ती ।
राजघराने दा इक सेवक जैडा मैहले च सोत दिंदा था सै बी इस भोज च सदया था। 
पर गलतिया ने सैह इक देईया कुर्सिया पर बैठी गया जेडी सिर्फ राज टव्वरे बासते  रक्खियो थी। 
सेवक जो उसा कुर्सिया पर बैठेया दिक्खी ने व्यपारी दंतिल जो गुस्सा आई जांदा ए। 
खने सैह सेवके दी बेइज्जती करी ने उसजो उत्थु ते नठाई दिंदा ।
सेवके जो बडी शर्मिंदगी मसूस हुंदी। 
कने सैह व्यपारी दंतिल जो सबक सिखाने दा प्रण लैई लैंदा।
राजा बी सोचदा कि जालू यए मेरे बारे बिच्च इतनी गलत गल्लां बोली सकदा
ए तां इन्नी वपारी दंतिल दे बारे च बी गलत बोलया हुंगा राजा सोचदा ए किउन्नी बेकार ई वपारी दंतिल जो सजा दिती। 
अगले दिन ई राजा दंतिल जोमैअले बिच्च उसदी खोइयो प्रतिष्ठा वापस दुआई दिंदा।
सीख   माहनू बड्डा हो या छोटा असां जो हर कुस्सी कनै बरावर भाव कने इ पेश ओणा चाईंदा।
दमनक ते ए कथा सुनी के संजीवक ने गलाया ठीक ए तुसां जेडा गलांगे सैई करगा ।
तालू दमनक उसजो कनै लैई के पिंगलक दे बल गया बोलया माराज मैं संजीवख जो लैई के आई गया।।
संजीवक ने बी पिंगलक जो नमस्ते किती कने कनै बठाई लेया ।
पिंगलक ने संजीवक बलदे ऊपर अपना सज्जा हत्थ रक्खदेंया पुच्छया तुसां इस वणे च कुत्थु ते आएयो ।
इत्थु खरे दांए तां रैंदे हन?
संजीवक ने अपनी सारी कथा सुनाई ती।
पिंगलक ने उसदी कथा सुनी के उसने गलाया कि तू बिना डरे तेमेरे पासे ते हिफाजत इस वणे घुम्मा कर। 
इसते बाद पिंगलक ने अपने वणे दा राज काज मंत्रीयां करकट कने दमनक जो सांबी दितया कने अप्पू संजीवके सौगी मजे कनै रैहना लगया।
संजीवक ने कुछ ई दियाडेयां च ई अपने दिमागे ने जंगली पिंगलक दी हिंसक आदतीं छुडाई करी उसजो गरांईया धर्मे च लगाई दितया। 
पिंगलक बी उसदी गल्लां बिच्च रुचि लैना लगया। 
उसदी हिंसा दी लत मुक्की गई। 
सैह हुण हिरणा कने दूजे जानवरां जोअपने नेडे नी ओणा दिंदा था। 
करकट कने दमनक जो बी दूर ई रक्खदा था।
नतीजा ए होया कि शेरे दे शिकारे ते बचयो भोजने ते ई पेट भरने आले निक्के निक्के जानवर पुक्खे तडफना लग्गे। 
करकट दमनक कने होर दूजे जानवर इसा हालता पर चिंता करना लग्गे। 
सैह सोचना लग्गे कि जालू भगवान शंकर दे गले च लिपटया सप गणेशजी दी सवारी चुये जो निगलना चाअंदा ए जालू कार्तिक दी सवारी मोर शंकर जी दे सप जो खाना चाअंदा ए तां जालू सरपे जो मारी के खाने आले मोर जो बी पारबती  दी सवारी शेर खाने दी इच्छा रक्खदा ए तालू एअहिंसा दा नाटक कैं?
दमनक ने करकट ने गलिया अरे भाई हुण तां पिंगलक कने संजीवक दी दोस्ती देई पक्की होई गईयो एकि पिंगलक असां लोकां ते मुह फेरी गया।
अहां दे कितने साथी नठी गये । 
सैह राजे जो समझना चाईंदा। मंत्रिये दा धर्म ए कि सैह ठीक टैमे पर राजे जो समझाए।
करकट ने गलाया तैंई तां ए अग्ग लगाईयो ।
तैंई इस घाए चरने आले जानवरे जो अहां दे मालके दा दोस्त बनाया ए।
दमनक बोलया ए सच ऐ कसूर तां मेरा इ ए पिंगलक दा नी ए ।
पर मै जिंया उना दी दोस्ती कुराई थी उंजा उना दी दोस्ती जो तोडी बी दिंगा।
करकटने गलाया पर संजीवक बल्द होने पर बी बडा होशियार ए  दूजे शेर पिंगलक बि खतरनाक ए  यए ठीक ए कि तेरा दिमाग तेज ए फिरी बी तू इनां दोनो जो हुण लग किंजा करगे।
दमनक ने गलाया भाई लाचार हुंदेया बीमै काबल हां ।  
जेडा कम जोरे ने नी हुंदा उसजो बी चतर माहणू युक्तिया कने पूरा करी लैंदे हन। 
जिंया कउए ने सोने दे तागे ने जरीले काले सरपे दा खात्मा करी दितया था।
करकट ने पुच्छया सैह किंजा होया था।
इक बरी दी गल ए इक राजा था। 
उसदा इक बड्डा राज्य था। 
इक दिन उसजो मुल्क घुमने दा विचार आया। 
कने उन्नी देस घुमने दी योजना बनाई। 
कने घुमने निकली पया। 
जालू सैह यात्रा ते मुडी के अपने मैअले च आया 
राजे दा गलाना था कि रस्ते बिच्च कंकर पत्थर थे सै मेरे पैरां बिच्च चुब्बी गयै कने इस बास्ते कुछ इंतजाम करना चाईंदा।।
कुछ देर सोचने ते बाद उन्नी अपने  सैनिकां कने मंत्रियां जो ओडर दितया कि मुल्के दी सारियां सडकां चमडे कने ढकी तिंया जान। 
राजे दा देया आदेस सुनने ते बाद सारे सकते च आई गये। 
पर कुनी बी मना करने दी हिम्मत नी दस्सी। 
ए तां पक्का था कि इस कम्मे च मते सारे रुपैयां दी लोड थी। 
पर फिरी बी कुसी कुछ नी गलाया। 
कुछ देरा बाद राजे दा इ होसियार मंत्रीये इक युक्ति कड्डी। 
उन्नी राजे दे बल जाई ने डरदे होए गलाया कि मै तुसां जो इक सलाह देना
अगर इतनेयां रूपेयां जो फालतू बर्बाद न करना चाहन तां इक खरी तरकीब मेरे बल ए। 
जिसते तुसां दा कम्म बी बनी जाना कने बेकार रूपेयां दी बर्बादी बी  बची जांगी। 
राजा हैरान था किंजा पैली बरी कुसी उसदी आज्ञा नी मनने दी गल किती थी। 
उन्नी गलाया दस्स क्या सुझाव ए। 
मंत्रिये गलाया पूरे मुल्के दी सडकां जो चमडे ने ढकने दी बजाय तुसां चमडे दे टुकडेयां दा इस्तेमाल करी ने अपने पैरां जो ई कै नी ढक्की लैंदे । 
राजे हैरानिया कने मंत्रिया जो दिक्खया कने उसदे सुझाव जो मनदे होए अपने तांई जूते बुनाने दा आदेस देई तेया ।
यए काअनी असां जो इक खास पाठ सिखांदी ए कि हमेसा देए हल दे बारे च सोचना चाईंदा जेडा ज्यादा फायदेमंद हो। 
जल्द बाजी च बिना सोच बिचार बुद्धिमानी नी ए 
दूजेयां कने गलबात ते बी खरे नतीजे निकली सकदे हन।
हरिद्वार दे इक संतजो बुढापे च ओने दी वजह ते कुछ टैम फिक्रमंद थे कि उना बल जेडा ज्ञान दा खजाना ए सैह किंजा अगली पीडी दे हवाले करन।
इस बासते सैह मते टैमे ते देये विधार्थी दी टोल करा दे थे जेडा उना दा वारस बनी सके।
संत इक दिन अपने चेलयां जो लेई के दूर कुत्थु जंगले जाने जो निकले जित्थु सैह अपनी विद्या अपने चेलयां जो देई सकन। 
संत चलदे रैये कठिन पाआड पठार ओंदे गये नदियां आईयां पर संत रूके नी।
इक दिन होया दो दिन होय सैह लगातार चार दियाडे चिर रातीं चलदे रैये।
इस दोरान रस्ते च कुछ विद्यार्थियां ने तालीम लैने दा विचार बदली दितया कने वापस आई गये। 
कुछ बिदयारथी दो दिन कने चलदे रैये फिरी मुडी गये।
कुछ छात्र पुकख तरैय ते परेशान होई के बापस आपने घरे आई गये कने कुछ छात्र जैडे रस्ते च थे सैह बेहोश होई गये।
कुछ लगातार चलदे रैये आखर च संत इकी कुटिया च पूजी गयै ।
हुण ऊनि दे बल सिर्फ दो ई चेले थे। 
सैह उना छात्रां जो लेई के उसा कुटिया च गये कने खुश होई के गलाये मै तुसां जो अपनी सारा ज्ञान हवाले करगा तुसां जो कनका ते हीरा बनाने दी विद्या दा आभ्यास करांगा।
यए बोली के उना अपने दोनो चेलयां जो कनका दा इक इक दाना दितया कने मंत्र पढने जो गलाया   इक चेला मंत्र पढदे पढदे  बेहोश होई गया। 
जिसदी बजह ते उसदा मंत्र अधूरा रैई गया कने हीरा नी बनी सकया। 
पर दुजे चेले ने पूरा मंत्र पढी के उसकनका दे दाने जो हीरा बनाई दितया किंजा इस बिषय च ज्ञान लेने बासते इस चेले दी इच्छा शक्ति थी लगन थी 
जिसदी वजह पुक्ख तरैय थकान सबना पर जीत हासिल करी लियो थी।
सैह चेला अपने गुरु दे बोलयो हर इक अक्खर दा हर इक आज्ञा दा पालन करदा था। 
जिसदी वजह ने सैह होर चेलयां ते लाअदा था। 
संत ने खुशी जाहिर करदेयांअपने चेले जो पूरी विद्या अपने चेले दी झोलिया च पाई तेया।
किंजा सैह चैला अपने गुरु दे ज्ञान दा सच्चा हकदार था।
इक टैमे दी गल ए कि छेमी कलासी दे बिदयारथी शैतानी करा दे थे।
चानचक स्कूले च शिक्षा अधिकारी दे ओने दी खबर मिल्ली। 
सारे मास्टर आफनी अपनी कलासी च जाई पूजे 
विद्यार्थी शांत कने होनहार विद्यार्थीयां सांई किताब पढना लगे। 
शिक्षा अधिकारी जालू छेमी बी च आए तां सारे विद्यार्थी पढने च मगन थे।
मास्टर सारे विद्यार्थियां जो पढा दे थे। 
शिक्षा अधिकारी दे ओने पर पूरी कलास शांत भाव ते खडी होई गई। 
अधिकारी दे आदेश पर सारे विद्यार्थी अपनी अपनी जगह पर बैठी गये। 
शिक्षा अधिकारी ने दिक्खया विद्यार्थी इतने होनहार हन 
विद्यार्थियां ते कुछ सवाल कितया जाए। 
उना इक सवाल न्यानेयां ते कितया।
शिव जी दा धनुष कुनी तोडया था। 
पूरिया कलासी च देई चुप्पी छाई गई जिंया अमावस दी राती जो घने जंगले च सनाट्टा पसरया हुंदा ।
शिक्षा अधिकारी ने इकी बालके जो खडा कितया कने बोलया कि सैह जबाव दे। 
बालक हाली शरारत करी ने ही बैठयो थे। 
इस बासते सैह बालक समझया कि उसदी शरारत पकडोई गई। 
कुसी छातरे धनुष तोडी तेया हुंगा। 
इस पर सैह बालक न्यानेया सांई रोई के गलाना लगया सर यए धनुष मै नी तोडया गलाई के होर जोरे ने रोना लगया।
शिक्षा अधिकारी ने चुप कुराई के उसजो बठाया कोई गल नी तू बैठी जा फीरी उना दूजे तीजे कई विद्यार्थियां जो खडा करी के सवाले दा जवाब मंगया पर सारे विद्यार्थी सैई प्रक्रिया दूरादे थे जेडी पैलके ने दुराई थी। 
इस पर शिक्षा अधिकारी हैरान होई गये कि इतना छोटा देया जवाब कुसी विद्यार्थी जो नी पता।
उना कलासी च मौजूद मास्टरे ते ई सै सवाल पुच्छी लेया। 
हुण मास्टर महोदय बी आली आली ई कलासी बिच्च ई पधारेयो थे। 
उना बी जबाब दितया श्री मान जी कुस्सी न्यानेतोडी तेया हुंगा । 
प्रिसिंपल साआब ने मिली लेया सैह ठीक करी दिंगे। हुण शिक्षा अधिकारी होर चक्कर खाई गये कने तालीम इंतजाम दा हाल जानी गए।
शिक्षा अफसर प्रिसिंपले दे दफ्तर पूजी गए। कलासी च पुच्छया सुआल शिवजी दा धनुष कुनी पन्नया। 
प्रिसिंपले ते पुच्छया। 
इस सुआले दे जबावे च प्रिसिंपले ने उतर दितया श्रीमान जी कुसी छात्रे खेलदे खेलदे पन्नी दितया हुंगा।
कोई गल्ल नी नोआ तणख (धनुष) मुंगाई दिंगे।
आखर च शिक्षा अफसरे जो इक निकके देये सुआले दा जबाब बी नी मिली सकया। 
स्कूले च मिलने आली तालीम दी अच्छाई जो जानी चुकयो थे। 
असलियत जो पच्छानी चुकयो थे। 
इस पर शिक्षा अफसर नराज हुंदेया तालीम दे इंतजामात कने तालीम च सुधार  लयोनयो प्रिसिंपले जो गलाई के चली गये कने  दुवारा दिकख सुण करने जो गलाई गए।
सिकंदर अपनी भारी भरकम सेना जो लेई के दुनिया जो जितने निकलेया था ।
इक इक करी ने सैह सारे कई सूबेयां जो जीती चुकया था। 
कितने ई मुल्क अपनी तुलारी दिया नोका पर जीति चुकया था। 
उसदी सेना भारी गिणतीया च लोकां जो मारदा कने अपनी ताकता जो दसदेयांपूरब दे मुल्कां पासे सताबिया ने बदा था। 
सिंधु नदि दे उस पार अफगानी सेनां  दा जमाबडा लगया था। 
शायद थकयो थे कुछ दिन बसों करना चाअदे थे।
सामने शस्य श्यामला भारत माता दा चादरू जेडा प्रेम सदभाव कने भक्तिया कने भरोईयो थी। 
जीसदे कण-कण बिच्च देवतेयां दा वास था। 
बडे दिले ते भारत माता दोनो बांई खुलिंयां करी ने परोणेया दी आवभगत करदी।  
सिंधु नदि दे पार बैठेया सिकंदर सेलुकस कने उसदे होर मंत्रीगण भारत दे पासे दिखदेंया भारत दी अनोखी छटा जो दिक्खा दे थे।
सैह सताबी ई भारत हमला कर उसजो अपना हिस्सा बनाना चाअ दे थे।
शायद सैह इसदा सुपना बी पैले दिक्खदे थे अज सैह जीत हासल करने दा टैम आई गया था
सामने ई इक पाअड पर तपस्बिया दा आसरम था। 
सैह तपस्वी बडा मशूर था। 
सिकंदर ने उस तपस्बिया कने दी इच्छा जाहिर किती खने आश्रमे च पूजी गया। 
सिकंदर इंजा तपस्बिया जो पैले जानदा था  
उन्नी तपस्बिये जो  अपनी रोबदार अंदाजे च गलांदा  तपस्बी मै तुसां दी बडी तरीफ सुनियो तुसां जो कुसी गल्ल दी कोई कमी हो तां मिंजो ते कुछ तुसां जो हासल हो तां जरूर दसना। 
महात्मे ने शांत चित भाव ने सिकंदर दी पूरी गलवातां जो सुनया कने कुत्थु क्या तिजो लड़ाई करनी कने जितनी पसंद ए। 
सिकंदर ने गलाया हां। मिंजो लड़ाई करना कने जितना पसंद ए। किंजा मैं संसार जितने दा सुपना दिक्खया ए ।कने देया करने च मिंजो खुसी मिलदी ए ।
मात्मे गलाया तिजो इसते खुसी नी मिलगी किंजा जालू तू सारे संसार जो जिती जांगा तालू तेरे बल जितने तांई होर कुछ नी हुंगा तालू तू खुस नी रई सकगा। 
इस बासते तिजो ए कम छडी देना चाईंदा कने समाजे विश्व बंधुत्व दी भावना जो बधाअ। 
सिकंदर सोचा च पई गया अजे ते पैले कुसी ने उसते जीत कने जीत ते बाद दुखे दी गल नी गलिई थी।
सै कुछ सोचदे होए उत्थु ते अपने टैंटे च आई गया।
सताबी ई सिकंदर कने उसदे सैनिकां दा सामना पोरस कने चंद्रगुप्त जदेये योद्धा कने चाणक्य सांई विद्वाना कने होया 
जिसते उसजो हार दा सामना करना पया कने अपना संसार जितने दा सुपना गब्बे छड्डी के वापस प्राण लैई के नसना लग्गे।
संत दी खुसी दा राज
राज्य ते बाअर इक छोटे देय टीले पर इक संत मते दियाडेयां ते रूखे दी छोंई च बैठेया था। 
लोक उसने मिलने बासते दूरे दूरे ते ओंदे थे। 
कुछ ई टैम होया हुंगा कि उसदी मशहूरी दूरे दूरे दे सुबेयां तक फैली गईयो थी। 
उस संत मात्मा ने मिलने कितने ई राजा आई गयो थे।।
पडोसी राजा जो बी मिलने दा मन होया। 
राजे ने सोचया आखर चल्ली ने दिक्खना चाईंदा कदेया संत इत्थु टिकया। 
कने उसच क्या खासियत ए। 
राजा ए सोची विचार करदेयां संत कने मिलने अपने मंत्रियां सौगी पूजी गये।
राजे कने संत दे बिच काफी देरा तक गलवात होई। 
राजा संत दी गल्लां ते काफी प्रभावित होए कने उना अफने मैअले च चलने बासते आग्रह कितया।
संत उसी बेले चलनेयो राजी होई गया। 
राजा हैरान रैई गया। 
उन्नी ए कदी सोच्चया बी नी था कि संत छोडई चलनेयो राजी होई जांगा। 
पर राजा ने अप्पू ई आग्रह कितया था तां सैह अपनिया गल्ला ते किंजा मुकरी सकदा था।
राजा संत जो लेई के मैअले च आए। 
मैअले दे शाही खाने संत दे सामने बरताये। संत काफी खुसीया ने सारे भोगां जो मरजिया मुताबिक खांदे रैए। खाने बासते उना जो अजे ते पैले इतने भोग नी मिलयो थे।  
तां उना दा खास ई मजा आया। 
सोने तांई उना जो मैअले च मखमली बिस्तर मिल्ले जिसदी संते हामी भरी करी मैअले च अराम कितया ।
इस दांए सुख सूलतां च संत दी जिंदडी बितना लग्गी।
 इक दिन राजे संते ते अपने अंदर उठदे सुआलां ते निजात संते तै चा्अई ।
संते बोलया साफ साफ तू आपने सुआल मिंजो ते पुच्छी सकदा ।
राजा बोलदा मात्मा तुसां साधु हन मै सोचया था तुसां मेरे मैअले च नी चलगे पर तुसां मैअले बिच्च आए बी कने शाही भोग जेडे साधु संत नी करदे सैह बी तुसां किते ।
साधु संत मखमली राजसी बिस्तरेयां पर अराम नी करदे सैह जमीनां पर ई सोंदे सै बी तुसां नी कितया   क्या तुसां साध नी हन।
साधुए दे चेअरे पर सुआल सुनदे ई इक मुस्कान आई गई कने अपने जबावे च राजे ने बोलदा तुसां जो मेरे सौगी बाअर चलना हुंगा।
राजे जो लैई के साध पूरवे पासे चली पया  पंद्रह मिंट छलने ते बाद राजे साधे ते पुच्छया तुसां मेरे सुआलां दे जबाव कालू दिंगे।
कुछ देर होर चला तुसां जो तुसां दे सुआलां दा जबाब मिली जाना संते गलाया।
अदाअ घंटा होई गया तूप्पा दे मारे राजे दी जान जाने जो होई गई कंडू सुकी गया पसीने ने पूरा शरीर तरबतर होई गया  राजे दुबारा पुच्छया माराज तुसां मेरे सुआलां दा जबाव कालू दिंगे मेरे मरने दे बाद।
संत ने गलाया मै साध हां मिंजो कने चाए कदेय बी हलात होन कदेया बी टैम हो मिंजो जीना ओंदा कने तू राजा ए तेरे अंदर सुख सूलतां दा वास ए  तू ओखे हलातां च नी जी सकदा।
संत जित्थु बी रैःदे हन खुस रैंदे सैह अपने हलातां ते नी घबरांदे सैह हमेसा परमात्मे दी पूजा च लगयो रैंदेहन इस बासते सैह खुस रैंदे हन। 
संत जो यए फर्क नी पोंदा कि सैह जंगले च अपनी जिंदडी बिता दे या मैअले च। 
एई संतां दे सुखे दा राज ए
राजे जो अपने सुआले दा जबाव मिलि गयाथा। 
सैह संते दी गल्लां जो खरे दांए जानी गया था उन्नी अपने मने च आयो विचारां तांई माफी मंगी कने अपने राज्य च लयाई करी राज्य दा राज पुरोत बनाया।
इकी वने च चार गांई रैंदियां थिंया 
उना च बडी गैरी दोस्ती थी। 
सैह हमेसा कन्ने कन्ने रैंदियां थिंयां ।
कनै घुमना जांदियां कन्ने चुगना जादियां थिंयां ।
सैह बडे सुखे ने रैंदियां थिंया। 
कदी कोई जानवर उना पर हमला करदा तां सैह चारों मिलि करी उसदा सामना करदिंयां थिंया। 
कने उसजो मारी के नठाई दिंदियां थिंयां।
उसी वने च इक बाघ बी रैंदा था  उसदी नजर इनां गांई पर थी। 
सै गांई जो मारी री खाना चाअंदा था पर उना दी एकता दिक्खी के उना पर हमला करने दी हिम्मत 
उसदी नी हुंदी थी। 
इक दिन गांई बिच्च अप्पू चईंये झगडा होई गया। 
सैह इकी दुये ते नराज होई गईंयां । 
उस दिन हर गा लादे लादे रस्ते ते चुगना  गईंयां। 
बाघ तां मते दियाडेयां ते इसी ताका च बैठेया था। 
उनी इक इक करी ने सारी गाईं जो मारी दितया। 
कने उना जो खाई गया।
इक दियाडे दो मुंडु सडका कंडे कंडे जा दे थे। 
तालू उना जो जमीना च पया इक बदाम दुसया ।
दोनो उस बदामे जो लैना दौडी पये। 
बदाम उना च ते इकी मुंडुया दे हत्थे लगया। 
दूजे मुंडुये बोलया एयै बदाम मेरा ए। 
किंजा सबते पैले इसजो मै दिक्खया था।
इतने च इक उतथु चलाक लंबा देया मुंडु आई पूजया.। 
ओ दुंई मुंडुया जो गलांदा  बदाम 
मिंजो देया मै तुसां दोनो दे झगडे जो निपटाई दिंदा ऐ  
लंबे मुडुये बदाम लेई लेया उन्नी बदामे जो फोडी दितया । 
उन्नी सख्त छिलके दे दो टुकडे करी दिते  
छिलके दा अद्दा हिस्सा इकी मुंडुया जो देई के उन्नी गलाया ले ए 
अद्दा हिस्सा तेरा दूजा हिस्सा दुये मुंडुये दे हत्थे थमाई करी बोलदा 
कने ए हिस्सा तेरा। 
फिरी लंबे मुडुये बदामे दी गिरी मुंए च पांदेया गलाया ए 
बाकी बचेया हिस्सा मै खाई लैंदा 
किंजा तुसां दा झगड़ा मुकाने च मै मदद किती ए।
इक दियाडे  भ्यागा भ्यागा दो दोस्त समुदरे च किसाती पर सैर करनेयो निकले। 
सै शांत समुदरे च किस्ती चला दे थे। 
कने गप्पां मारदे जा दे थे। 
दिक्खदे दिकखदे सै किनारे ते मती दूर डूगे समुदरे च जाई पूजे।
तालू चानचक असमाने च काले काले बदल घिरी गए तूफानियां नेअरिंयां चलना लगियां। 
समुदरे बिच्च उच्चियां उच्चियां लैअरां उठना लगियां।
 उनां दी किसती लैअरां सोऔगी हिचकोले खाना लग्गी। 
हुण मौत उना जो आखीं सामने नचना लग्गी। 
इतने च किस्मता ने उना बल तैरदा इक लकडिया दा पल्ला दुसया। 
डूबदे जो जिंया तिनके दा साअरा मिली गया। 
दोनो दोस्तां झटपट किस्तिया ते छलांग लगाई 
कने तैरदे तैरदे उस पल्ले जो पकडी लेया। 
पर पल्ला बडाई हल्का था 
सै दोनां दा भार सैअन नी करी सकया था।
तालू इकी दोस्ते दूये दोस्ते ने गलाया दिकख पाई तू बरया बराया ए तेरी जनास ए न्याने हन ।
उना तांई तेरा जिंदा रैअना बडा जरूरी ए । 
मै ठैरेया किल्ला ।
इस बासाते मै मरी बी गया तां कोई हर्ज नी ए। 
बयाते दोस्ते जबाब दितया नी पाई  तेरी मां ए पैअन ए 
अगर तू मरी गया तां उना दी देखभाल कुण करगा।?
उना दी देखरेख दा जिम्मा हुण मै तिज्जो पर पांदा।  
सै समुदरे च डुब्बी करी मरी गया। 
बराया गबरू पल्ले दे बाअले तैरदा तैरद कुस्सी दांए बन्ने आई लगया। 
उसदी जान बची गई  
उन्नी अपने गजरेयो दोस्ते दी माऊ कनै पैअना दा जिंदडी भर परवरिस किती।
कपडेयां सुखाई देया।
आलू छिली देया
संतरा खोटी देया
बिस्तरा करी देया।।
ढकने खोली देया।
नलके खोली देया।
नलके बंद करी देया। 
चादरा बिछाई देया।।
दुआरा पर साअरा मत लेया
मेरे मुंडुया पर आपना मुंड मत रक्खा।
 दिमागे ने कम्म लेया।।
होले गला
मठ्ठे गला।
मिंजो पर एसान मत करा।
बाअने मत बना।।
टैमै दिया चाला जो समझा।
अपनेयां बालां पाआरा।
बुकास मत करा।
मिंजो न पंगे मत लेया।
धुपा सेकी लेया।
रोटियां बेली लेया।
रोटी कियां बनानी।।
आटा गुन्नी लेया।
रोटियां सेक्की लेया।
जुटेयां पैनी लेया।।
उसजो गाली मत देया।
नेअरा होयादा।
नेअरा होई गया।।
नोकरी करी लेया
नोकरी तोपी लेया।
ड्राइवरी सिखी लेया।।।
तुसां सिखी जांगे।
तुसां बिच्च हुनर ए।।।
इडिया जीतगी।।
तुसां अंग्रेजी सिखगे।
तुसां डरपोक हन।
नंगे पैरां मत चला।
चलाक मत बना।
मै दिल्लीया ते ओयादा ।
मै देअरादूने ते ओयादा ।
सै पारके ते आए।
मै कले ते कम करगा।
मै रामे ते ए सुनया ।
मै एय किताबा ते लिक्खया ।
असां उत्तराखंडे ते हन ।
मै१० ते ५ बजे तक कम करदा।
सै कले ते इत्थु हन ।।
नेहा दुपैरां ते रोआ दी ए।
मै त्याडिया ते ई पढा दा ।
राम दुंई घंटेया ते घुमा दा।
मै मतियां देरा ते खेला दा ए।
सै दस्सां मिंटा ते इत्थु थी।
नेहहा दुंई दिनां ते गला दी थी।
मै कई दियाडेयां ते पढा दा ।
अम्मा कुछ देरा ते घरै पर ए।
मै पढाईया बासते दिलिया जा दा।
सैह पैसेयां खातर ईत्थु आया।
उस मुंडुये ए तुसां तांई कितया ।
मै पंजसो रुपैंयां च अपणा मुबाइल दितया ।
मै जनवरी च जमया था।
सैह २०१४ च घरै ओंगा ।
मै २००९ बिच्च कंपनी छड्डी।
मै अधे घंटे च निकलगा।
मै दिल्लिया रैंदा।
सै अमरीका च पढाई करगा।
मिंजो इस मुबाईले बिच्च गाने नी मिल्ले।
असां यए कताबा च पढया ए ।
अयांश अधे घंटे च निकलगा।
मै बैंके च कम करदा ।।
मै कंम्प्यूटरे बिच्च ए फोटो दिक्खी।
ए गाना तुसां दे मुबाईले बिच्च ए ।
कोफिया जो कपे च पाआ।
सैह कमरे च जा दा ए।
ए ट्रेन टैमे ते पैले पूजगी ।
मै तुसां दे निकलने ते पैलै ओंगा।
हुण मै तुसां सामने खडोतेया।
सैह अपने पापा दे सिमने बैठेया था।
सैह मेरे सामने खडोतेया था।
सैह मेरे सामने टिकी नी सकदा।
मै तुसां कनै दस बजे ते बाद मिलगा।
मै उना ते बाद पूजया ।
मै अपने प्रोफैसरे दे पिच्छे पई गया था।
मेरे पापा ने तिन बरी मना करी तेया पर मै आली बी उना दे पिच्छे पया  ।
ट्रेन टैमे ते बाद पूजगी ।
मै तुसां दे जाने ते बाद ओंगा।
सैह राहुले ने दस बजे ते बाद मिलगा।
पुलिस चोरे दे पिच्छे पईयो।
 मिंजो कुसी दे जरिये रोकेया। 
 उसजो उसदे पापे दे जरिये भेजया जाई सकदा ए ।
मै बसा. च सफर कितया। 
सै दुपैरां दी फलाईटा ते आओयादा ए ।
मै चार बजे तक निकली जांगा।
असां भ्यागा तक ए मुकाई दिंगे। 
असां जो मैनेजरे दे जरिये खवर किती।
उसजो मम्मिया ते चिडकां पईंयां ।
मै बाईका ते जिम जा दा था।
असां ए भ्यागा तक निपटाई लैंगे।
मै संजा सत बजे तक जिम जांदा।
शांत रैहया।
तुसां दे पिता जी क्या कम करदे।
राम अजकल क्या कम करादा।
सैह मेरा पाई ए।
एयै मेरियां कताबां हन ।
तुसा दफतर किंजा जाअंदे हन ।
सैह मेरा दूरे दा रिश्तेदार ए।
मिंजो निंदर ओयादी ए ।
तू कुण देई फिल्म दिक्खना पसंद करगी।
तिजो कुण देया गाना सबते ज्यादा पसंद ऐ।
मेरे पाईये जो अपना कम पूरा करना ए।
 मेरिया माऊ जो खाना बनाना ए।
राम कालू पडदा।
तुसां सीता जो कदैडी दिक्खया।।
मै कल तुसां जो फोन करगा।
इसा गल्ला जो अप्पू तक ई रक्खनेयो।
सोनालिया जो इत्थु ओणा ए।
मिंजो कपडे धोनै हन ।
तुसां दा पाई क्या कम करदा ए। ।
देई गल्ल नी ए ।
मै नी मनदा ।
उसजो ताप ए।
असां बल दो दुकानां   हन।।
अज तुसां सकूल कै नी गये।
क्या ओया।
जरा मै तैयार होई लेंया।
घबराने दी गल नी ए।
तुसां बल मतियां साड़ियाँ हन।
असां जो खाना बनाना पोंदा था।
रोशनी जो गीत गाना पया था।
पिता जी जो दिल्ली जाना पया था।
मै बी कनै चल्लूं ।
क्या शाम ओयादा ए।
हालांकि मै सोच्चा दा था ।
इसते बदिया कुछ होई नी सकदा।
असां जो सकुटर ठीक करना पया था।।
तुसां जो उसी बेले ओणा पेया था।। 
समझी गये।? 
क्या राम अंदर ए।? 
कुछ चीजां असां दे बसे च नी हुंदियां। 
उसजो मेनत करना पोणी। 
उसजो माफी मंगना पोणी। 
मेरा पाई पढा दा। 
सैह बजार जा दे हन 
तुसां कालू आए ।
मेरा इक कम करगे। 
मै तुसां कनै बडा बुरा कितया। 
आखर चला दा क्या ए। 
गलाने दी जूरत नी ए कि सैह बतोया ए ।
पुछने दी जूरत नी ए सैह पैले ते ई जानदा ए ।
यए फायदे दा सौदा नी ए।। 
क्या उत्थु जाना फायदेमंद ए। 
राम बडिया देरा बाद आया। 
सै बडे टैमे बाद आया। 
 मै चैने दा साह लेया। 
तुसां हुण चैने दा साह लेई सकदे हन। 
तुसां मिंजो रामे दी याद दुआंदे। 
तुसां पर भरोसा किंजा करी सकदा। 
असां रस्ता पुली गये। 
सफर करदे बेले समान घट लेई जाना चाईंदा। 
सैह कल सकूल जा दा होना। 
तुसां उसजो क्या दसया। 
क्या तुसां कुछ गलाया ।
दस बजी के पंज मिंट होए हन ।
मेरी घडी तेज चला दी ए। 
अप्पू बासते तां हर कोई करदा। 
तुसां मिंजो ते नराज तां नी हन न। 
तू कुत्थु कुछ गलांदी। 
कुत्थु कुमणे जो मन करा दा ए। 
खरा टैम ओंगा ।
बदल गरजा दे हन। 
अज्जे ते बाद सैह तुसां जो कदी चोट नी पूजांगा। 
मै तुसां जो जाने नी दिंगा।
मन तां कितया उसजो इक थपेडा लगाई दूं।
तुसां कुसदा नां लेया ।
मै इक घंटा पढदा।
सैह अपनि टैम गुआंदा ।
 तुसां जो देया नी करना चाईंदा था।
मै जाना तां चांअदा पर जाई नी सकदा।
दिन पर दिन गर्मी बदादी।।
तुसां बिल्कुल टैमे पर आए हन।
दस्सा मिंजो क्या करना चाईंदा।
सैह दिल्लिया ते हुण हुण ई आया।
क्या राम खरा ए।
यए न्याणे मेरे हन। ए तुसां दे नी हन ।।
ये मेरी माणू ए।
 ए कताब रामे दी ए।
असां तुसां दे हन ।।
मै जिम्मेबारियां ते कदी जी नि चुरांदा।
मै कम्मे ते नी नठा दा ।
मुसीबत माहणुये दे धीरजे जो परखदी।
अज मेरा तुसां कनै मिलने दा इरादा ए।
सैह तुसां जो धोक्खा देने दी सोच्चा दा ए। 
इसा बत्ता अहां दे सफरे जो छोटा करी दितया।
इसा लकडिया जो छोटा करि देया।
मै इसदा आदि नी होना चाअंदा।
सै सिगरट पीने दा आदी होई चुकया।
क्या महक ए।
क्या मुस्क ए ।
इस फुल्ले दी मुसक बडी खरी ए ।
अहां दियां लोडां इतनियां कैं हन ।
तुसां देये कैं हन ।।पैसा कुसदे बल ए।
क्या तुसां बल दिमाग नी ए। ए टुटेया दिल मेरा ए।
उसदे कितने मुंडू हन।
तुसा मिंजो ते मते बूरे हन ।क्या राम तुसां ते मता खरा ए ।
मिंजो तुसां कनै प्यार ए ।
इतने सिरे पैसे तुसां बल किंजा हन ।।
रिश्ते सौणै हुंदे हन।
ए कोई होर ए।
ए कुछ होर ए।
तुसां दा कुण देया पैन ऐ।
 ए पैन कुसदा ए।
 तुसां दे पिच्छे कुण ए ।
पैसे कुस बल नी हन।
तुसां कुसा गल्ला ते दुखी हन।
राम कालिया तक इसा जगह च था।
मै तुसां सामने खडोतेया था।
मै ठीक तुसां सामने खडोतेया था।
कुसा कुडिया दे पापा उत्थु खडोतेयो थे।
मै गिटारा तांई बजलोया ।
उत्थु कितने माहणू थे।
पैन कुत्थु रक्खया ए।
टैम क्या ओयादा ए।
तुसां दोनो सबते खरे हन ।
असां सारे तुसां सौगी हन।
मै तुसां दा कुण ए ।
मेरे कनै रैया ।
अपने दोस्तां कनै गल करा ।
कुसी दोस्ते जो मत छड्डा।
मेरे बारे च सोच्चा।
मिंजो तुसां जो कुछ दसने देया।
जिम्मेदारियां ते जी मत चुरा।
बाल बन्नी लेया।
उना जो जाने देया ।
थोडा पाणी होर मिलाई लेया।
मेहरबानी करी ने लूण पकडाई देया।
टैम दिक्खा।
इत्थु मत उतरा।
असां जो पढने देया किंजा कल अहां दा पेपर ए।
मोमबतिया बुझाई देया।
सबना जो प्यार करा जेडा कोई तुसां दी जिंदडी च आए।
अपना हिसाब करी लेया।
नीले पने ने मत लिक्खा।
इत्थु ते चली जा।
इसा कारा ते बाअर निकला।
खच पच मत लिक्खा साफ साफ लिक्खा।
छोड ठीक होई जा।
मुद्दे पर ओया।
अपने गलाए ते मत मुकरा।
फरशे पर तां तूं मत थुक्का ।
खूब हंसा। मुस्कुरा। 
छोड दफतर पूजा किंजा बोस नराज ए।
मता मत खा।
अपने जुते निकाली लेया।
फालतू गल्ल मत करा।
मेज लगाई लेया।
इक नलका था।
क्या तुसां दा पाई उत्थु था। 
कोई ए क्या।
काअन खोली ने सुणी लेया। 
मता सई लेया बस हुण होर नी।
मिंजो पोणे सत बजे उठना ए।
असां बडे छोड आई गये।
तुसां जो अपने कम्मे च बिजी रैना चाईंदा।
असां जो कामयाबिया पर पूरा भरोसा ए। 
ठंडा पाणी मत पिया।
ठंडियां चीजां मत खा।
सै अठ बजे उठदा ए ।
मै कम्मे च लगया था।
तुसां उसदा जरा बी खयाल नी आया।
बालां च तेल लगाई लेया।
अज तुसां कुस कनै सौंगे ।।
मै तां मजाक करा दा था। 
माफ करा मै टैमे पर नी आई सकया।
तुसां मिंजो इक रूपैया घट दितया।
तुसां कुछ बी करा मिंजो फर्क नी पोंदा।
कोई फर्क नी पोंदा।
अगला स्टेशन देहरादून ए।
तुसां दा स्टेशन आई गया।
दोनो इकी दुये दे बडे करीबी हन।
मै अगले महीने शिमले जांगा।
सैह हमेसा मेरे रस्ते बिच्च जंग फसांदा।
ट्रेना चलने जो कुछ टैम ए।
मै इस बकवासे जो सैअन नी करी सकदा ।
असां जो ज्यादा ते ज्यादा मेअनत करना पोणी ए।
पके पाईये जो कदैडिये ते ताप ए।
मै उसजो धोक्खा नी देई सकदा ।
उन्नी मिंजो धोक्खा दितया ।
क्या मिंजो मती देर न्याल करना पोणी।
मिंजो दंदे दे डाक्टरे ने मिलना ए।
उसजो डूग्गी चोट लगियो ए।
अल राती मिंजो ताप होई गया था।
असां टैक्सी करी लैंगे।
मिंजो डूग्गे रंगे दा फ्रेम चाईंदा।
मतियां सारियां खड्डां च बाढ आईयो ए।
उन्नी मिंजो साफ ना करी दिती।
तुसां लोकां दे सहयोग तांई धनवाद।
ट्रेन दो घंटे लेट ए।
बैठका च चलदे हन।
मेरे पैसे इकी साले च मुक्की जांगे ।
टैम बडी छोड बीती जांदा।
उसदा इक आलीशान फार्म हाउस ए।
ए इक बधिया दतालू ए ।
अपने टबरे दा त्यान रक्खा ।
नियमां दा पालन करा।
तुसां ए कितने खरे दांए दसया।
इत्थु तंबाकुए दी फसल हुदी।
कुछ बी देया नी ए जेडा मुक्की न सके।
मै ए इंसानियत दे नाते कितया। 
मै उसजो बस इक जरिया बनांगा।
इस झंडे जो इत्थु गडना ए।
अफने पैरां जो घसीटा मत। 
आपनेयां नांअ जो मत चबाअ। 
आफनी उंगली मूअऐ च मत पाअ।
जानुआ दे पाअर मत चला।
कुर्सिया जो घसीटा मत।
पेने जो घसीटा मत।
अफने ना मत चबा।
अपनी उंगली मुअऐ च मत पा ।
मै मजे करि दा।
मै बोर ओयादा।
मै खाना खादा । 
मै दफतरे तांई निकलादा ।
मै दफतरे च नी ए ।
झेंपा मत।
मिंजो सच दस्सा।
गिलिसे जो मूंदा करी देया।
नलके खोली देया ।
उस सांई दा कुछ।
कुछ न कूछ।
कुत्थु न कुत्थु कुछ तां गलत ए।
उसजो मेरी लोड पई सकदी।
 पता ए।
एयै मत करा।
क्या तुसां जो पता ए।
क्या तुसां पढाई करा दे।
क्या हाल ए।
वतोयो क्या।
तुसां दा शुभ हो। 
तुसां दी यात्रा सफल  हो।
दुआ लेई लेया।
होंसला रक्खा।
मस्ती करा।
मिंजो जाने देया।
इसते कोई फर्क नी पोंदा
ए सारी उसदी चाल ए तुसां जो फसाने दी।
मिंजो मतियां गल्लां करनिया हन ।
इसदे जिम्मेदार तुसां हन।
तुसां जो होई दिक्कता तांई असां जो खेद ए।
ट्रेन कालू चलगी।
 मै दुबिधा च ए कि काया करूं।
 दुनिया थोडी डरावनी लगदी थी पैले।
हुण शायद मिंजो समझ ओना लगियो 
ए मिंजो २०२० ते सीख मिल्ली ए
कि जिंदडी अज जीना कितना जरूरी ए।
जिंदडी दे कुसी मोडे पर खुसी रैंदी ए 
ना जाने कुस मोडे पर मौत बैठियो ए ।
मै कल सुतया था रजत बनी करी।
क्या पता कूसा भ्यागा मै कोई इरफान बनी जां। 
मैं सूपने च दिक्खूं अपनी तस्वीर कनै सच्ची 
जो ऋषि कपूरै दी याद बनी जां।
मिंजो डर लगदा था लोकां दी असलियता ते ।।
हुण मै बितयौ कनै ओने आले कले च नी जिंदा।
क्या पता कुस दियाडे सुशांत होई जां
इस बास्ते अज जीने च भरोसा होना लगया ए। 
किंजा सौ साल जीने बासते लंबी उम्र दी लोड नी ए।
लोड ए उस अज दी।
तां जी दुनिया मिंजो सौ साल याद रक्खे।
इक बरिया दी गल्ल ए इक बकरी थी। 
सैह बडी खुसिया खुसिया अपने गरांये च रैंदी थी। 
सैह बडी मिलनसार धी। 
मती सारियां बकरियां उसदी सेलडिंयां थी। 
उसदा कुसी कने बैर नी था। 
सैह सारेयां कनै गल्ल करी लैंदी थी। 
कने सारेयां जो अपना दोस्त मन्नी लैंदी थी।
सारा कुछ खरा चला दा था। 
पर इक बरी सैह बकरी बीमार पई एई। 
कने इस वजह ने मठे मठे कमजोर होना लग्गी। 
बकरिये जेडा खाना पैले ते जमि खरी ने रकाखया था सै बी हुण मुकदा जा   दा था।
इक दियाडे उसा दिंया कुछ बकरी सेलडिंयां उसदा हाल चाल पुच्छना उसदे बल गईंयां तालू सैह बखरी बडी खुस होई। 
इन्ने सोच्चया कि अपनी सेलडिंयां ते कुछ खाना  कुछ होर दिनां तांई मुंगाई लैंगी । 
पर सैह बकरियां तां उसते मिलने बासते अंदर औणे ते पैले इ उसदे घरे ते बाअर रूकी गईंयां कने उसदे अंगने च रक्खया खाना काअ कूअ खाना लगिंयां।
यए दिक्खी ने  हुण इसा बकरिया जो बडा बुरा लगया। 
कने समझा आई गया कि उन्ने अपनिया जिंदडिया बिच्च क्या गलती कितियो। 
हुण सैह सोचना लग्गी कि कास हर कुसी जो अपनी जिंदडी दा हिस्सा कने दोस्तबनाने ते पैले उन्ने उना जो परखी लेया हुंदा तां आली इसा बिमारिया च उसदी मदद तांई कोई तां हुंदा ।
इस दियाडे ते वयाह बगैरा शुभ खमकम शुरू होई जांदे हन देवते जागदे हन तांई कोई शुभ कम्म पूरा शूरू हुंदा ए।
एकादशी दे व्रते ते शूरु अशुभ संस्कार खत्म हूंदे हन कने मोक्ष मिलदा 
इस दियाडे निर्जल या पानिये दी चीजां पर व्रत हक्खना चाईंदा। 
अगर व्रत नी रक्खादे तां इस दिने चौल प्याज लस्सन मांस शराब बाई खाना बिल्कुल नी खान। 
इस दियाडे शालग्राम सगी तूलसिया दा व्याह देव उठनी एकादसी जो हुंदा। 
इस दियाडे तूलसी दी पूजा दा खास मैअतव ए तुलसी दल अकाल मृत्यु ते बचांदा। 
शालग्राम कने तुलसी दी पुजा ते पितर दोष दा नास हुंदा। इस दियाडे भगवान विष्णु या अपने इष्ट देव दी पुजा करनी चाईंदी। 
इस दियाडे ओम नमो भगवते वासुदेवाय नमह मंत्र दा जाप करने ते बी फायदा मिलदा ए।
कुंडली  चचंद्रमे दे कमजोर होने दी हालता च जल कनै फल खाई ने या निर्जल एकादशी दा व्रत जरूर रक्खना चाईंदा। 
अगर सारी  एकादशियां दा व्रत माहणु रक्खदा ए तां उसदा चंद्रमा सई होई ने दिमागी हालत बी ठीक होई जांदी ए
इस दियाडे देवउठनी एकादशी दी पुरानी कथा सुनने कने वोलना चाईंदी कथा सुनने कने बोलने ते पुण्य मिलदा। 
बोलदे हन कि देव उठनी एकादशी दा व्रत करने ते हजार अश्वमेध कने सौ राजसूय यज्ञ दा फल मिलदा ए।
पितर दोष ते दुखी लोकां जो इस दियाडे विधि विधान कने यए व्रत करने ते मता फायदा मिलदा जिसते उना दे पितर नरकां दे दुखां ते निजात पाई सकदे हन ।
देव उठनी याप्रबोधनी दा व्रत करने ते भाग्य जागदा।
पुराणा दे मूताविक जेडा माहणू एकादशी करदा रैंदा सैह जिंदडी ज कदी बी मुसीबतां ते नी घिरदा कने उसदी जिंदडी बिच्च धन कने समृध्दि बनी रैंदी ए।
मिजो हक ए
उसजो हक ए
तिज्जो हक ए।
उसजो पुच्छने दा हक ए।
उसजो पुच्छने दा कोई हक नी ए।
बादी च करगा ।
हुण ई जांदा।
हुण ई खांदा।
हुण ई दिक्खदा।
हुण ई करदा।
हुण ई ओंदा।
जेडा मैं बोलदा सैह करा मै जुबानी दा पक्का हां।
यए इक खरा बाअना ए ।
उसजो पैसे दी दिक्कत ए।
तू इन्ना बोखलाया कैं ।
नेडे ओया।
मेरे बल लैई ओया ।
मिंजो पिपल लगियो ए
मेरीदुयाईया दा टैम होई गया ।
मेरा दुआई लैने दा टैम होई गया ए मै आली बिजि ए ।
तुसां कुतथु गुआचेयो हन ।
सददी ए पर जाने दा नां नी।
रातों रात कुछ नी कितया जाई सकदा ।
तुसां दस्सा तुसां दे क्या हाल चाल हन।
मै न्यालगा
बतिया बुझाआ।।
मै बुरियां आदतां छड्डी दितिंयां ।
मै अपने कौलां ते कदी नी मुकरदा ।
उना दस्तूरां जो मनना पौंदा ए।
मिंजो मत बना।
तुसां सुनदे नी हन ।
हुण बथेरा होई गया चुप करा।
यए तू अपनी आदत बनाई लियो ए।
उसजो धमकाने दी लोड नी ए।
पढी के सुनाअ।
चुटकी मत बजाअ।।
मै कुसी दी नी सुनदा।
मिंजो जयादा पता नी ए।
सैह मेरी कामयाबिया ते जलदा।
छोड मुकाअ।
अपना कम्म छोड मुकाअ
अपना खाना छोड खतम करा।
अपना स्कूले दा कम्म छोड मुकाअ।
इत्थु तक कि उन्नी मिंजो फोन बी नी कित्ता।
मै तुसां दा गुलाम नी ए।
मिंजो इ  बारे च गल्ल नी करनी ए।
तैं मिंजो ते पुच्छे बगैर देया कैं कितया।
तू हर बेले ऐई गल्ल करदी रैंदी।
मै कुसी ते बी नी डरदा ।
सारी मेरी गल्ती तां ए।
तिज्जो कुछ बोलना ई बेकार ए।
एये  क्या बाअदू गल्ल करा दी ए
मै कोई न्याणा नी ए जेडा बैअकी जांगा।
उसदा बेट बदी गया।
सब ठीक होई जांगा।
तुसां क्या गलाने दी कोसस करा दे हन ।
सैह हमेसा अपनियां गल्लां ते मुकरी जांदा ।
जा तुसां उसने ई गल्ल करा।
आखर मै एई कुण तुसां दी। तिज्जो मेरी जरा बी कदर नी ए।
मै सबदा ठेका नी लेई रक्खया।
तुसां दा मूड इतना कैं खराब ए।
सोचने दा टैम नी ए ।
तू इतने गुस्से च कैं ए।
बोलने तांई कुछ नी ए।
असां दे पडोसी फिरिया ते कुलाटी करा दे हन ।
लगदा किस्मत मिंजो पर मेहरबान ए।
मै अपने कमरे च जा दा ए।
मेअरबानी करी ने इस बेले इत्थु ते चली जा।
तुसां हमेसा मेरे पिच्छे कैं पई रैंदे हन।
तुसां बिना मतलबे ते अडी कजो करा दे ।
कैं इतनी किच्च किच्च करा दी ए।
तू घरे पर ए क्या।।
यए करोना कदैडी जांगा ।
हिम्मत हौंसला रक्खा यए छोड ई चली जांगा।
हिम्मत हौसला रक्खा तुसां जो खरी नौकरी छोड ई मिल्ली जांगा।
 सताबी मिलगे।
सताबी ओने आला ए ।
अज्ज मेरी किस्मत खरी ए।
सोच्ची लेया इसदे बारे च सोच्ची लेया।
तुसां मिंजो ते बडे जलदे ।
मै तिज्जो बडे जोरे दा चंडा मारी दिंगा।
जेडा बी हुंगा मै दिक्खी लैंगा ।
मिंजो सैह बोर लगदा।
तिज्जो कितना टैम लगगा।
इसदी बिडियो दिल चस्प हुंदी।
मिंजो उसदा बर्ताव अजीव लगदा।
देई गल्ल मत गलाअ।
मै परमेसरे च वुस्वास नी करदा ।
अज्ज मै चालियां वरियां दा होई गया ।
मै तिज्जो यए करने नी देई सकदा।
दुकान अज्ज खुलियो नी ए
मै तुसां दा आभारी हां।
मै तुसां जो क्या गलाऊं ।
मै यए इंजा ई पुच्छा दा ए ।
असां जो दुये दे कम्मे बिच आपनी नक्क नी घुसानी चाईंदी ।
गड्डी कुण चला दा ए।
बे मतलवे दी गल्ल मत करा।
जाहज इक्की मिंटे च उडगा ।
सैह दलबदलू ए। मिंजो तेरे कनै किल्ले च गल्ल करनी ए।
मिंजो तां विस्वास नी हुंदा ।
यए तेरे बसे दा कम्म नी ए ।
सैह खुसिया कनै पागल होई गया ।
तुसां रोस्से (गुस्सा) कनै कैं बोल्ला दे हन। 
तैं सबदे सामने मेरी नक्क कटाई ती। 
उसजो बोलने दा कोई हक नी ए। 
उसदा इत्थु रैअने दा कोई हक नी ए। 
उनां दा मिंजो सताणे दा कोई हक नी था। 
असां पक्का जीतगे। 
मै पक्का ओंगा। 
सैह पक्का उत्थु जांगा। 
अगलीया बरी मै पक्का औंगा। मै तिज्जो ते तंग इई गया। 
मै उसते तंग आई गया।
लगदा तू अपनिया जिंदडिया ते तंग आई गयो।
मै तेरेयां रोजकने तानेयां ते तंग आई गया।
मै उसदे रोजकने तानेयां ते तंग आई गयाथा।
अगर मिंजो उत्थु रूकना बी पया ना तां मै रूकगा।
जे मिंजो उत्थु जाना बी पया तां मै जांगा ।
जे मिंजो उना कनै मिलना बी पया तां मै मिलगा ।
जे मिंजो उत्थु रूकना बी फया तां मै रूकगा ।
जे मिंजो पुक्खा बी रैअना पया न तां मै रई लैंगा ।
जे मिंजो उसते माफी बी मंगना पई न तां मै मंगगा।
जे मिंजो इक साल बी न्याल करना पई न तां मै करगा।
मेरा तिज्जो पर हक ऐ।
तुसां दा इस पर कोई हक नी ए।
तुसां दा मिंजो पर कोई हक नी ए।
तुसां दा उसा चीजा पर कोई हक नी था।
उसदा इसा प्रोपर्टीया पर कोई हक नी ए।
सैह गाये न गाये मै तां गांगा।
तुसां रूका या न रूका मै तां  ठैरगा (रूकना)।
तुसां जा या न जा मै तां जांगा।
तुसां खा या न खा मै तां खांगा।
सैह तुसां दी मदद करे या न करे मै तां करगा।
मेरे ना करने पर बी तैं ए कितया ।
मेरे ना करने पर बी सैह ऊत्थु  गया था।
मेरे ना करने पर बी सैह उत्थु गयो  थे

सैह कोई होर नी बल्कि तेरा पाई ए।

मेरे ना करने पर बी तू उत्थू कजो जाअदा  ।
इस बिच शर्माने दी क्या गल्ल एइस बिच्च रोने दी क्या गल्ल ए।
इस बिच पुच्छने दी क्या गल्ल ए।
इस बिच्च चिल्लाने आली क्या गल्ल ए।इस च फिकरा आली क्या गल्ल ए।
इस बिच खुस होनै आली क्या गल्ल ए ।
इस बिच रोसे आली क्या गल्ल ए।
ईस बिच्च उदास होने आली गल्ल ए।
इस बिच रोने आली क्या गल्ल थी
इस बिच हसने आली क्या गल्ल थी
इस बिच शरमाने आली क्या गल्ल थी।
इ  बिच्च उदा. होने आली क्या गल्ल थी।
इत्थु खेलना सख्त मना ए
इत्थु  सिरगिट बीडी पीना सख्त। 
मना ए
इत्थु पार्किंग सख्त मना ए। 
।सैह व्याया बरोया ए होर तां होर उसदे दो न्याणे हन। 
मै उसदी मदाद किती कनै होर तां होर उसजो पैसे बी दिते। 
तिज्जो अंगरेजी सिक्खना चाईंदी होर तां होर तिज्जो अभ्यास बी करनि चाईंदा। 
इंजा किंजा तैं पैसे गुआई ते। 
इंजा किंजा तू जा दा ए। 
इंजा किंजा सैह बिना पैसे दिते चली गया। 
यए कोई न्याणेयां दा खेल नी ए। 
इस बिच कोई गलाने आली गल्ल नी ए ।
चला मन्नी लेया। 
चला मन्नी लेया कि चला मन्नी लैंदे हन कि। 
चला मन्नी लैदे हन कि सैह इक अमीर माहणू ए। चला मन्नी लैंदे हन कि तुसां उत्थु मजे किते। चला मन्नी लैंदे हन कि तुसां बल कुच्छ नी ए ।चला मन्नी लैंदे हन कि उस टैमे तुसां बिजी थे। 
चला मन्नी लैंदे हन कि तुसां बल टैम नी था ।
चला मन्नी लैदे हन कि तुसां बल पैसे नी थे। 
चला मन्नी लैंदै हन कि तुसां जो अंग्रेज़ी बोलना नी ओंदी ए। 
देया नी ए कि मेरे बल पैसे नी हन। 
देया नी ए कि मै कुछ नी जानदा। 
देया नी ए की मै तुसां जो पसंद नी करदा ।
देया नी ए कि मै कुछ नी जानदा मै सब कुछ जानदा। 
सच तां यए ए कि 
सच तां ए ऐ कि सैह व्यायाबराया ए ।
सच तां एऐ कि सैह तुसां बाजि जी नी सकदा। 
सच ता एऐ कि सैह कुछ नी जानदा। 
यए तुसां दा पलेखा ए ।
यए तुसां दा पलेखा ए ।
यए तुसां दा पलेखा ए कि सैह गरीब ए। 
यए तेरा पलेखा ए कि सैह तिज्जो कनै प्यार करदी। 
क्या तिज्जो याद ए। 
क्या तिज्जो याद नी ए। 
तुसां मिंजो ते कदी छुटकारा नी पाई सकदे। 
ईक गल्ल गलायूं 
ईक गल्ल गलायूं तुसां बी उस कनै जाअ। 
इक गल्ल गलायूं सैह तुसां कने चूअठ ए गलाअ दा ।
ईक गल्ल गलायूं सै खरा नी लगा दा था। 
मानवता शहरे दी बड़ी बडी दुकान थी जिहा दे ब्रेड पकोड़े कने समोसे बड़े मशहूर थे 
मैं पेहलें भी सुण्या था पर कल जाहलू इकी खास मित्रें बोल्या - भाऊ दिनेशा  
क्या स्वाद थे समोसे  
कने इतने बदिया ब्रेड पकोड़े 
वाह मज़ा ही आयिया। 
से अज मै भी तिथू जाई तिना लजीज समोसिया कने ब्रेड पकोड़े खाने दा मज़ा लेने दी सोची।             
कल दफतरे ते निकलया ता नौ बजी गियो थे सोच्या अज़ तिहा दुकाना पर पहले कुछ खाई करी फिरी घरे  जो जांगा।
पर जियां ही दकाना ते बाहर कारा खड़िया करी  के अंदर जाना लगा ता निके दे हथे दे छूने कने मेरा ध्यान तीस बखें गिया ता दिखया कि अठ ते दस साल दे बीच इक निकी देही मुन्नी मिजो रोकी करी बोलना लगी -- 
अंकल जी  क्या तुहैं भी  इथू समोसा कने पकोड़ा खाना आयो। 
मै बोल्या हंजी बच्चा पर तू कयो पुछा दी
क्या ईथू खरे नी मिला दे। 
से बड़े भोलेपने ने बोलीं मिला दे ना बड़े अच्छे मिला दे पर तुसं मत जा ति ना जो खाना          
में तीहा दिया गल्ला सुनी के हैरान होइया कने फिरी में तिसा ते इस दी वजह पूछी ता सेह बोली - अंकल 
ऐह दूकाना वाले भाई ना मिंजो कने मेरे छोटे भाऊ जो रोज रती बच्यो समोसे कने पकोड़े देई दिंदे तीस ते माहरा सारे दिने दा  खाली पेट भरोई जांदा । अ ज भी बड़े घट पकोड़े बच्यौ हन 
कल ता सब खत्म थे इस करी असा जो नी मिले। मैं ता भुखी रही लेंदी पर मेरा छोटू रोंदा बोली के रोई पई । 
मै तीस जो चुप कराया कने बोल्या पर मै ता जरूर खाने कने अंदर चली पिया। एह दिखी करी सेह थोड़ी परेशान होई गई
कुछ देरा बाद जालू मैं बाहर आया ता दुकानदार भी मेरे कने था मै जे भी समोसे पकोड़े लियो थे 
सेह बेहनी भाऊ जो पकड़ाई दिते कने बोल्या हून तुसा जो राती निहाल ने दी जरूरत नी।  मै दुकाना वाले भाई ने गल करी लई  
हुन इना रोज तुम्हारे समोसे कने पकोड़े टेमे दे दई दिया करने हन।  
एह ग्लाई करी मै आंसू  लेई करी बाहर आयिआ।
दोस्तो मैं ब्रेड पकोड़े कने समोसे    नी ख।दे पर तीना दा स्वाद सचमुच मेरे मने बिच था
कयो की मै तीस दुकान दारे जो हर महीने कुछ रुपए देने दा वादा कितया था 
जिदे बदले बिना कुछ दस्से तिहना दोना बहनी कने भाऊए जोरोज तीहना दे मनपसंद स्वादिष्ट समोसे कने पकोड़े दे ई दिया करने थे                               
मेरे पिता जी बोल दे कुछ कम ऐसे होने चाहिदे जिहना करने ते    तुसा जो कने तुसा दे मने जो सकून मिले - 
सचमुच मींजो ता मिला।
दोस्तो तुंसा भी कुसिदी मदद करिके दिखा थुआं जो भी सकून जरूर मिलना
कयो कि सेह अज घरें है।           
घर यो जाने ताएं निकल्य्या। 
परेशान कने दुखी मने लयी सब्जी मंडी पूज्या। 
कुछ सब्जियां  खरीदी लेई चला। 
अज्ज कुछ देर होई गइ यो थी ता घरे पूजी करी खिचडी या मैगी बनाने दा विचार चलया था। 
पिछले हफ़्ते इक भी कपड़ा नी धोत्या था सेह पंजा छी दिना ते ईकी जीना था पहना दा । 
इकि हत्थे मुंह ढे पर  ltkyo बै गे जो सम भालदा कने दूजे हत्थे दुधे दिया थैल्या पकड़ी पसीने ने तरबतर चेहरा लेई घ रे पूजिया। 
दरवाजे दा जंद्रा खोलना लगा ता दिखिया भई दरवाजा ता ढूपिया था। 
जंदरा खुला था। 
कुछ फिकर भी होया।
जीहां घर्रे अंदर गया ता इया लगा स्वर्ग च आ ई गी या। 
शक पिया की कुसी होर सी दे घर ए तनी आई रिहा ।
चुपचाप अंदर आले कमरे बीच गिया। 
फ्रिज खोल्या अंदरे दी ठंड मुंहे ने टकराई। 
कोने च अचार रख्या था।
मेथिया दी सब्जी बड़ी छैल कटी करी करीने ने रखिओ थी। 
सवेरे ता इक बिस्कटे दे पैक्टे रखनयो जगह नी थी। 
सारा फ्रिज भरोया था। 
कने हुन दिखा साफ सुथरी जगह ही जगह थी। 
होलें की कने अंदी यां सब्जियां भी फ्रीजे च रखी दिती यां।        
कोने च रखीयो पानिये दी टंकी जिने हफ़्ते ते पानिए दा मुंह नी था दिखिआ हुन पूरी भरोइयो चमका दी थी। 
तालू ही ध्यान गिआ की अगरबती या दी खुशबू भी चलियो थी मने जो खुश करा दी थी।
अपना बैग इक्की कुर्सिया पर सुटिया ता याद अया कि सवेरे अपना तौलिया बिस्तर पर ही छड़ी गिआ था। 
दिखया ता सेह तिथी नी था बाहर तारा पर सुका था करदा।
अलमारियां दा पल्ला खोलया जिस च बिना धुल्यो कपड़े थे पर हुन सारे ही धोई करी प्रेस करी रखियो थे।
भियागा इक रुमाल नी था इला दा कने हुन ता साफ सुथरे रुमा लां पर रुमालां दी गड्डी रखियो थी। 
भीयागा जुराबां दी जोड़ी नी मिली ता अलग अलग जुराबा पहनी निकली गेया था। 
पर हुन ता सारिया जराबा ईकी जगह पर मिजो दिखी हस्सा दियां थियां। 
लाल पीली नीली सब कमीज़ बड़े बांके हैंगरे पर टूंगी यां थियां।                  
आस्तें कि टी बी ए सामने बैठा । 
टीबी जिस पर धुड़ जमिओ थी हुन चमका दा था।
कने पिक्चर भी साफ सूझा दी थी।
सोख लगा ता रसोई जो पानी पीना गीया । 
जिसा रसोई च प्याज लसन कने क्या क्या मुस्क हूंदी थी तीसा च ता हुन भूखा लगने वाली खुशबू आवा दी थी।
सोचना लगा कुथी यह सुपना तनी है कि ताहलू ही गरमा गर्म पकोड़े पलेटा बिच गर्म गर्म चाही सोगी कुनकी सामने रखी दीते।
अंदर जे अपु पर घमंड था सेह सारा पानी पानी होई गि या । 
जाहलु थकी के ओंदा ता दही कने भते खाई गुजारा करी लेंदा था कने आज गरमा गर्म चाही कने पकोड़े खाने दा मज़ा आ दा था ।
नी चांहदे होई भी हाखिं ते पानी निकली खाखा पर आयी गिय।,
फिरी अपु जो संभालया ता एहसास होया 
भई आज सेह घर यो आई रहियो।
संसारे दे सारे सुख कने समृद्धि देने वाली 
सेह कुसी वास्ते मां 
कुसी दी घर आली 
कुसी दी बहन ता 
कुसी दी धी है।         
तुहां कितने भी बड़े होंन पर सुखी जीने ताएँ कुसी ना कुसी रूप च इक ओरत तुसा दिया जिंदगियां च बड़ी जरूरी है।
जज फ्रैंक केप्रीयो अजीबो गरीब फैसले वास्ते मशहूर हन। 
इक वरी इक पंद्र ह साले दा मैक्सिकन जम्या मुंडू था 
सेह दुकान ते चोरी करदा पकड़ोई गीआ। 
तिनी गार्ड दिया पकड़ा ते भागने दी कोशिश कीती। 
इथु तक कि भगने दे दौरान दुकाना दा  इक शेल्फ भी टूटी गीआ था।                                  
जजे अपराध सुन्या कने मुंडुए ते पुछया " तें वाकया ही कुछ चोहरया?
रोटी कने पनीरे दा पैक्ट"   मुंडुएं बोल्या
कयो
"मिजो चाहिदा" मूंदुएं छोटा जवाब दिता।
खरीदी लैंदा
पैसा नी था
अपने टब्रे ते लेई लैंदा
मेरे घर च सिर्फ मेरी मां है। 
बीमार कने बेरोजगार। 
रोटी कने पनीर तीसा जो चोरी कित्ती थी।
तुसा कुछ नी करदे?             
कार धोने दा कम करदा था । 
माऊ दी दिखभाल करने जो इक दिन छुट्टी किती ता निकालिता
तै कुसी ते मदद ता मंगी हॉन्नी।      
भियगा ते मंगा दा था । 
कुनी मदद नी किती।                    
सुनवाई खतम होई। कने जज फ़ैसला सुनाना लगा। 
चोरी कने सेह भी रोटियां दी चोरी बड़ा भारी जुल्म है 
कने इस जुलमे दे ताये असा सारे जिम्मेदार हन। 
अदालत च हर कोई मिजो समेत इसा चोरिया दा दोषी है। 
मै एथू मौजूद हर बंदे पर कने अपु पर भी दस डॉलर जुर्माना लगाया है।
दस डॉलर दिए बिना कोई भी इस कोर्टे ते बाहर नी जय सकदा है जजें अपनी या जेबा ते दस डॉलर कढ़ी कने मेजे  पर रखिते।
इस ते इलावा मै स्टोर कने प्रशासन इना दूं पर इक हजार डॉलर दा जुर्माना लगा करदा क्योंकि इना एक भुखे बच्चे ने गैर मानवी व्यवहार किता कने इस जो पुलिसा दे हवाले करिता। 
जे चोबियां घंटियां च जुर्माना नी जमा होया ता कोर्टे जो तीसा दुकाना सील करने दा ओडर देना हुंगा।
फैसले दे आखिरी रिमार्क थे"स्टोर प्रशासन कने दर्शका पर जुर्माने दी रकम इस मुं डू ए जो दिंदे होए अदालत इस ते माफी मंगदी है
फ़ैसला सुनी के दर्शक ता हैरान सुन्न थे।मुंडू ये जो  ता हिचकियां लगी प् ई यां  
कने सेह ज जे जो बार बार फरिश्ता फरिश्ता ग्लादा था
चैन सकून कने खुशी सही न्याय  कने सच्चाइयां ने ओंदी। 
कमज़ोर दुखी लाचार लोकां जो जो देश सही न्याय दिंदा तिस देसे च सुविधा ना भी होए ता भी सेह समाज कने देश खुशहाल रेंहदा।  
कमज़ोर गरीब कने दुखी लोका जो जिथू अन्याय कने ताकता कने दबाया जाए सेह समाज कने देश कदी खुशहाल नी रही सक दा 
चाहे कितनी भी तरक्की करी ले
संझा दा वक्त था। 
में रेलवे स्टेशन  पर इ की बें चे पर एकांत च बैठी करी गड्डियां दा इंतजार था करा दा।     
गड्डी दूं घंटेया बाद ओंनी थी।       
अचानक इक बड़ी छैल जनास मिजो बला आयि करी बहि गई।  
मै ता जनासा ते वैसे ही बड़ा घबरांदा । 
कने अनजान जणास  होए ता ता मेरी जान ही निकली  चलदी।   
कुआरा ब्रह्मचारी आदमी बचारा मै
इतनी नेडे जनानिया जो कियां सहन करदा। 
में उठी करी चली पिया। 
ता तिने गलाया बैठी जा।
मै हखिं ते सवाल किता"???"   सैह बोली पहचाने यां नी क्या?" 
मै ना च मुंड हिलाई ता ।        
सैः उदास होई गई कने बोल्या मै दामिनी
ओह"मेरे मुहें ते इतना ही ग्लोया। 
यादां पर जमयो कुछ बदल्ल हट्टे। 
कने ध्याने ने तीसा दा चेहरा दीखिया।                       
ता तिहा दी दस साल पुरानी असली शक्ल दिमा गा  बीच आई गई।                           
मुहल्ले दी बिटी थी। 
कने पढ़ियो  थी। 
साल भर पागल भी रहियो थी।
बड़ी तकलीफ़ मिली आज,     
जिस ताई अप्पू जो बर्बाद करी लिया सौ मिजो पछानदा बी नी"सेह मरहिया अवाजा च बोली।                                 
मिजो कुछ समझ नी अया। 
हाखी च सवाल लेई के मै तीसा बखे दिख या???                  
मैं तुसा जो इतना चाह या तुहा जो कुछ नी पता? 
मै फिरी ना ची सिर हिलाया।                  
याद कर बाहरवी कक्षा च तेरिया कापिया च "आई लव यू  लिखी करी कुणी पर्ची दबाई थी??                                  
हां  पर सेह ता कुसी मुंडू ए दी करतूत थी
"पागल सेह कुसी लड़के दा मजाक नी मै ही थी"।                
ओह, पर लखाई ता तेरी नी थी ज हली मै हल्ला मचाया था 
सारे टीचर कठे होई गै थे।
लिखाई मिलाई थी 
कने कुसी दी नी मिली"
कि यां मिलदी? 
मै पुठे हत्थे ने जो लिखिया था।"                   
इस बरी सेह जरा की मुस्कराई।           
ओह!! मै हैरान होई के तिसाजो दिखया। 
जीहां ब्रेल लिपि पढ़ने दी कोशिश करा दा होआं
हां तू सचमुच भौला था।         
तेरे इस भोलिपने पर ही मेरा दिल आईया था। 
बाहरवी ते बाद मेरी पढ़ाई छूटी गई थी कने तू कॉलेज जाना लगी पिया था।    
ता मै साल भर पागल पने दा नाटक किता था।"
"झूठी, तू सचमुच पागल थी"।   
हां पागल थी।    
तेरे प्यारे च। 
दीन दुनिया दी खबर ही नी थी     
अपना होश भी नहीं संभलोआ दा था। 
पागल पने दे भाने तेरे घरे च आई करी लुकी जांदी थी।
इस भाने इ तिजो छुई लेंदी थी
चल झूठी,।    
तैं पागल पने च कितने यां जो कटी लिया था याद निये क्या?                     
हां याद है। 
सब कुछ याद है। 
चाहता दे पल इयां ही भुली जांदे क्या?
याद कर मै सबना जो कट या पर तिजो केहनी कट या?       
तू मिजो पकड़ी करी घरा वालेया दे हवाले करी दिंदा था। 
कने मै बड़िया आसानियां ने तेरीया पकड़ा च आई जंदी थी। 
इस भाने तिजो छूने दा मौका मिली जंदाथा। 
ऐ ही ता इच्छया रेंहदी थी मेरी।   
तिजो छूने ताई मै अपने आपे दा  रिस्क लेई लिया था
मै ता निरुत्तर ही होई गीअा।
फिरी मै बोल्या:-"नहीं तू सचमुच ही पागल थी।याद कर जहलू मै बरसाती तलाए च नोहा दा था ।
ता तू मेरेयां    कपड़े यां  ही चुकी लेई गई थी 
मै पूरा दिन खेतां च कच्छे च घुमदा रिहा पर तू ता सं झा तक मेरे कपड़े नी दि ते। 
एह ता कोई पागल ही करी सकदी थी।
हां कपड़े चुके थे मै पर सोच तेरे ही कयो चुके थे।                           
होर बी ता तेरे कई दोस्त नोहा दे थे?             
बड़ा मज़ा अया था मिजो इहा खेला च। 
सांझा जो कपड़े मै वापिस भी ता करी दि ते थे।     
मेरा अपना था तू। 
तिजो ढ़ंग ए कने दिखने दा हक था मेरा सेह मै दिखी लिया
फिरी तीसा बड़ा लमा साह लियकने बोलि:-"बड़ी क़ीमत चकाना पेई थी मिजो इस खेला दी।                                     
तेरी मां शकायत लेई करी आई गई थी।
मेरे घ्रे बालेया  मिजो खूब मार या।
फिरी सारी रात बेड़ियां च बहनी रख या था। 
पर सारी सजा तिस मज़े आगे कुछ नी थी मिया।
हुन मिजो बला कोई जवाब नी था।।   
मेरी तीसा ने नजरा मिलाने दि हिम्मत नी थी होआ दी।         
सेह ग्लांदी गई:- तिजो ने प्यार करने दी सजा ता मै हुन भी भोगा दी।                        
पागल समझी घरे बाल यां बूढे दे पल्ले बहनिती।                 
मिजो ते पन्द्रह साल बडा है सेह।
पर जो भी हैै घरेवाला है मेरा।                             
निभादी मै।
दो बच्चे भी हन मेरे।
पर तू आज भी मेरे दिले, मेरे दिमाग ते निकलदा ही नी।     
मिजो छूंदा कोई होर ए पर स्पर्श  तेरा ही महसूस हुंदा मिजो।       
एह जिंदगी तेरे नाएं किती ओ।   ता उम्र तेरी रेहनी। 
प्यार इक बरी हूंदा।
मिजो भी होया।                                  
बिना कुसी उम्मीद ते मै तिजो चाहिया।                
कने सदा चाहनदिया भी रहना।               
ओह हुन मेरी गड्डी आई गई।    
हुन मै दूरे दी मुसाफिर है।        
जाना पौना।                          
पर आज जिंदगियां दी सब ते बड़ी खुशी पाई लेई मै।       
तिजो अपने दिलेदा हाल दस्सी करी।                                
हुन मरी भी जांगी  ता कोई ग़म नी।                                       
एह गलाई कै सेह चली गई
राज कने यश दो दोस्त आपस च मिले ।
तू कुथू जो चल्या? 
ओह ! यरा  सौ बरी गलया तू ना चलदेया जो मत पुछा कर  फिरी कम नी बनदा । 
ता तू क्या देहा जरूरी कम करना चल्या?  
यश बोल्या मै मां जो लयोना स्टेशने जो चल्य्या जे टाइम है ता तू भी चल।                    
राज कने यश दोनों स्टेशन पर पुजी गै। 
गड्डी टाइम पर आई गई।
मां दोना जो सोगी दिखी करी बड़ी खुश हो ई कने बोली - "आज ता मिजो लैना दो दो पुत्र आयो। 
दोना मां जी दे पैर बंदे । राजे बोल्या -"मां,  एह ता मेरी बड़ी अच्छी किस्मत की मै तुसा कने मि ल्ली लिया। 
जे यश मिजो कने नी लियोंदा ता तु हां दा आशीर्वाद कियां मिलदा तीनों गल्ला करदे घर ए जो आई गै
सुहानी एह कुकीज़ चख भला ठीक बनियो। बनिओ ना। बेकिंग सिखने बालिया बडिया बैहनी माया हक पाई गलाया।   
हुंह ! बकवास।  अंद्रे ते ता बिल्कुल कच्ची ए। सुहानिया माया दिया बनाई या कुकीजा जो नकारी करी प्लेटा जो सिंके च सुटिता। 
शायद मिजो शेफे दी गल ठीक तरीके ने समझा नी आई।माया अपनी गलती मंजूर करी लेइ।    
अरे भाई यू ट्यूब है ना। तिस ते सिखा। 
समझ नी ओए ता वीडियो दुबारा दिखी लिया।आज दिखा, मै कदेही कुरकुरी कुकीज़ बनाई के खुआंदी ए।   सुहानिया  माया जो चैलेंज करीता
सारा समान आई या।  यू ट्यूब दिखी करी दूं घंटेय्या च सूहानिया माइक्रोवेव च कुकीज़ बनाई यां कने प्लेट माया दे सामने रखी दिती। 
ऊं हूं मज़ा नी अया। थोड़ी घट स्कोइयो। माया ग्लया कने प्लेट लई के सिंके दे पास्यो चली। 
सुहानी या दोड़ी करी प्लेट तीसा ते खोही लेई । ठीक है, अंदरे ते जरा नरम रही गई यो पर इतनी भी बुरी नी ए। 
एह ता पहली कोशिश थी 
अगली बरी होर भी अच्छी बननी है। 
सुहानिया झेंपी करी बोल्या कने सा रियां कुकीज़ डब्बे च बंद करी रखितिया
माया बोल्या -" कोई गल नी। ठीक गला दी तू। पर जे असा अपने वास्ते सोचदे सेह दियाह       दुज्यां वास्ते भी सोचना चाहिदा । 
मेरियां बनाई यां कुकीज़ बी बुरिया नी थी जे तू इक दम सिंके च सुटी दिती यां। 
सुहानी या माया ते माफी मंग्गी कने दुबारा  कदि भी देह दिया व्यवहार ना करने दा वचन दिता
राधा बजार यो चलिओ थी। रस्ते च तीसा जो गौरी मि ली अयी। राधा पुछ्या -"गौरी,   कुतां चलीयो?      
मार्किट चलियो" गौरिया गलाया। 
मै भी बजार ही चलियो। कुछ समान लै ना  था। 
जे तू शॉपिंग च मेरी मदद करी दे ता मिजो बड़ा अच्छा लगना।
पक्का, पक्का। खरा होया साथ मिलिया। 
में भी सोचा दी थी कोई मिली जाए ता अच्छा रहना। इक ते दो भले। दूं  दिया पसं दा ने खरी चीज़ खरदों दी।
दोयो सब ते पहले कपड़े दिया दुका ना च गई यां ।भैया सूट दस्सा भला।" राधा गलाया।               
रेडीमेड या कपड़ा। वैसे मेरे बाह ली अन स्टिच ड  सूट बी हन " दुकानदार ग्लाना लगा। "तुसा जो रेडीमेड सूट बी अच्छे कने सस्ते मिली जाने।
राधा तिन कने गोरिया दो सूट खरीदे। फिरी सैह गिफ्टा दिया दु काना जो गईयां । 
मिजो अपनिया बैह नी वास्ते कुछ गिफ्ट लैना ए ।" राधा गलाया।"तीसा दा जन्मदिन है। 
सूटे कने मैचिंग ज्वेलरी लई लेंदी                                   
अच्छा आइडिया है। मै भी कुछ दिखी लैंगी।" गोरिया बोल्या।
राधा ने सूट से मिलता ज्वेलरी सैट अपनी बहिन के लिए खरीद लिया। 
गौरी ने कहा -" मुझे तीन स्वेटर लेने हैं। भैया दूज की मै अपनी ननद को स्वेटर जरूर देती हूं।
राधा ने कहा -" अगर मेरे बजट में फिट आयेगी तो मै भी ले लूंगी।"        
दोनों वूलन शॉप पर गई। जो गौरी के किसी जानने वाले की सीट दुकान थी।दोनों  ने स्वेटर देखे। 
राधा को बहुत अच्छे लगे। 
राधा ने धीरे से कहा - " यह तो बहुत सस्ती लगा रहा है।"     
गौरी ने कहा -"  तो हम सदा यहीं से लेते हैं। अप ने भाई जी की दुकान है।" 
दोनों सहेलियों ने सामान लिया और बातें करते वापिस आ गईं।
रानियें रघुए ते पुछ या  -" मुन्नुआ , क्या हाल ऐ?"  रघुयें बोल्या -" कल्ले ते ठीक है।"  
ओहिवी तिजो कल क्या होया था? मिजो ता पता ही नी।
ओहो, अम्मा तूसा ता डरी ई गै। मै ता मजाक करा दा । 
मैं ठीक है।"  रघु यें बोल्या   " यरा ईयां डरा मत करा।"  रानिये बोल्या 
तूहां ता काहलकी हार्ट फेल करना ए मेरा।"
सुण्य्या तें कल्ले ते मन्दरां दे दरवाजे बंद होआ दे।" पति ने कहा।                           
आखिर इक दिन भगवाने यो एह करना ई पोन्ना था।" पत्नीया जवाब दिता।     
नवरात्रेया च  चोर उच्च क्के  भ्रष्टाचारी सब भगवाने अला मत्था टेकदे कने पापां दी माफी मंगदे। 
आदमीये दे गलाने कने करने च बड़ा फर्क है।
अच्छा ,ता तू ही इक सती सवित्री है, बाकी सब दुष्ट हन।"  पतिएं बोल्या।    
अडयो मै एह काहलू गलाया। 
खरेयां लोका कारण ही एह दुनिया चलियो। 
और उनाह   ही   लोका दे मन मंदीरे च भगवान अप्पू रेहंदे।" पत्नियां बोल्या। 
सैह लोग हर आदमीये च भगवाने जो दिखदे।"
दो आदमी थ्री डी फिल्म दिखना गै। 
फिल्म रोलर कोस्टर दिया रोमांचक सवारियां ते शुरू हो ई। हुन ई की आदमिए दी तबीयत थोड़ी खराब होई गई ।  
मै बड़ा शर्मिंदा ए" टिनी अपने साथी ए ने ग्लाया।मिजो जाना पोना ।तबीयत थोड़ी ठीक नी लगा दी।"।
चुपचाप बैठी रेह कने  एह बच्चे यां सा ही हरकतां बंद कर। दू एँ डांट या। एह सिर्फ फिल्म है।
इ की मिं टे बाद रोलर कोस्टर बड़िया ढला ना पर उतरना लगा ता पहला आदमी भिरी रोन्न हक्का होई बोलना लगा," दम घुटा दा मेरा ।जरा बाहर खुलिया हवा च सांस ता लेना दे।"।           
बैठा रह।"  तिस दा दोस्त बोल्या - " तू बड़ा परेशान करा दा। अरा भाऊ, एह फिल्म है फ़िल्म"।
कुछ स्किंटा बाद डरया दहलया     आदमी उठी ही गीया । "माफी दे यार," सैह बोल्या, 
पर मिजो ते हुन होर बर्दाश्त नी हुंदा। मिजो सचमुच जाना इ पौना।"              
संभल ता सही," तिस दा दोस्त गर्ज्या 
इस ते पहले कि ईहा चिजा ते पई करी असा दी जान चलीयाए , भगवाने ताऎं बहि जा।"
जन ग नना कर्मचारी यें इक पहाड़िया दिया कुटिया दा दरवाजा खटख्ट्या। 
इक बूढे आदमिये बाहर निकली के पूछ्या," क्या कम है?"।   
राष्ट्रपतियें ऎह जानने तायें असा जो भेज्या कि देशे च कितने लोग रेंहदे"। कर्मचारीयें जवाब दिता।  
मै बड़ा शर्मिंदा है साहब कि इतना कि जानने वास्ते तुहं जो इतनी दूरे ते इथु ओन्ना पिया।" बूढे बड़ीया नम्रता ने बोल्या। 
पर देशे च किते लोग हन इस दी ता मिजो भी कोई जानकारी नीये।"
जरा इस मेजे दे मामले च सावधानी बरतनयो"।        
मालकना तीसा दे फर्शे पर पालिश करने वालयां ने गलाया। 
एह लुई चोहदवें दे जमाने दी है"
चिंता मत करा
तिनां च इकनी गलाया,जे अगले शुक्रवारे तक मै भुगतान नी किता ता मेरिया बैठका दी सेटी बी सोल्हा जो वापस होई जानी ऐ।"
मेरा कम दिलचस्प है। 
मै एक वेबसाइट डिजाइनर ए। 
मेरा बड़ा सारा वक्त कंप्युट रे पर ही जंदा। 
एह मेरी या मम्मिया जो बड़ा अच्छा लगदा। 
में ओथू ही करदा। मै खाने दे वारे च थोड़ा ही जान दा। मेरे यां लोका बला इक छोटी दे ई किराने ऐ। 
अरे एह जीवन ऐ। तेरे बारे च क्या तुसा क्या करदे? 
जे में लाटरी जितदा ए ता मै कूथी बी जाई सक दा।  
तुसा मज़े तएं क्या करदे? मै नी ऐ। 
मिजो दिखावा करना पसंद नी ऐ। 
जी यां  मर्सी डिज चलाना। 
मज़ाक करा दे। 
हां एह मिजो आराम दीं दा।
जहलु मै बाहर जोर दित्या। 
मै अपने ईर्ष्या दुर्मैक्स छड़ी  दित् या। 
हालांकि अमरीकी ईगल पर चल या। बिक्री?        
हां तु हां ता हलू ही इलाज करना ऐ जाहली मै बिमार पोंना ए
तूहां ऐसा कियां करगे।एह  असल च मेरे वास्ते इक चापलूसी  तुलना ऐ। 
हुन मै इस जो इक मुरखे दी तरह करदा। 
मै तूसां कने तित्थू सुनिश्चित करने ताएं है।    
बिटी यां जो सब मुंडूआं दा नियम प्यारा ऐ।
मेरे पिता पालतू जानवर दे रू पे च मधु मक्खी यां दे मालिक हन। 
पर मिजो तिन्हा ने एलर्जी  है।बधाई हो जी
मेरिया जिदंगियां च कुछ भी महान नी ईए। 
मै बिल्कुल स्वस्थ  ए। 
में इकी खेते बिच रेहंदा। 
तुसा दिया सेहता च क्या ग़लत ए। ऊर्जा सरक्ष न्न। 
वॉट्सएप चल्लया ए।
एह बड़ी देर होई चुकियो। 
र एह खरा ऐ कि मै शर्त लगांदा कि सेह अच्छे लगा दे। एह खरा  ऐ कि मेरी मां बी ऐसा ई करदी।
एह कमाल ऐ। 
मीजो सदा तकनीक कने प्यार रिहा। 
मिजो अपने बारे च होर बी प्यारे कने दस्सा। 
मै आपनिया कारा दे ठीक होने दा इंतजार करादा। आ तुहां। 
कम से कम सेह तुहां दी मदद करदा ऐ।
क्या तू हां बेक करदे?। नहीं, 
मै इक बच्चे दे रूपे च आडीसन दिता था पर में बुरी तरह फ़ैल होया। 
में पनीर कने हैम सैंडविच ने प्यार करदा। 
इक पुडल , सेह इतना बडा दिखने ते बाद बी मुश्किल है, मै काफी छोटा ए।
हैलो मै उन्हां चीजां पर विश्वास करां जीनां जो मै छुई सकदा कने दिखी सकदा। 
इस वास्ते ।। एह  इक छैल दिन है। 
एथु कोई बरखा नी हूंदी। 
क्या तूहां दी पहली भाषा अंग्रेजी ऐ।
मेरी बीवी जाहली अपने तुआरे दी ड्राइव लेंदी ऐ, ता ओह, इक दिन होई सकदा ऐ। 
मिजो हैरानी ए कि मेरे तायें एह मुश्किल ऐ। 
इस च रोटी कने इक दोषी ओवन शामिल था। 
नमस्ते ओथु!तु हां किया करा दे? मै कसम खांदा मै अपना पागल दिमाग गुमा दा ऐ। 
मै फुटबाले दा आनंद लै'दा। 
क्या तू हां कम करदे आे। मै सिर्फ शाकाहारी बनने दी कोशिश।  करादा। 
क्या तू हां? महान, मै इस जो बड़ा भारी प्यार करदा। 
वाह तुहां कने तिस तायें खुश सालगिरह। 
में टेनिस कने पाक खेला दा मज़ा लियां। 
होर फिरी क्या ऐ? मिजो अपने बारे च होर दसा।
मै असल च मुफ्त डाइविंग दा मज़ा लेंदा। 
तूहां दे बारे च कदेया ऐ, तुहां दे कोई शौक हन?
मिजो अपनीया मां कने लटकने दा मज़ा आेंदा। सेह मेरी सब ते अच्छी दोस्त ऐ। 
मै अपने ईंगुआना कने कुत्तयां कने खेलदा। 
मेरी प्रेमिका कने मैटूटि गए।ओह कूल! 
मै असल च संगीत कने गाना पसंद करदा। 
मै इक बैंड कने दौरा करदा, शायद तुहां बी कुछ  ऐसा करी सकदे।
तुहां कुस टाइप दा संगीत पसंद करदे?
मिजो एह सुनने तायें खेद ऐ।असा सारेयां वाली मुद्दे हन।    
रेयां पैरां च कदी कदि कम्मे ते बाद  बुरी मुस्क ओंदि। 
एह दिलचस्प ऐ। 
मिजो लगदा  कि मेरे बारे च सब ते अजीब गल एह ऐ कि मै कम नी करा दा। 
मैं कदी कदी बड़ा ई स्वस्थ खाद्य पदार्थ नी खांदा। 
भयानक क्या तुहां  आली कोई पसंदा दा  नायक है।
मै शादीशुदा नी ऐ। पर मेरे तिन रूममेट हन तीनां दा ध्यान रखन्यो। 
हाय, आज राती तू हां कदेह हन? ट्रैफिक बहोत भयानक ऐ पर मेरीयां पसंदा दीयां कताबां मिजो बाली हन जो मिजो कंपनिंया च रखने    तायें हन। 
हलो आज तूहां कदेह हन? क्या तुहां जो वीडियो गेम पसंद हन? 
मै तीनां जो प्यार करदा। 
मिजो रहस्य कने रोमांच नॉवेल पसंद हन। 
तूहां जो तिनाह यो इक कोशिश देनी चाहिदी।
मै मते भारी किड्स शो दिखदा, मेरी शुरुआत तिल स्ट्रीट कने वायस ओवर कने होईयो। 
मै अच्छा स्वयंसेवक वास्ते तयार होआ दा। 
नाह सेह चिल ऐ सेह एक कैलिफोर्निया पिल्ला नरक है बस तुहां दा मज़ाक उड़ावा। 
मै इक आम जीवन नी चाहंदा। 
सेह मेरी सबनां ते अच्छी दोस्त है।
एह खरा ऐ।  मां बड़ी खरी ए। 
मै बी मरमैड्स  कने मोहित होई गीया कि तूहां कदेइयां घटनां दियां आम तौर पर तसवीरां लेंदे। 
मै गंदी अमीर ऐ। 
आस ऐ कि मेरी क्लास ओथी साले दे आखिर च इक यात्रा लिया दी ऐ। 
मिजो कुछ दे बारे च दस्सा। 
मिजो संगीत प्रोग्रामे च टाइम कटना पसंद ए। 
बच्चेयां जो होलदार। स्कूले च रंग? 
मै शर्त लगाई सकदा?
कूल कूल मिजो बाली इक कंपनी ए जो मेरे तायें कम करदी।
हां एह है। सिटी या बजाने ने मिजो चलने वाले डैड टी वी शोए दी याद ओंदि। 
मै ठीक एे कि मेरी एलर्जी या दी दवा लत मारी दे। मै खरी ऐ कने तुसा!
अरे एह कियां होआ दा। मिजो अपने बारे च कुछ दस्सा। 
मिजो अस्पताले च आदत पई गई। 
इक दुर्घटना च दूं पैरां दी उंगली टूटी गईयो थी। 
बड़ा बड़ा धन्यवाद। 
और अपने आपे जो। 
सिर्फ फुटबाल दिखना। 
मै इक बड़ा बडा फुट बाले दा प्रशंसक ऐ। 
मिजो विश्वास ए कि आशीर्वाद दीत्या गीया ऐ।
तू हां जो कदेहा संगीत पसंद ए? स्कूल नी। 
मै एरोबिक्स कने योग कक्षा सिखांदा। 
मै तीनां कुतेयां जो राजसी दुसना ए। 
हालांकि दुपहरां,  केंहकी मै देरा ने सोंदा। 
मै नी छड़ने दी कोशिश करा दा। ओह ठीक है। कयो? 
मिजो घुड़सवारी पसंद ए।तूहां बी मै मरमेडस कने मोहित ऐ। 
असा सारे इक पीले पनडुब्बी,  इक पीले पनडुब्बी या च रेहंदे। भियागा! 
नमस्ते !
एह मेरे अगले स्टैंड अप वास्ते इक बेहतरीन लाइन एे । 
अज राती तूहां कदेया महसूस करा दे? 
मै राष्ट्रीय उद्याना दी यात्रा करना ज्यादा पसंद करदा। मिजो बी! 
मिजो कॉफी बी पसंद है, 
पर बिस्तर ते पहले नी।  
मै घरए दिया मां पर रेहदा।  
मै पक्का इस पर कम करगा।        
तूहां कतां कम करदे। हां मिजो लगदा कि एह पुरानी जूनियर कुश्ती थी। 
मै अपनिया पहली पत्नियां ते दूर जाने तायें लेई गीया। 
एह ठीक है मै डॉन टी बी लंबे टाइम तायें नी एे। 
मै ठीक ए। अच्छा सिर्फ पंजाह शेड्स गहरा दिखना। 
अपराधिक न्याय हलांकी मिजो शक ए। ओह, ठीक ए । 
मै नोइया चीजा सिखने तायें बड़ा कम करदा। 
महान, मेमने दी चुप्पी दिखन्यो ।मेरा पसंदीदा। 
तूहां क्या करा दे? 
मिजो मैराथन  दौड़ने कने नेटफ्लिक्स दिखने दा मज़ा ओंदा 
मिजो आशा ऐ कि सेह करदे हन, बदले च मेरी दादी मिजो गहने बनांदी ऐ।
मिजो बला सिर्फ इक छोटा भाऊ ऐ। तूसां अज सांझा जो कदेह हन?  
मै बागवानी कने फुलां तायें बी प्रशंसा करदा। 
मेरा टब्बर सब लंबा ए। 
बादल छैल होई सकदे हन कने कई अलग अलग आकार हन । 
मिजो लाड़ीया कने फिल्मा दिखना पसंद हन।नमस्ते! 
एह मेरे अगले स्टैंड अप तायें इक बड़ी अच्छी लाइन ए।
लोल। मै शर्मिला ए, बर्फ तोड़ने तायें कुछ बी, और मै इक हरा प्रशंसक ए। 
मै दस्सी सकदा। 
मै नी ए, तुसां मिजो कुछ टी बी शो च दिखी सकदे हन। 
जियां मै खेलना चांहदा ए फुटबाल। 
क्या तुहां फुटबाल पसंद करदे? अरे क्या तुहां दा कोई पसंदीदा रंग है? 
मै ठीक ए। अपने आपे जो। हाय आेथू।  
मै शराब पर्यटन प्यार करदा। 
नमस्ते, आज तुहां कदेह हन। 
टब्बरे तायें चौह पासे होना महत्वपूर्ण ए।
प्यारे च मत पोआ। 
मै सिर्फ छिं महिनयां तायें जिंदा रेंहदा। 
फिरी चला गीया। 
हंसे साही मर्याह।
मिजो खुशी ऐ कि तुहां मेरी देखभाल करा दे। 
एह मज़ेदार लगदा।
क्या तुहां इस यो अक्सर करदे। 
मै बड़ा खरी तरह सोई नी सकदा। 
अ ज तुहां कदेह हन? 
मै जिम जाने  तायें त्यार होने दे बारे च ठीक करा दा। 
घर यो जाने तायें अपने घरआले जो निहाला करदी।
बड़ा अच्छा धन्यवाद कने ओयू। 
मिजो पुराने ते नोए कपड़े बनाना पसंद हन। 
कने अपनेयां  बच्चेयां जो क्लासा दिया लोई च दिखना पसंद ए। 
मिजो बाली  मुख्य रूपे च एस्टन मार्टिन्स कने कुछ कमल हन। 
मै बी है, पर मेरा इक अच्छा दोस्त बस चला गीया। 
मै हाली कालजे च ऐ। 
तुहां दी पसंदीदा कार कुण देही ए। 
मेरा पुजारी है  कने मै इक ड्राइव करदा ऐ। 
मेरे चेहरे पर झाईयां हन, कने सफेद फ्लिप फ्लॉप पेहन्यों होने हन, मै दस्सी सक दा। 
मै नी, तुहां मिजो कुछ टी बी शो च दिखी सकदे।
मिजो बाली नी ऐ। 
मै कुसी बी ऐसे  शब्दयो पकाई सक दा जो तु हां चा हंदे कि तु हां दी जातीयता क्या ए। मै सफेद ए कने मेरे बाल भूरे हन। 
मै नफ्ल दे रूपच खरी तरह ने, नो यें मैक्सिको बिच कोई समर्थक टिमा साही।
मिजो फोटोग्राफीया दा शौक ऐ। 
मै कोलरेडो च रेहंदे हन कने इस च कम करदे हन। 
तूहां कैसे हन? मेरे टब्बर कने मै कने नी हन, मै असल च चाहंदा  कि मै इक जानवर था।
कुत्ता होई  सकदा।
मिजो लगदा ए कि जीयां लोग रही सकदे हन कि सेह कियां चुनदे। 
कुछ बी जो मेरीयां कई गर्ल फ्रेंडा जो मेरे कने घूमने तायें अच्छा बनांदे। 
क्या तुहां दा कुत्ता ठीक ए?? 
हां एह वास्तव च इक उपहार ऐ।
उह, स्पेगेटी। तुसां । 
हां। क्या तुहां आज कुछ बी दिलचस्प करा दे? 
हाय, मै बस_गुलाबी मिंक जो दिखा दा ए। सेह मेरे शब्द हन। मिजो विश्वास है कि तुहां जो कई सारे मिलने।
मिजो हिसाब पसंद नी ऐ।
फुटबॉले च तुहां कुस हालत च खेलदे। 
मै शर्त लगाई सकदा कि तुसां  कतां कम करदे।
मैबड़ि या आसानीया ने  फुटबॉले दे मदाने पर दोस्त बनांदा।
इस दी चिहु आ हुआ कने पिटबुल, मै तिन कम करदा होर मिजो अला कोई टाइम नी ऐ।मिजो आशा ऐ कि मै बी करगा। 
बड़ा थक्या लगा दा ए। मै मदद करी ।     
सकदा ,मै इक प्रोग्रामर ऐ। 
तू हां हुन बी करी सकदे! 
मै तिस दे कमरे बैंगनी सब कुछ सजाया!मेरा पसंदीदा। 
मै खरा ए।बस मेरे पति कने पंज बच्यां जो दरवाजे ते बाहर दिखया।
तुहां दी जातीयता क्या है? मै सफेद ए कने मेरे बाल भूरे हन।
मै एशियाई ए । कने कोई बाल नी हन। 
मै निर्जीव एशियाइयां ने प्यार करदा। 
क्या तुहां जो गाजर पसंद ए। 
मै बीयर पसंद करदा।
 मेरीया जिंदगियां च मेरे 35  अलग अलग बीयर हन।
 क्या तुहां इस तायें अच्छी तरह  ने भुगतान करदे हन। 
 मै ज्यादा नी पढ़दा, मै रोज इक कारखाने च दस घंटे कम करदा। 
 नहीं, बड़ा ज्यादा प्रशंसक नी ऐ। 
 मिजो टी बी पर पढ़ने च मज़ा ओंदा। 
 एह मज़ेदार लगदा ए।    
 तुहां खाने  तायें क्या सेवा करदे? 
 मिजो बाली दो कुत्ते हन। 
 मै जादुए च विश्वास नी करदा।एह मज़ेदार ऐ। 
 मै अपनीया      माऊ साही इक शिक्षक ऐ।
ओह कूल! क्या तुहां जो मैक्डोनाल्ड्स पसंद हन। 
अच्छा मै आम तौर पर गुस्सा ए। 
एह दिलचस्प ए। 
मिजो अपने पॉट बेली पिग्गीया दी रक्षा करनी ए। शांत! 
क्या तुहां फेस बुक पर मेरे दोस्त बनना चाहंगे?
 मिजो बला हुन चार हजार ते ज्यादा हन।!बेशक, शेल्डन। 
 पैसा उना दियां स्वालां दा अच्छा सिधा आदमी ए। 
 मै सही खांदा क्योंकि मै कई खेल खेलदा। 
 मै इक मशिना साही ऐ।ओह मज़ा ऐ। अहां हफ़्ते च कम से कम कई बार जहर       बनांदे।!
 मिजो खाना बनाना बड़ा पसंद ए।
कितना प्यारा एे! 
मै पागल जोकरे जो सु नदा ए। 
ता क्या तु हां अा ज राती दे खाने ता एं बर्टी टो स खा दे हन। 
सेह मेरे पसंदीदा हन। 
क्या तु हां नचना पसंद करदे। 
मेरे पसंदीदा सिजने दी यां गर्मियां दे ख़तम होने ते बाद ते मै थोड़ा उदास ए। 
क्या तु हां जो गाजर पसंद ए। 
मै गाजर घोड़े साही खांदा।  तु हां मर्द हन कि जनानी? 
मिजो चिकन पसंद ए। 
मै रेड मीट नी खांदा।  
मै ठीक करा दा, 
सिर्फ वायलिन दा अभ्यास करा दा कने अपने यां पंजा बच्चे यां जो दिखा दा। 
हां तु हां पहलें ही बोल्या था। 
क्या तु हां बाली स्मृति समस्या हन। 
तु सां दा पसंदीदा बीफ पकवान क्या ए। 
क्या तिनि हाल च ही स्नातक कित्या ऐ? 
मिजो हैरानी ए कि जे  आ हां किठे स्कू ले यो गै ता मिजो इस दी जांच करना पोनी।होई सक दा की उना बाली ब्रशे पर सौदे हो न
डव तुहां दियां बिल्लियां दे नां क्या हन।
मिजो आेथू जाना कने कुछ कविता लिखना पसंद ए। 
एह आराम करा दा ऐ। 
तुहां कुथु कम किता? 
तुहां दा असली धीमा होर कोई मतलब नी ए।
एह ठीक ए।
तुहां दा पसंदीदा भोजन क्या ए? 
मिजो खाद्य ट्रकां ने प्यार ऐ। 
मै व्यवसाय शुरू करने ताएं परिवार दे टाईमे दा बड़ा आनंद लेंदा। 
अपनेयां सपनयां दा पीछा करने ताएं अच्छा होना चाहिदा। 
मै शर्त लगंदा मै लोगा जो नर्स करदा। 
मै असल च  सर्दियां दा मन नी करदा। 
पर मै असल च बसंत पसंद करदा। 
मिजो फास्ट फूड पसंद नीए। क्या तुहां जो फिलमां पसंद हन? 
इस ताएं क्या तुहां कालजे च पढ़ा दे। 
मै ऐसा कदी नी करी सकदा। 
हालांकि मिजो विश्वास ऐ कि मै कुछ भी करी सकदा, पर ऐसा नी ऐ। 
एह बिल्कुल सही होना ए। 
मै सुशिया वास्ते मछलियां ने भरिया झीला बख़ें रेहंदा। 
हां मै दिखया कि इक तिन बरी कयो कि एह बड़ा मजेदार था। 
क्या तु हां मर्द हन कि जनास ।
मै इक रुचिकर रसोइए दे रूपे च कम करदा 
जिस अला पिच परफेक्ट आवाज बी है। 
मिजो उस पर बड़ा ज्यादा शक ऐ।     
तुहां शायद किल्ले चीखना पसंद करदे। 
मिजो पढ़ना पसंद ए, पर सिर्फ ई- बुक्स।
भौतिक कताबां अतीत तायें हन। 
तुहां कदेह पोधे उगा दे? 
क्या तुहां आहार पर हन? 
सर्फ कने टर्फ।मेरे दो पसंदीदा खाने दे पदार्थ, स्टेक कने झींगा मछली। 
मै शर्त लगादा कि एह करदा ऐ।
मिजो गहरे नीले समुन्द्र च गोताखोरी पसंद ए। 
उस बारे च गल करना चाहदे हन। मै बड़ा खरा ऐ।
तुहां जो क्या करने च मज़ा ओंदा? 
हां, मेरीयां धियां कने मै हुन ई वेशभूषा दी खरीदारी करना गीयो थे।
तुहां बला कोई बी पालतू जानवर है मेरे बाली दो कुत्ते हन।
एह इक भयानक कम होना ए।कितने टाइम तक तुहां पियानो बज्या? 
एह अद्भुत था। तीनहा  मिजो नेतीकता सिखाई और     उनां मिजो खाना बनाना सखाया। 
हैलो एह रात इथू ए पर ऐसा कयो है? 
कल मेरे भाई मिजो कने चल्यो। 
सेह फोजा च हन। हां जालू तक कोई ब्रोकली नी ऐ। 
हां मै निर्देशक ते  क्रिस्टोफर नोलेन जो प्यार करदा। 
स्प्र ता बड़ा खुश था। 
एह खरा ऐ कि मिजो स्टीलरज कने सिहाक कने प्यार ऐ। 
मैं अपने ऑफिस दे सप्लाई कनेक्सने पर गर्व करदा, मेरे बाली खरियां चीजा हन। 
हेलो! मै खरा ऐ। मेरे पिता बस कमे तायें घरयो आयो थे। 
हे, कदी नी पता कि सेह बी मसहूर होई सकदा। 
सेह पहले ते ही बहोत  अच्छा ऐ। सेह बड़ा बढ़िया ऐ। 
हां संगीत सुनना निश्चित रूपे ते उनां लंबेयां दिनां जो ठीक करने च मदद करदा ए? 
मिजो शक ऐ कि बड़ा ज्यादा। 
तुहां शायद कल्ले चीखना पसंद करदे।
नमस्ते तुसां आज कदेह हन? मैं ठीक ए।तुसां कदेह हन?
मिजो खरा लगना पर मेरीयां बिल्लियां मिजो कने हन। 
मिंजो पॉप कोर्न बड़े पसंद हन। 
चिकागो च स्कुले ते बाहर रुकदे थे। 
तीना बला सब ते खरा था। 
मेरा भाऊ इक संगीतकार ऐ कने बड़ियां यातरां करदा।
पर मैं इथु इस करी के रिहा दा।
मेरीया कालीया प्रयोगशाला कने सोफे पर बैठेयो तुहां दे बारे च क्या ऐ।
तैराकीया दे अलावा मैं बास्केट बाल दा बी आनंद लेंदा कयो कि मैं बड़ा लम्मा ऐ।
अच्छा मेरा शांत ऐ प्यार ए। 
एह प्रफुल मस्त करने वाला लगदा ऐ । 
मींजो सेह शो तोपना पई सकदा ऐ। हां सेह बी मज़ेदार हन। 
तुहां कुछ मज़ेदार पता लगाना चाहदे। 
मैं बिटियां ते बगैर मेक अप दे बारे च पेहलें इ इक लेख लिखया। 
टी बी मेरे तायें बड़ी तकनीक ए। 
मैं गेंदबाजीया ने प्यार करदा। 
एह बड़ी मज़ेदार ए।
शायद तुहां प्यारे च पई जाना जियां मैं इसा गर्मियां च किता था।
हाय  अज तुहां कदेह हन?      हा हा। 
काश मिजो बाली यात्रा करने तायें ज्यादा पैसे हुंदे। 
मिजो लगदा कि दुनिया उना वास्ते बड़ी खरी तरह पूरी तरह ने छूपाने च सक्षम ऐ। 
पुराना कने थकेया। हाहा ओह कने मैं 35 कने हाली बी सिंगल ऐ। सही ऐ? ।। सेह , तुहां दी मौत होई गइओ? एथी लंदन। 
तुहां कितने खरे हन। मैं खरा ऐ। तु हां कदेह हन?
मैं बड़ा खरा ऐ। क्या तुहां आज फुटबाल खेल दिखया? नहीं, पर मेरे मुन्नु हाली इक खेल दिखा करा दे हन। क्या तुहां जो लगदा कि तुहां अपने बापुए कने कम करगे? 
अपना पेशा करा दा, होई सकदा? 
केंह कि मिजो ठंडी लम्मी सर्दियां पसंद नी हन। इस  करी के मिजो टेलीविज़न दिखने दा मज़ा      ओंदा ।
मिजो वला रेस्तरां। वाकया ई। क्या एह  सच ऐ कि लाल भूरे बालां कने धीमी चमडिया वाले लोग। 
एह बहुत बुरा ऐ। पर जाहलू बिक्री हूंदी ता हां! बधाई होऐ । मेरीयां तिन बैहनी वेब डिजाइनर बी हन। 
क्या तुहां चैट करना पसंद करदे। और दोस्त बनना चाहंदे। दिलचस्प ए। 
इस वास्ते सेह कम करा दे। बस एपोस्ट्रोफ जो शामल ना करन। बिल्लियां साही खरा। 
मिजो गुलाबी फ्लोयड सुनना पसंद ए।  
एह ऐ कि तूहां कियां मिले ? 
शांत, मैं इक दशक पहले जपान ते एथू आई गिया। 
हां एह मजेदार होना ऐ। मेरा कुत्ता बी जपानी समझदा।
मैं इक पूरा वक्त छात्र कने ईकी बैंडे च ड्रमर ऐ।बड़ा खरा,मींजो होर ज्यादा कद्दू लेने दी जरूरत ए। 
मैं एह पक्का करने दी कोशिश करा दा कि इस वक्त राती दे खाने तायें क्या करना ऐ। 
बदलां जो दिखने वास्ते कने तिस जो सदने तायें। आशावादी। नहीं, मेरे पुत्र हाली इक खेल दिखा दे हन।
तुहैं जीने तायें क्या करदे हन? 
मैं हॉल मार्क वास्ते प्रूफ रीड करदा ए। 
ठंडा।।। मैं अपने पिता जियां दा अनुसरण किता और कैली कने मैक्सिको च इक लेखक बनी गीया। 
मैं घरें रहने कने पत्तियां जो तोड़ने दी योजना बना दा था, गिरना बड़ा स्ताबी होआ दा ऐ। 
मिंजो बोर्ड गेम पसंद ए। 
वीडियो गेम ता मिजो भ्रमित करी दिया दे।
क्या तुहैं बाली इक बडा परिवार ए। 
मैं समझी सकदा भई तिनाह शो कयो करना ऐ। मैं असल च फास्ट फूड कने प्यार करना लगी पिया था।
अरे वाह, मैं शर्त लगांदा ए। सेह कदेहा दुसदा ए। 
मिजो बाघ गलाना ए। अहां हुन बीयां ते ज्यादा किस्मा दियां जानवरा जो सिखाया ए। हां एह सच्च 
मेरी मां थिहालीयां जो पढ़दी। उम्मीद ऐ कि सेह मिजो दस्सी सकदी कि काहली खेलना  ऐ। 
खरी करी तुहां यो तिनहां जो बाहर सुटी देना चाहिदा।
मिजो अपनीया खरीदारीया दिया लिस्टा जो रंग देना पसंद  ए। 
बिस्तरे च सारेयां 5 बच्चेयां जो मिल्ला कने मैं कुछ कार्टून बनाने तायें त्यार ए। 
ओह गश। मेरीयां प्रार्थनां भेजन्यो। क्या   तुहां दा घर ठीक ए। 
मिजो विश्वास ए कि तुहां दे दूजे अंग बी हाहा हन। हाय! मैं  ठीक ए आ तुहां? 
मैं खाना नी बनांदी। हैरानी ए कि मेरा पूर्व क्या करा दा ऐ। ओह हां मिजो बी। मैं वकील ऐ।
तुहां? ओह तुहां तायें खरा ए। मैं कॉलेज च इस वक़्त कला दी पढ़ाई करदा।
क्या तुहां बाली बड़ा ज्यादा करजा ए। ठीक ए बॉब तुहां खेल पसंद करदे ।
मैं अपने पिता जी दी नकल किती कने इक लेखक बनी गिया।
कताबां मेरी सब ते बडी खुशी ए, मिजो बाली इक बधिया छोटी देई लाइब्रेरी ए जो मैं इमारत ए। बहोत बधिया।।
साहित्य कने अपने मने जो भरने तायें कुछ बी नी।
मिजो डेसर्ट बी पसंद ए।       
जाहली तक एह इक काले रंगे दे ट्रके दिया शकला च है। 
अहां इक अच्छी बर्फ ठंड पेप्सी दा बी मज़ा लेंदे।
तुहां दा दिखया सारेयां ते दिलचस्प मामला क्या ए? 
कोई नौकरीया दी पेशकश नी ए, इस करी के मैं हुन ही अपनी शुरुआत किती ए। 
बडा राज्य, एह बहुत गर्म ए। 
मेरी मां, मरी गई जाहलु मैं छोटा था। नहीं, मैं इतना नी पढ़दा। 
पक्के रूपे  ने तुहां जो कुसी बी चीजा दी जरूरत ए। 
मैं तैरदा ए, मैं इस पर खरा ए केहें की मेरीयां हड्डियां कदी नी टूट्टीयां।
माफ़ करा एह सिर्फ इतना ई ए। 
काला सबना ते अच्छा रंग ए और मिजो अचारे ते नफरत ए।
एह अच्छा ए कि सेह बड़ा लाइक कने स्मार्ट होना चाही दा। 
ओह असल च? सेह कुथू जांदे? तुहां कुथू हन। 
मैं समुन्द्र तट्टे पर नंगेयां पैरां जाना पसंद करदा।मेरा कम इतना तना वे अाला ए कि इक बंदर खरा हुंगा।
अच्छा, अध्धे एमएलबी विदेशां ते हन। क्या तुहां बला कोई   गुड़ीया है? मैं इक पागल बच्चा था।।। 
अपने मने यो साहित्य कने भरने देहा कुछ नी।
मैं सहमत ए। क्या तुहां गुड फलस दिखियो? मते सारे टीवी वाले नी हन कयो की मैं सदा यात्रा करा दा ए। 
मेरे बला अपने खुद दे बच्चे भी हन,  पर मै मुशकीला कने इ तीना जो अपनें बाली रखदा। 
मिजो रॉक बैंड कने दौरा करना खरा लगदा।
हां  तूहां कदी स्वयंसेवक कम करदे हन। 
मैं इक कलाकार ए। 
मैं घरे ते ही कम करदा। 
इस ते मिजो अपने शौक बी पूरे करने पोन्ने।
उम्मीद ए कि एह सताबी ही बेहतर होई जाने हन। 
मैं अपने प्रेमीये कने नचना ए कने अहां दोहां मेरेयां विशाल पैरां पर टिप करना ए। 
हां मैं तिसदा नां अपने पसंदीदा बारहसिंगे दे नांयें पर रखया ए। 
मिजोकिता बां पढ़ना बहो त पसंद हन। 
मैं अपना बड़ा सा रा वक्त पढ़ने च ही क ट दा। 
नहीं, माफ़ कर, मेरा मतलब मेरे डे र पर ए।
क्या तु हां बला कोई ऐसा शो है जिस जो तु हां लगातार दिख दे। 
तिन हां जो कुछ ऐसा मिलना ए जेह डा तिन हां जो पसंद ए।परिवार रेदा वक्त महत्वपूर्ण ए और खेला च बी महत्वपूर्ण ए। 
हां मिजो संगीत पॉप, रैप, 80 दे दशके दा  संगीत पसंद ए नो तु हां दे बारे च ए।हां मैं इस जो बनाई रखने दी कोशिश करदा रै हं दा।
मिजो नीले रंगे ने प्यार ए, मेरे बाल बी नीले रंगे दे हन। 
मैं वीडियो गेम डिजाइन करदी कने सोशल मीडिया पर बी नज़र रखदी। मींजो अपने बिस्तरे ते कम करना पसंद ए। 
अच्छा ए कि क्या तुहां  जो रॉक क्लाइंबिंग पसंद ए। 
स्वरगे ते सब ते नेडे। 
कुछ, असल च मैक्डोनाल्ड्स साही नी हन। मेरे बाली 5 हन । 
असल च कुछ होर होने दी सोच,अच्छा।थकया। 
मैं इक्की दुकाना पर इक मैकेनिक दे रूपे च कम करदा ए। 
जाहलू ते मैं हमेशा यात्रा करा दा ए ताह्लू तक इक टी बी आदमीये दा ज्यादा हिस्सा नी ए।
मैं फुटबाल कने हाकी खेले जो पकड़दा। 
क्या तुहां पहले कदी यात्रा कितियो। 
मेरे डैडीयां दे मरने ते बाद मैं वापस देना चाहंदा था इस करी मैं नरसिंग होम जांदा। 
मैं अपने ज्यादातर शौक छडी दितियो। 
मैं बस इक बुरे ब्रेक अप दे करी के चला गया। 
काश मैं ड्राइव करी सकदा था पर मैं नी करी सकदा।एह बहुत अच्छा ए।
ता क्या तु हां  बाली कोई पालतू जानवर है? हां एह खरा ए कि में वेगिस प्यार करदा ए।
मैं समझदा की मेरी या सतारः सालां दिया उमरा च तीहा दा पहला बच्चा था और मैं तिस यो याद किता।
एह बदबू आवा दी। 
मींजो देर होने ते नफरत ए। 
मैं फिट रहना पसंद करदा। 
तुहां कुस तरह दीयां फिलमा दा आनंद लेंदे।
मैजिक माइक मेरे वास्ते इक क्लासिक ए। 
हैलो अज तुहां कदेह हन? 
क्या तुहां जो रोलिंग स्टोन पसंद हन?कुत्ते बी खरे हन।
मेरे बाली उना बाली नी हन । कयो की अहां बड़े भारी घुमदे। 
चीनीया कने प्यार करदे अहां इसयो अपने घर पुजाया ए। 
मेरी इक चोंह सालां दी मुन्नी ए। 
एह खरा ए कि मींजो बाली कुछ बिल्लीयां कने इक पिल्ला ए।
अहां हाई स्कूल थे। जानेमन। हां मैं अपने ट्रेडमिल पर मोबाइल फोनां वास्ते दीखदा ए। 
ता तुहां हाली बी एक नौजवान हन।उपचार पर सारे यां जो शुभकामनायें। वहीं। कुआं। वह कने फिलमा। 
मैं लगातार कार्टून पृष्ठभूमि च जा करा दा ए।
शायद कुछ शाकाहारी मदद करी सकदे हन। 
मैं कुछ सब्जीयां ने प्यार करदा। 
क्या तुहां पहले कदी यात्रा कीतियो?
मैं करदे हन। मैं यूरोप कने दक्षिण अमेरिका दी यात्रा करदा ए। 
आयरलैंड कने आस्ट्रेलिया मेरी जगह पर जाने तायें ठीक हन। 
तुहां कुथू ते हन। मैं वेस्ट कोस्ट हूं, पर हर साल मैचिगन में पहुंचता हूं।
और कुछ लोग असभ्य कने अप्रिय हन। 
मेरे गृह नगरे च शायद या शायद सही हो। 
मींजो प्यार करने वाले उपकरण हन और मिंजो अपना प्लेन उड़ाना पसंद ए।
अज़ तुहां कदेह हन।मेरे परिवार कने रेस्तरां च। तुहां कदी हैरी पॉटर पढ़या?
मिजो दूज्यां पर दोष मढ़ना पसंद ए, जाहिरा तौरपर।
योग्य नी, तूहां अप्पू जो दुहराया था। 
इस करी मैं सोचया कि शायद तुहां बला था। 
नाह, मेरे दो बच्चे हन, और मैं मॉल च सौंदर्य प्रसाधना दा पार्ट टाइम बेचने दा कम करदा।
तुहां नेटफ्लिक्स पर कुछ सालां च दिखी सकदे हन जाहलू सेह इस दे बारे च गलां करदे हन।
बस मेरीया बिलिया कने डर  लगदा। मेरा हस्सा।धन्यवाद। 
तुहां कुथू कम करदे? मैं लगभग ग्रेड स्कूल वास्ते चला गीया। 
मैं बाहर कम करा दा ए, कने महान होने कने पागल ए। 
मैं लंदन ते ए और मैं सड़का पर, शिविर कने ईयां ई प्यार करदा। 
हुह सेह थोड़ा बेईमान लगदा ए। 
मैं अपनीया हार्ले पर उड़देयां रंगां कने गुजरिया। 
क्या तुहां कदी मांस पेशियां दा दूध पित्त्या। 
मेरा पसंदीदा मौसम गर्मीयां दा ए। इस तायें  मैं ज्यादा तैराकी कने दौड़ा च जाई सकदा। 
मैं ठीक ए। मिजो अज बी घरे दी सफाई करनी थी, हलांकि मींजो ऐसा करना पसंद नी ए।
आयरलैंड कने ऑस्ट्रेलिया मेरीयां जगह पर जांदे हन।
आयरलैंड बड़ा अच्छा ए।    जपान मेरा अगला पड़ाव ए। 
ओथी कदी नी गीया। 
मैं सुण्या कि सेह बड़े दोस्ताना लोग हन। सेह सब ई बहुत बढ़िया हिट करदे। क्या तुहां जो इतालियन खाना पसंद ए। 
एह मजेदार होने आला ए। 
तुहां क्या पिया दे?
मैं हाली कुछ बागी आईपीएस कने प्यार करा दा ए। 
मीं जो लग दा कि तु हां प्रति हिट दे भुगतान पर सोचा दे हन। मेरी या हाल ता दे कारण मिं जो घ रे रहना ए। 
क्या सैः पिछले व्याहे ते हन? हाय अज तु हां कदे ह हन। मज़ाक करा दे ! मैं बहुत बड़ा प्रशंसक ए।
तु हां जो होर क्या पसंद ए? मैं बी। 
तिस दी सदा सराहग नी  करा। हुन हुन ही पढ़ या मेरा दैनिक भक्तिपूर्ण। एह बड़ा खरा ए। 
मिजो पत्ता ए। एह मिजो हर बरी मिलदा। 
मैं बिल्कुल सहमत ए। 
रिटायरमेंट दे कने तु हां जो ब होत कुछ करने जो मिलना ए। 
मैं अपने बच्चे यां कने खेलना पसंद करदा। 
तुहां फुटबॉल खेल दे? 
मैं करदा। एह अच्छा ए, मैं टेक्सास च इक ब हो त बड़ा परिवार ए, पर मैं अर्कांसस च रेहं दा। 
मैं ब हो त ज्यादा वृद्धि करदा ए बड़े सारे फोटो बी लें दा। 
मैं इक बरी दौड़  या कने मेरी बांह तोड़ी दिती। 
मैं अपने पियानो बजांदे रहना ए। 
हां एह दौड़ने साही ए। क दी नी रिहा। 
मैं सुण् या ए कि सेह बड़े मिलनसार लोग हन।
हैलो मैं पैट ए कने मैं 23 हैलो ए। मैं डेनिम मार्क मोइज ऐ कने मैं 98 ऐ।
2 मिजो बाली इक काली कने सफेद बिल्ली ए जिसा दा नां   सतां बिच नोआं च 17 पैरे दीयां उंगलियां हन। हा हा
3 ईडब्लयू एम च इक पूर्ण कलिक छात्र ए जो कि असल च खरा ए।
4 मेरा पसंदीदा जूत्ता सीतारयां कने नाच करा दा ओह एह इक महान जूता ए।
मैं ब्रॉडवे दिया धु नां जो गाना पसंद कर दा,एह मज़ेदार लग दा ए
मिजो कॉफी हाउस च नोकरी मिलियो , एह इक यंपी जेपी बी ए।
7 क्या शान दार रात ए एह हां है, एह nce कने muggy ए ।
इस दी हवा मेरी इच्छा ए कि एह भिरी ते सकल वर्खा होनी। ठीक ए ठीक ए ठीक ए।
नमस्ते, अज राती कदेह हन? छैल व्यस्त जहलू छोटा लगातार ध्यान चाहंदा।
2मिजो नी पता, सबनां च इक तोता कने इक मां ए। हां मैं इक पुरानी आत्मा बनी गिया ए कने मतीयां चीजां दे बारे च भावुक ए।
बहोंत अच्छा। खाना बनाना मेरा जुनून ए। मै इक रसोइया ए।काश लोग मिजो बाहर बंद करने दे वजाए मिजो सुनी सकदे  थे।
क्या तुहां अपनिया प्रस्तुतियां पर कम कितिया? अहां काजुंस तिस पर महान हन। नहीं, मैं नी कीतिया, भले इ मैं एह हुन बी निचे दिखिया था।
5 तुहां जो बस अपने आत्मविश्वास कने आत्मसम्मान जो बनाने दी जरूरत है,मिजो विश्वास ए  पर लोग मिजो सुनने वास्ते परवाह ही नी करदे।
6 फिरी अपना नजरिया         बदलिए, कुछ प्रकाश कने शुरू करिए। ओह कने मैं बी एह कालानुक्रमिक (हर वक्त ) बुरी पिठी दर्द ऐ।
क्या तुहां इस तायें कुछ   लेंदे? मै करदा ए, पर एह कुसी बी ज्यादा कम नी करा दा कने होर कुछ दी जरूरत ए।
क्या तु हां योग या कोई दु ए स्ट्रेचिंग व्याया मे दी कोशिश कीतियो? मिजो अप नि या पीठी दिया वजह ने कुसी जो बी टाइम दे ई सक दा ए।
मेरी बिल्ली लेरॉय जेनकींस मिलना चाहंदे? तुहां बला इक बिल्ली ए जिहा दा नां लेरॉय ए, तुहां तिसा कने कियां आये?
इस दा पराना पराना मज़ाक ऐ। मैं अपना वक्त अपने 386 पर रेट्रो गेम खेलने च गुजा रदा। जबरदस्त हंसी। ठीक ए मैं जानकार नी था, 386 क्या ए? क्या एह अटारी ते बी पुराना ए।
3 इक पुराना पीसी। मैं थोड़ा नीरी ए। मैं सस्पेंडर्स पहन दा कने ड्रैगन दे बारे च कल्पना करदा। ओह वाह मीं जो लग दा कि मैं खेल खेलने ता यें बड़ा कम कर दा, हफ़्ते च 60 घंटे।
4  माफ़ करा। मेरिया नौकरी या दा सब ते बुरा हिस्सा स्याहिया दा दाग ए जो मिजो मेरी या कमिजा पर मिल दा। तु हां क्या कम करदे? तु हां इक प्रिंट शॉप च कम करदे।
हां सच असल च। मेरे अला हुन मेरियां सबनां कमीजां पर स्याही ए। और मेरे सस्पेंडर्स दा पीछा किता। हां जो दुखदाई होना चाहिदा। मैं इक रेस्टोरेंटे च कम करा दा ए।
तनाव ने भरोया लगदा।व्यस्त होना चाहिंदा। बड़ा व्यस्त पर जाहलू मिजो इक दिन मिलदा ता मैं ढीली होई जांदी।
एह खरा ए। हर हुन कने फिरी आराम करने तायें खरा ए। हां, पर क दी क दी  मैं थोड़ा पागल होई जांदा।
हाय, मै सैली ए, मैं अपने सब ते अच्छे दोस्त सहयोगी,मेरे कुत्ते कने दिन गुजारा दा। मैं रूबी ए, कुत्ते मेरे पसंदीदा हन, मैं उना बीच 8 हन।
2 वाह! एह मते सारे कुत्ते हन। एह कुन दहीयां नसलां हन?   अहां बाली 2 जर्मन चरवाहे हन।
सेह परिवा र दा हिस्सा हन। मैं अपने पसंदीदा छुट्टी, हैलोवीन पर एली पोशाक। तु हां बला क्या ए हैलोवीन मज़ेदार ए।
क्या तुहां कुत्तेयां जो ब चांदे कि तिनहा जो अधिग्रहीत ई करदे। अहां तिन्हा जो बचांदे। कुछ दीयां खास जरूरतां हन या सेह अपनाने जोगे नी हन कयो की सेह कटी सकदे।
एली इक बचाव कुत्ता ऐ। मैं शहरे च रेहंदा। और मेरे आली हॉकी कने साकर खेलने तायें कोई होर जगह नी होईसकदी ऐ, इस करी कदी कदि कोई मेरे कने नी ओंदा।
6 मैं समुंदरे दे किनारे एली जो लई जांदा कने अहां रेता च लेटी जांदे कने बदलां जो दीखदे। मैं सिर्फ पंद्रहां सालाँ दा ऐ इस करी के ड्राइव नी करी सकदा। जे मैं उन्नहा जो ओथु ले जाई सकदा था।
खुशकिस्मती ए कि मैं समुन्द्र किनारे दे इक मील दे बारे च रेहंदा । इस करी के अहां  तिथू और बापस जोग करदे। एह खरा ए। मैं इकी घंटे दे फासले पर ए इस करी मैं ऐसा नी करी सक दा।
हे, क्या तुहां जानदे कि कियां तैरना ए? मैं नी। शाकाहारी कदी नी तैरदे।जानवरां वासते बुरा ऐ।
2 तुहां शाकाहारी हन? मैं रॉक संगीत सुनदे सुनदे स्टीक ग्रिल करना पसंद करदा। हां, मैं जानवरा तायें हानिकारक कुछ बी नी खांदा या समर्थन बी नी करदा।
तुहां तायें कोई रुकावट नी यें। मैं तुहां जो मेरे ताहो च सवारीया तायें लेई जाई सकदा था।ओह, मैं हाली बी bbq खांदा।।। मैं सिर्फ मानव ए
खरा ए। मिजो युधां दे बारे च इतिहास ने प्यार ए।खासकर wwii दे बारे च कयो की मेरे दादाजी इस च थे।खरी तरह ते मैं तूहां दादा साही लोका दा आभारी ए।
5  सेह शांत हन। खरी तरह एह तूहां कने गल करी के इक खुशी होई ए
मैं असली च बी है। तुहां कने बड़ी अच्छी गल करा दा ऐ। ठीक ए। ताहलू तक अलविदा
मैं असल च आशा करदा कि तुहैं बला तुहां दा दिन खरा होय। तुहां सेह इ करदे जो हुन सुना?
हिया कदेही ए? मैं ठीक ए।  तुहां कदेह हन? हफ़्ते दे खात्मे तायें  कोई बडी योजना।
2 खरी तरह ते, मैं इक बड़ा ई गंदा बन्दा ए, पर मैं इक सम्मेलन च हिस्सा लेने दी योजना बना दा ए। एह अच्छा होई सक दा ए। मिजो यात्रा करने च मज़ा ओंदा इस करी कुछ करी सकदे हन।
मि जो यात्रा करना बड़ा पसंद ए। हलां कि मैं इक मिठाई या दी कमजोरी ए मिनी मार्ट ते नफरत e। मैं यू च चली गिया। एस। बिजनेस स्कूल जाने ता यें रसिया ते। मिंजो नी मिठाई पसंद ए।
वाह एह कमाल ए। मैं सब कैसी च कौशल ए,सब ट्रेडा दा इक जैक ए। काश मैं करीता हूंदा। कुसी बी शौक ते बाद। मिजो स्कीइंग पसंद ए।
ओह हां, मिंजो पुराने       कंप्यूटरां जो दिखने कने फिरी स्थापित करने च बड़ा आनंद ओंदा। मिजो बी वीडियो गेम पसंद ए। मिंजो रॉक और रोल बड़ा पसंद ए इस करी मैं बड़े सारे कॉन्सर्ट च जांदा।
कॉन्सर्ट मज़ेदार हन, हलांकी उन्हा बाली इतना  पैसा ए। क्या तुहां कम करदे? अंशकालिक कने ख़तम करने  दा वक्त। क्या तुहां व्याहतयो हन?
7 दुखे दी गल ए, नहीं। मैं हवा च इक मुक्त पंछी ऐ।कने क्या   तुहां च रुचि रखदे हन? मैं इक एनिमल एक्टिविस्ट ए।क्या     तुहां बला कोई पालतू जानवर है?
1 तुहां ताएँ भ्यागा दे 1शीर्ष!    इयां इ मिजो भरोसा ए। तुहां जो फुटबाल पसंद ए।
2 हां, यरा मिजो फुटबाल पसंद ए। तुहां दी पसंदीदा टीम कुण ए? कोई शक नी। पैकर्स।
मैं इक कॉलेज फुटबाल प्रशंसक ते ज्यादा ए। रोल ज्वार। क्रिमसन टाइड? महान फिल्म, वैसे सेह कुन्न हन?
4 अलबामा। क्या तुहां कॉलेज फुटबाल च हन? जरूरी नी। मेरे दादा जी इक बरी विंस लुमबर्डी ने मिले थे
बड़ा दिलचस्प। मैं इक आदमी आदमी नी ए। इस करी के मैं कदी कुसी मशहूर आदमिए ने नी मिलदा, पर मैं मुख्य रूपेण खेलना पसंद करदा। फुटबाल ओ ऐ।कने    बाइके दी सवारी लेई लिया।
आदमी, मैं घरेपर बैठी टीवी दे सामने मिठाई खानी ए। जाहली मैं सवारी करदा ता मेरा चिह आहुआ मेरे कने चलदा। पाउंड बंद रखने तायें बहोत अच्छा ए।
क्या तुहां बला सिर्फ इक पालतू जानवर ए? बस। छोटा कमरा। मिंजो साल बच्यो। 
8 मिजो बला कोई पालतू जानवर नी ए। जे मिंजो कुत्ता मिली जाए ता कुछ पाउंड      रूढ़ाई सकदा। हा! एह बहोत अच्छा कम करदा। कोई बी शौक। टीवी ते इलावा?
क्या कुसी जो देशे दा संगीत उतना पसंद है जितना मिजो पसंद ए? हैलो, मैं डॉन, पर मैं बी इस यो प्यार करदा।
समुन्द्र तट दे वारे च क्या? मैं इथी इक किताबा कने ए। मिजो ओथू पढ़ने च मज़ा ओंदा। हां मैं समुन्द्र तट प्यार करदा ए इक हफ़्ता पेहलें तिथू गीया था।
मिजो अपने वारे च होर दस्सा। मैं कुल शाकाहारी ए। ठीक ए मैं कॉफीया ने प्यार करदा कने कॉफी शॉप च कम बी करदा।
4 मैं इक कॉफी शॉप च बड़ियां चीजां पढ़ीयां। उन्हा जो प्यार करदा ए। होर क्या? मेरा पसंदीदा शो तारे कने नचा दा ए।
5 cma देश संगीत इनाम। क्या तुहां बला कम हन? मिंजो बला तिन बिल्लियां हन कने इक नौकरी ए।
बधाई! तुहां कुस तरह दा कम करदे? धन्यवाद, मैं देखभाल करने वालेया लोका दी देखभाल करदा।
क्या तूसां दा कोई शौक ए। मिंजो पढ़ने च बड़ा मज़ा        ओंदा। हां मिजो घूमना कने मछली पकड़ना पसंद ए।
मैं अक्सर समुन्द्र तटे पर      रेहंदा कने कदी कदी तीथू इक लाइन पाई जांदी ऐ।क्या तुहा    कदी कुसी मछलीया जो  पकड़या ।
हाय! मेरा नां बिल ऐ। तुहां दा क्या नां ऐ। सुसान। तुसां ने मिली के बड़ा अच्छा लगा।        तुहां क्या करदे।
मैं हुन रिटायर होअा दा। मैं इकि अखबारा दा रिपोर्टर था। तुहां कदेह हन? मैं इक कंपनियां तायें कम करदा  जो संपर्क लेंस समाधान बनांदी ऐ
3 ओह ठीक ए। तुहां कुथू ते हन। मैं पश्चिमी तटे पर रेहंदा । तुहां?
मैं पूर्वी तटे पर रेहंदा। कौमार्य। तुहां जो कुस तरह दा संगीत पसंद ए। मैं रॉक पसंद करदा।
5 मिजो कई कीस्मा पसंद हन। ज्यादातर क्लासिक। चट्टान जां पुराना देश। सही पर। पसंदीदा बैंड मिल्ला?
6 मिजो रानी पसंद ए। बॉब    डिलन। जॉनी कैश। क्या तुहां दा कोई प्यारा है? मैं बीटल्स कने स्टीव मिलर बैंड दा आनन्द लें दा ऐ।
7 शांत। खरियां पसंदां। पूर्व पीने वाले दे रूपे च, संगीत बड़ी मदद करदा। क्या तुहां कल रात लॉटरी खेला दे हन?
जॉन: हे जेम्स। तू एथू क्या करा दा
जेम्स: मैं किराए पर इक अपार्टमेंट दिया तलाशा च ए। तू एथू क्या करा दा? तू बी अपार्टमेंट दी तलाश च।
जॉन: हां। केहेंकी मेरे माता पिता दा घर बड़ी दूर ए,  इस करि मिंजो स्कूले दे नजदीक इक अपार्टमेंट तलाशने दी जरूरत ए। 
मैं तुहां जो लगा कि तुहां स्कुले दे होस्टले च रहना जादे हन।
जेम्स मैं हाली बी नी सोच्या कि डॉरमेट्री च रहना ए कि नी। मैं अलग इ दिखा दा ए।
सब ते सस्ता घर तोपने तायें कोई तरीका।
जान ता तुहां क्या क्या दिखा दे? 
जेम्स मिजो बस इक जगह चाहिंदी जो मेरे बिसतरे मेरे मेजे कने मेरे टेलीविज़ने ताएँ काफी बडी होए। बेशक,
जगह च रसोई होनी चाहिंदी तां की मैं अपना खाना पकाई लियां। मैं बड़े तंग बजटे च रहना ए कने हर पैसा दिखना पोना।
जान: मिजो बी। मैं पूरी तरह कम नी करी सकदा जीयां मैं गरमीयां बिच किता था। मैं अपने पर कटी लेंगा।
अपनिया पढ़ाई या पर ज्यादातर वक्त देने ता यें वर्क लोड। ता, इक सुरक्षित कने सभ्य अपार्टमेंट ऐ मिंजो जरूरत ऐ।
जेम्स : तू काहलू ते दिखा दी?
जॉन: मैं हुनी इसी हफ़्ते शुरुआत किती ए।कयो की स्कूल अगले महिने शुरू होअा दा ए ना,मिजो लगा कि मैं बेहतर शुरुआत करगा। जितनी सताबि होई स्क्के प्रक्रिया ।
जेम्स: अपनिया पसंदा दा अपार्टमेंट तोपना बी आसान नी  ए जिस बीच बड़ा खर्चा हूंदा। में था। दो हफ़्तेयां ते विज्ञापन दिखा दे हन, और मिजो हाली तक कुछ नी मिला।
जॉन: वाकया ई?एह इक अपार्टमेंट तोपने तायें मुश्किल ए।
जेम्स: नहीं , एह सिर्फ इतना ए कि मिंजो जे कुछ पसंद ए सेह बड़ा मंहगा ए कने मेरीया पहुंचा ते परे ए।
जॉन:क्या एह इस करी के है कि सेह स्कूले ते बड़े नेडे हन? मैं सुनया कि सेह सकूले ते जितने नेडे हन किराए दी लागत ज्यादा ए।
जेम्स: शायद एह ई समस्या ए। क्या ए कि मेरे आली कार नी ए ना इस तायें मिंजो कुछ नेड्डे तोपने दी जरूरत ए।
जॉन: क्या तूसां इक अपार्टमेंट साझा करने दे बारे च सोचया? जे तुहां चाहन ता अहां दो बेडरूम  लेई सकदे अपार्टमेंट कने  साझा करिए। एह  उस तरीके ने सस्ता होई सकदा ए।
जेम्स:एह म्हारीया समस्या जो हल करी सक दा। 
जॉन: रुका!शायद असा तय करने ते पहले इस पर गल करी लेईए।
जेम्स: सही ए । इसा योजना दे सफल होने तायें, अहां जो कुसी बी तरह दे समझौते या सेटिंग करी के कने ओने दी जरूरत है। नियमां दा।
जॉन: एथू मेरा पहला सवाल ए: तुहा हफ़्ते दे दिनां बीच क्या करदे?
जेम्स: मींजो भीयागा अठ बजे ते दोपहर बारह बजे तक स्टार बकस च कम करना ए, और फिरी मेरे आली स्कूल ऐ 
दुपहरा इक बजे ते सांझा पंज बजे तक। तिस ते बाद मैं घर यो जाने, राती दा खाना खाने कने अपने स्कूले च कम करने दी योजना बनाइयो कार्य। तुहां कैसे हन?
जॉन: ठीक ए, मिजो आली भ्यागा अठ बजे ते दस बजे तिकर क्लास ए, और ताहलु तिक मैं लाइब्रेरीया च कम करने तायें जांदा 
दुपेहरां बाद दो बजे। तिस ते बाद एह चार बजे तिक भिरि स्कूल ए। मैं सांझा 6 बजे तक परिसर विच ई रहने दी योजना बना दा ए।
मेरी कंप्यूटर परियोजना पर कम करा, कने फिरी अपनेयां दुजयां वरगां दे असाइनमेंट पर कम करने तायें घर चलेजा।
जेम्स: दुआ सवाल पुछना मेरी बारी है। क्या तुहां बला अपनेयां दोस्तां जो लियोने दी योजना है? कई बारी अपार्टमेंट?
जॉन: नहीं, हफ़्ते दे दिनां च नी। मैं हफ़्ते दे दौरान अपना होमवर्क पूरा करना चाहंदा मुमकिन। 
मिजो लगदा कि मेरा अधा हफ़्ते दा आखिर बी होमवर्क तायें रिजर्व होना। अगर मेरे दोस्त रूकदे हन। 
द्वारा एह शायद हफ़्ते दे अंते विच ई होना।
जेम्स: अच्छा मैं स्कूले दे टाइमें च बी एह ई कम करने दी योजना बना करदा ए। मैं अपने माता पिता कने मिलने दी योजना बी बना करदा। 
हफ़्ते दे आखिर च। मेरी मॉम एक बहोत बधिया कुक ए।
जॉन: मेरेयां माता पिता दा घर हफ़्ते च इक बरी ओने तायें बड़ी दूर ए। मैं तिनहां जो कने अपने छोटे यो दिखने तायें घरयो जाना ऐ।
भाई छुट्टीयां दे दौरान। मैं जो बी खाने दियां चीजां बनांदी तिस ते खुश रहने दी जरूरत ए।
जेम्स: ऐसा लगा दा कि तुहां कने इक अपार्टमेंट साझा करना कम करी सकदा ए। क्या तुहां इस यो करने दी कोशिश करना चाहंदे?
जॉन: हां । आई जा असां इस पर इक नज़र पांदे कने दिखदे।
जेन: लेस्ली, क्या अहां दपहरां दा खाना ख़तम करने ते बाद अपनीया माता जो फोन करने तायें तुहां दा सेल फोन उधार लई सकदे?
लेस्ली: जी, बिल्कुल जेन। कने अपनीया माता ते पुछना मत भुलदे कि क्या तुहां जाई सकदे 
अहां कने फिल्में बाद च
मैरी: जेन, क्या तुहां नमक पास करी सकदे, मेहरबानी?
जेन: जरूर, एथू तुहां हन। 
मैरी: कने काली मिर्च बी, प्लीज़। धन्यवाद।
जेन: तुहां दा स्वागत ए।
लेस्ली: जे फिलमा दे रस्ते पर मार्कस कताबां दिया दुकाना ते रुकदे हन ता क्या तुहां दुना जो बुरा लगी जांगा?
लेस्ली: शायद फिरी कुसी टाइम। मिंजो 5 बजे तिक घर  रहने  दी जरूरत ए।
मैरी: जे तुहां चाहन ता मैं तुहां कने जाई सकदी।
जेन: एह बड़ा बधिया होना।     मिंजो अपने भाऊए तायें इक तोहफ़ा लेने दी जरूरत ए। तुआरे यो तिन्हा दा जन्मदिन ए।
अगले हफ़्ते। तुहां क्या सिफारिश करगे, मैरी?
मैरी: बस इक पल प्लीज़। मिजो सोचना दिया।होई सकदा सेह मछली पकड़ने दे इकी पोले ते मछलियां पकड़ने ने प्यार करदा होए।
जेन: क्या इक चतुर सुझाव ए।मेरा भाई मिंजो छैल तोहफे       तायें धन्यवाद बोलेगा। मि जो उम्मीद ए कि ए मॉल च मछली पकड़ने दी दुकान ए।
लेस्ली : मैं कई फ्रेंच फ्राईज दा ऑर्डर दिता। क्या कोई कुसी दी परवाह करगा?
जेन: हां, मैं कुछ चाहंगा।
 लेस्ली: तुहां, मैरी दे बारे च कियां?
 मैरी: ना ना धन्यवाद। मेरे आली पहले ते ही काफी भोजन ए।
जेन: लेस्ली, क्या तू मेरे कुछ तल्यो चोल पसंद करगी?
लेस्ली: हां, थैंक्यू,बस थोड़े दे ही
 जेन: एथू तुहां जा।
लेस्ली: ओह, एह काफी ए। प्लीज़ होर नी।
जेन: मैरी, क्या तुहां जो मेरी हैरी पॉटर कताब लियोना याद ए?
मैरी: ओह, मिजो माफी दिया। मैं इस दे बारे च पूरी तरह भुलि गिया।क्या तूहां मिजो अज राती फिरी याद कराने तायें फोन करी सकदे?
जेन: पक्के तौर पर।
लेस्ली: जे तुहां जो कोई दिक्कत ना होए, ता तुहां कने कम करने ते बाद क्या मैं कताब उधार लई सकदा?
जेन: मैं मैरीया ते वापस लेने ते बाद जॉन जो इस्यो उधार लेने दा वादा कितया था। तुहां दा एह स्वागत ए।
 इक बरी जॉन ख़तम होई गिया। जॉन इक तेज पाठक ए; तिनी कुछ टाइमें ची इसयो ख़तम करी देना ए।
लेस्ली: मैं दुए पासे बड़ा सुस्त पाठक ए। तुहां जो काहलू तायें लगदा मैं इस यो रखी सकदा?
जेन: मैं पहले तेई इस जो पढ़दा  ए। इस करी जाहलु तायें  तुहां चाह इस यो रखी सकदे। इस जो मिंजो वापस अपने पर देई दिनयो।
स्ताबि ते स्ताबि आसानी।
लेस्ली:मेहरबानी, जेन। जिस ते मेरे कुछ पैसे बची जांगे।
मैरी: क्या अहां सारे होई चुक्के? अहां जो हुन अगले शो जो पकड़ने तायें छड़ी देना चाहिदा; नही ता अहां जो देर होई यानी ए।
लेस्ली: मैं काहली बी त्यार ए। तुहां हन।
जेन: ता क्या मैं मैं जां?
नेंसी: हाय। तुहां यो दिखी के खरा लगा, जॉन।
जॉन: इक इ एथू,नेंसी। जाहलु मैं आखरी बार तुहां जो दिखया था, ताहलू तक बड़ा टाइम होई चुकया।
नेंसी: हां, पिछली बरी जाहलु अहां इक्की दुए जो दिखया था ता नोए साले दी पूर्व संध्या थी। तुहां कदेह हन?
जॉन: मैं ठीक करा दा। बेहतर होना कि हुन मेरे आली नोआ कम ए।
 नेंसी: तुहां इक नोइया नौकरियां दी तलाश करा दे ? क्यों?
जॉन: मैं पहलें ई अपनी पढ़ाई ख़तम करी लेईयो कने पिछले हफ़्ते स्नातक दी डिग्री लैयो। हुन मैं नौकरी करना चाहंदा
वित एरिया। पैरोल असल च वित नी ए।
नेंसी: तुहां नोईया नौकरियां दिया तोपा च काहलु ते हन?
जॉन: मैं हाली इस हफ़्ते ही शुरुआत किती ए।
नेंसी: क्या तुहां बला तिनहा फरमा दे कने कोई इंटरव्यू नी ए जो पिछले मिहने अहां दे एरिए च आईयां थियां? मैं
विश्वास ए कि कुछ कंपनीयां अपने वित विभागां तायें लड़केयां दिया भरतिया जो आईयां थीयां।
जॉन: मैं अपने भारी कम्मे दे कारण फिडेलिटी कंपनिया कने सिर्फ इक इंटरव्यू करी सकदा था। इक मिहना पहले ई होई गिया, और मैं तिनहां ते नी सुण्या। मिंजो लगदा ऐ कि मैं नी बनाया
नेंसी: चिंता मत करा, जॉन।     तुहां स्कूले च सदा खरा ई      किता। मिजो पता ए कि तुहां दे अच्छे ग्रेड मदद करने वाले हन।
तुहां जो जल्दी ई नौकरी मिली जानी ए इस ते अलावा, नौकरी बाजार हुन बड़ा अच्छा ए, कने सबनां कंपनीयां जो जरूरत है
वितिय विश्लेषकों 
जॉन: मिजो आस ए।
नेंसी: तुहां इक रिज्यूम त्यार कित्या ए ना?
जॉन: हां।
नेंसी: क्या तुहां बड़ीयां सारियां कंपनीयां जो अपना रिज्यूमे मेल कित्या ए? कियां भरती एजेंसीयां दे बारे च?
जॉन: मैं ईस्यो पेहलें हि इक दर्जन कंपनीयां जो भेजी दितिया। नहीं, मैं भर्तीया दे बारे च नी सोचया।
एजेंसीयां। पर, मैं हर दिन अखबारा च सूचीबद्ध रोजगार विज्ञापनां जो बारीकीया ने दिखदा।
नेंसी: बहोत सारे उद्घाटन हन।
जॉन: काफी कुछ। तिन्हा च क ई यां जो इक निश्चित मात्रा च तजुर्बे दी जरूरत हूं दी ऐ कने दूजे इच्छुक हुंदे न
नेंसी: मेरेयां दोस्ताँ मिंजो दस्सया कि इंटरव्यू च जाने ते पहले कुछ होमवर्क करने च मदद मिलदी।
तुहां जो कंपनीया जो अच्छी तरह ने समझना पौना- एह कुस तरह दा व्यवसाय ए? कुस तरह दे उत्पाद
क्या एह बिकदा ए? एह      अजकल कदेहा करा दा ए?
जॉन: हां,  मिजो पता ए। मैं तिना कंपनीयां दे बारे च शोध करा दा जिनहा ताएं मैं कम करना चाहंदा। मैं बनना चाहंदा
जाहली सेह मिजो इंटरव्यू तायें सदगे मैं त्यार।
नेंसी:क्या तुहां उना स्वालां दे बारे च सोच्या जो सेह इंटरव्यू दे दौरान पुछी सकदे न?
 जॉन: तुहां जो लगदा ए कि सेह कुस तरह दे प्रश्न पूछग्गे।
 नेंसी: ठीक ए, सेह तुहां दी योग्यता परखने तायें वित    सिद्धांताँ दे बारे च कुछ प्रश्न      पुछी सकदे।
समझ।
जॉन : मैं संभाली सकदा।
नेंसी: सेह तुहां जो एक समस्या दे बारे च दसी सकदे कने तुहां जो समस्या दे हल कने ऑना चा हंदे हन।
जॉन: मिंजो इस बारे च पता नी ए। मिजो उम्मीद ए कि जे जरूरत पेई ता मैं तिंनहा जो ठीक जवाब देई सकदा ए।
उठी जांदा ए।
नेंसी: हायरिंग दा फैसला लैने ते पैहलें तिनहां तुहां जो जानना चाहना ए।ता, सेह करी सकदे न। 
अपने आपे दे बारे च गलाने तायें गलान। उदाहरण तायें तुहां दी ताकत कने कमजोरियां क्या न? कियां करी।      
क्या तुहां लोकां दा साथ मिलदा ए?
जॉन: मिंजो उस स्वाले पर कम करने दी जरूरत है। मैं अप्पू अपना वर्णन कियां करगा? हुह!
नेंसी: इस ते इलावा, पक्का करा कि तुहां वक्ते पर हन। इक इन्टरव्यू तायें देर होने ते कुछ बी बुरा नी ए। तुहां शुरू ते ई बुरा प्रभाव नी देना चाहंदे होने।
जॉन: मिजो पता ए। मैं हमेशा इन्टरव्यू शुरु होने ते दस या पन्द्रह मिनट पैहलें पूजने दा प्लान करदा।
नेंसी: बढ़िया फैसला। ईयां लगदा कि तुहां अपनिया     नौकरीया तोपने च पूरी तरह त्यार हन। मिंजो विश्वास ए कि तुहां
 कुछ ही टाईम बाद अच्छी नौकरी मिली यानी।
जॉन: मिजो आशा ए।
नेंसी: मिंजो चलने दी जरूरत ए; नहीं ता मिंजो स्कूले तायें देर  होई जानी।अपनी नौकरीया दी तलाश च खरी किस्मत, जॉन। 
जॉन: तुहां दिया सलाही दा धन्यवाद।अलविदा!
माइक: गुड मॉर्निंग, जॉन। मैं माइक ए।
जॉन: गुड मॉर्निंग।
माइक: तुहां कैसा करा दे हन?
जॉन : मैं ठीक करा दा। धन्यवाद।
माइक: इथू यातायात कदेहा ओअा दा था? 
जॉन: मिंजो खुशी ए कि अज भयागा ट्रैफिक हल्का था।ना ट्रैफिक जाम कने ना ई कोई दुर्घटना।
माइक: एह खरा ए। जॉन इंटरव्यू शुरू करी दिंदे। तुहां त्यार हन?
जॉन: हां मैं त्यार ए।
माइक: सब ते पैहलें मिंजो अपना परिचय दिया। मैं वित विभागे दा मैनेजर ए। 
जियां कि तुहां जानदे कि मेरे विभाग च इक खुली स्थिति ए, और मिंजो इस ओहदे जो जल्दी ते जल्दी भरना ए मुमकिन।
जॉन: प्लीज़, मिंजो स्थितिया दे बारे च थोड़ा दस्सी दि या।
माइक: एह इक प्रवेश स्तर दी स्थिति ऐ। नोए आदमिये कने मिली करी कम करना पौना।
लेखा विभाग। तिस जो डेली आधार पर बैंके ने बी निपटना पौना।
जॉन: तुहां जो कुस तरह दी क्वालिफिकेशना दी जरूरत ऐ।
माइक: मिंजो वित च चोंह सालां दिया कॉलजे दिया   
जॉन: तुहां जो कुस तरह दी क्वालिफिकेशना दी जरूरत ऐ।   
माइक: एह इक प्रवेश स्तर दी स्थिति ऐ। नोए आदमिये कने मिली करी कम करना पौना। लेखा विभाग। तिस जो डेली आधार पर बैंके ने बी निपटना पौना।
माइक: गुड मॉर्निंग,जॉन।
जॉन: गुड मॉर्निंग, माइक।
माइक: मिंजो अपने केबिन च लेई जा कने फिरी मैं तुसां जो असां दिया सुविधा दा दौरा दिंगा।
माइक: एथु तु हां दा क्यूबिकल ऐ, तु हां दा "घरे ते दूर घर" हर दिन 8:00 ते 5:00 बजे तक, जॉन।
जॉन: ओह, बड़ा खरा!
माइक: अपना समान इथू छडी दिया, और जाना दिया।
जॉन: ठीक ए, मैं त्यार ऐ माइक।
माइक: कि ओथू मैरी है। सेह अहां दे सीनियर वितीय          विसलेशक हन। तुहां तिस कने ही कम करना ऐ भविष्य च। 
चला तिस जो हाय बोलदे।
माइक: मैरी, यह जॉन , असां दे विभागे दा नोआ जोड़ ए।
मैरी: तुहां दा स्वागत ऐ, जॉन। मैं तुहां जो दिखी के बड़ा खुश ऐ। लड़का! मैं कमे कने ही व्यस्त होईया था।
पिछले कुछ हफ़्तेयां ते। पर हुन मैं अपू जो ज्यादा सभ्य टाइमें च  घरेयो जांदयां दिखी सकदा।
जॉन: धन्यवाद। मैं इथू आई के बड़ा खुश ऐ। बस  जाहलु बी मेरी जरूरत होए, मिंजो दस्सी  देना। 
मैं है कुसी बी मददा दी खुशी है।
माइक: मैं जॉन जो असां दिया सुविधा दा दौरा दिया दा तां जे सेह इथू दे बारे च अपना रस्ता जानी सके।
मेरी: बाद च मिलदे हन, जॉन।
जॉन: ओके, मैरी।
माइक: हुन अहां वित विभाग च हन। अहां दे बख़ें इ, तुहां दे ख्ब्बे पासें, लेखा ऐ विभाग।
तुहां दे दाएं पासे मानव संसाधन विभाग ऐ।नीचे जा कने अहां अंदर हन। 
अभियांत्रिकी विभाग।इस ते अलावा, दालान दे आखिर च उत्पादन एरिया ऐ।सत्तर
अहां दे एथू माले दा प्रतिशत ईसा सुविधा च पैदा किता जांदा ऐ। अहां दा बी एक छोटा ऐ 
विदेशां च विनिर्माण सुविधा जो उत्पादन दियां बाकी हिस्सयां जो संभालदी । तुहां कने व्यवहार होना।
स्टीव, प्रोडक्शन मैनेजर। मैं तुहां जो बाद च तिन्हा ने मिलवांगा कयो कि सेह इक बैठक च हन।
पल।  अपने डेस्क पर वापिस जाओ तांजे अहां तुहां दे ड्यूटी दे बारे च गल करी सकिये।
जॉन: ठीक ऐ।
माइक: जिहां कि मैं इंटरव्यू दे टाइम बोल्या, कि तुहां दी रोजकनि नौकरियां च इक बैंके यो रखने तायें सौदा करना ऐ।
अहां दे वितिय संसाधनां दा ट्रैक। रोज़ भ्यागा, तुहां इंटरनेट दे माध्य कने असां दे खाते तक पुजना ए वितीय जानकारी लेने ताएं।
जॉन: मेरे आली इक लॉगिन कने इक पासवर्ड होना चाहिदा, है ना?
माइक: हां, मैं अहां दे बैंके यो फोन करी के तिन्हा जो दस्सी दिंगा कि तुहां म्हारे नोय कर्मचारी हन। 
तुहां दा अग्ला कम दुजीयां जरूरी जानकारियां लेने ताएं विदेशी कॉल करने हन।
माइक: तुहां जो उन्हा दे वर्तमान कने भविष्य दियां परियोजना दे बारे च वित्तीय डेटा दी जरूरत होनी ऐ।
जॉन: क्या उन्हां जो मिंजो ते कोई जानकारी चाहिदी?
माइक:  हां, तुहां जो तिन्हा दे बजट पर तिन्हां कने कम करने दी जरूरत ऐ। तुहां तिन्हां जो फैक्स या ई- मेल बी करी सकदे जानकारी। 
जे तुहां जो तिन्हां ने गल करने दी जरूरत है ता जियां हि तुहां अंदर पूजे उन्हां जो कॉल करा। याद रखनी कि सैह असां ते हन अठ घंटे अग्गे ।
जॉन: फैक्स मशीन कने कॉपियर अगले कमरे च हन, हन ना? जाहलू तुहां मिंजो लई गै ता मैं उन्हां जो दिखया चोंहि  पासे।
माइक: हां। पक्का करना कि  तुहां हर विदेशी परियोजना तायें इक फ़ाइल बनादे हन। तुहां कने मैं समीक्षा करा करनी तिन्हा दी हर हफ़्ते दे अंत च।
जॉन: शुरुआत च, क्या तुहां मेरे कने ज्यादा बरी फाईलां दी समीक्षा करी सकदे? मैं बस सुनिश्चित करना चाहंदा कि 
मैं अपना कम सही तरीके ने करां।
माइक: हां, जाहलु बी तुहां बला कोई प्रश्न होए, ता मिंजो दिखना आई जा।
जॉन: धन्यवाद।
माइक: एह लगभग नवंबरे दा आखिर ऐ, इस करी तुहां दा अगला पहला कम बजटे जो त्यार करने च मदद करने दा ऐ।
अगले साल। तुहां इसा परियोजना पर मैरी कने मिली करी कम करना ऐ।
जॉन: एह इक लम्मा कने थकाऊ कम ऐ। इस च बड़ी सारी गिनती कने बड़े सारे सवाल होने 
पुछा, सही ऐ?
माइक: हां। इस वास्ते, अच्छा होना कि तुहां दोयो स्ताबी स्ताबी इस प्रोजेक्टे पर कम करना शुरू करी देहन।
 जॉन: मैं जल्दी ही मैरीया कने मिल्दा ऐ।
माइक : ठीक ऐ, हुने तायें काफ़ी होना चाहिदा। मैं तुहां जो सोगि होने तायें खुद ह छडी दिंदा।
जॉन: थैंक् यू, माइक।
ताहलू तिस यो रस्ते च इक मरियल दिहा सियार मिला जिनी तिस यो लम्मे पई के दंडवत प्रणाम कित्ता।
जाहलू शेरे तिस ते इस दा कारण पुछ्या ता तिनी बोल्या, "सरकार मैं तुसां दा सेवक बनना चाहंदा।
कृपा करी के मिंजो अपनिया शरणा च लई लिया। 
मैं तुहां दी सेवा करगा कने तुहां दे छड़यो शकारे कने अपना गजारा करी लेंगा। 
शेरे तिस दी गल मन्नी लेई कने तिस जो दोस्त मन्नी करी अपनिया शरना च रखी लिया।
कुछ ही दिनां च शेरे दे छडयो शकारे यो खाई खाई करी सैह सियार बड़ा मोटा होइया।
रोज शेरे दिया भादरिया दिखी तिनी अप्पू जो बी शेर ही मन्नी लिया। 
इक दिन सेह शेरे यो बोल्या, ' शेर जी, मैं भी हुन तुहां साही ताकतवर होईया। 
अज मैं इक हाथिये दा शिकार करना कने तिसयो खाना कने बचया मास तुहां तायें छड़ी देना।' 
केहं कि शेर तिस सियारे जो दोस्ते साही दिखदा था, इस करी के तिनी  तिस दिया गल्ला दा बुरा नी मन्नी करी तिसयो एह सब करने ते रोकया।
गलतफहमियां च सैः घमंडी सियार शेरे दिया सलाही जो नी मन्नया कने पहाड़े दिया चोटिया पर जाई ने खड़ोईया। 
तिथू ते तिनि चोंह पासेयां नज़र मारी ता पहाड़े दे थल्ले हाथियां दे इक छोटे दे झुंडे जो दिखया। 
फिरी सिंघनादे साही तिन बरी सियारे दीयां आवाजां लगाई के एक बडे हाथिए पर कुदी गिया। 
पर हाथीये दे सिरे पर ना पई करी पैरां च पई गिया। 
और हाथी अपनिया मस्तानिया चाला ने अपना अगला पैर तिदे सिरे पर रखी के गांह चली गया। 
इकि मिंटे च सियारे दा सिर चकनाचूर होईया कने मरी गिया।
पहाड़े दे उपरे ते सियारे दियां सारियां हरकतां दिखि शेरें ताहलु एह कहानी बोली  - ' हुंदे   जो मूर्ख कने घमंडी, हूंदी तिन्हा दी देहदेई गति।
सीख: घमंड कने मूर्खता दा साथ बड़ा गहरा हुंदा, इस करी के कदी बी जिंदगीया च कुसी बी वक्त घमंड नी करना चाहिदा।
कुसी गराएं च संभुदयाल नाएं दा इक ब्राह्मण रेहंदा था।
इक बरी सेह अपने यजमाने ते इक बकरा लई करी अपने घरेयो जा करदा था। 
रस्ता लम्मा कने सुनसान था। 
अगे जाने पर रस्ते च तिस यो तिन ठग मिले। 
ब्राह्मने दे मुहंडे पर बकरे यो दिखी करी तिन्हा तिस यो हथीयाने दी योजना बनाई।
ईकी ब्राह्मने यो रोकी के बोल्या," पंडित जी एह तुहां अपने मुहंडे च क्या चुकी के लेई जादे।एह क्या अनर्थ करा दे? ब्राह्मण होई के कुत्ते यो मुंहडे पर चुकी के लई जादे?
ब्रहामने तिस यो झिडकि करी बोल्या," अन्नहा होईया क्या? दूषा नी करदा एह बकरा ऐ।"
पहले ठगे फिरी गलया,"खैर मेरा कम तुहां जो दसना था। 
जे तुहां जो कुत्ता ई अपने मुंहडे पर लई जाना ए ता मींजो क्या? 
तुहां जाना कने तुहां दा कम।
थोड़ी दूर चलने ते बाद ब्राह्मने जो दुआ ठग मिल्ला। 
तिनि ब्राह्मने यो रोक्या कने बोल्या," पंडित जी क्या  तुहां जो पता नी ऐ भई उचे कुले दियां लोकां जो अपने मुहंढे पर कुत्ता नी लदना चाहिदा।
पंडित तिसयो बी झिड़की करी अगे चलिया। 
अगे जांदयां तिस्यो त्रिया ठग मिलिया।
तीनी बी ब्राहमने ते तिस दे मुंहडे पर कुत्ते लई जाने दा कारण पु छ्या।
इस बरी ब्राहमने जो जकीन होईया भई तिनी बकरे यो नी कुत्ते जो ही अपने   मुंहडे पर चुक्कया ऐ।
थोड़ी दूर जाई ने तिनी बकरे यो मुंहढे ते उतारी दिता कने अगे चलिया। 
इथु त्रिं ठगां तिस बकरे यो मारी करी खूब दावत उड़ाई।
सीख: कोई झूठ बार बार बोलने ते सेह सच्चे साही लगना लगदा। 
इस ताएं अपने दिमागे ने कम  लिया कने अपने आपे पर विश्वास करा।
इक जगह इक लालची कने बेरहम व्याध रेहंदा था। 
पंछियां जो मारी करी खाना ई तिस दा कम था। 
इस भयंकर कम्मे दे कारण तिस दियां रिश्तेदारां बी तिस दा त्याग करितिया था। 
ताहलू ते सेह किल्ला हि, हथे च जाल कने सोठी लई के जंगलां च पंछीयां दे शिकारे तायें घुमदा रेहंदा था।
इक दिन तिस दे जाले च इक कबूतरी फसी गई। 
तिसा यो ल ई करी जाहलु सेह अपनिया कुटिया दे पासे यो चल्ला ता अम्बर बद लां ने घिरी या।
मूसलाधार वरखा होना लग्गी
ठंडी ने सलोहई करी व्याध आसरे दी तलाश करना लगा। 
थोड़ी दूर इक पीपले दा पेड़ था। 
तिस दे खोले च बड़ दे यां तिनी बोलया---- एथू जे बी  रेहं दा, मैं ति स दिया शरना च जांदा ऐ।
इस मौके जो मेरी मदद करगा मैं तिस दा जन्म भर कर्जदार रेहंगा।
उस खोले च सेह ई कबूतर रेहंदा था जिस दिया पत्नियां जो व्याधे जाले च फसाया था। 
कबूतर ताहलू पत्नियां दे विछोड़े ते दुखि होई के विलाप था करा दा।अपने पतिए जो प्यारे च बेचैन दिखी के कबू - तरिया   दा मन खुशियां ने नच्ची पिया।
तिने मन ही मन सोचया ----- मेरे धन भाग जे मिंजो एह देहा प्रेमी पति मीलिया।
पतिए दा प्रेम ही पत्नियां दा जीवन है। 
पतिये दिया खुशियां ने ई स्त्री जीवन सफल हूंदा। 
मेरा जीवन सफल होईया। 
एह सोची करी सेह पतिए ने  बोली ----   
 "पतिदेव! मैं तुहां दे सामने ऐ।
 इनी व्याधें मिंजो बन्नही लिया ए। 
 एह मेरे पुराने करमां दा फल ए। 
 अहां अपने कर्मां दे फले ने ई दुख भोगदे। 
 मेरे बंधने दी चिंता छडी के तुहां इस  वक्त अपने मेहमाने दी सेवा करा।
 जो जीव अपने प्रोहनेयां दा सत्कार नी करदा तिस दे सारे पुन्न छूटी के प्रोहने कने चली जांदे कने सारे पाप ओथू ई रही जांदे।"
पत्नियां दी गल सुनी के कबूतर व्याधे ने बोल्या --- " चिंता मत करा व्याध जी! 
इस घरे जो अपना ई समझा। 
बोला, मैं तु हां  दी क्या सेवा करी सकदा ए?"
व्याध --- "  मिंजो ठंड लगा दी ऐ, इस दा कुछ  लाज करी दिया।
कबूतरें लकड़ियां कठीयां करी बालीतियां।
कने गलया --- "तुहां अग्गी सेकी ठंड दूर करा।
कबूतरे जो हुन प्रोहने दिया सेवा ताएँ भोजने दी फिक्र लगी।
पर, तिस दे घोंसले च अनाजे दा ता इक दाना बी नी था।
बड़ा सोचने ते बाद तीनि अपने जिस्में ने ई व्याधे दिया भूखा जो मिटाने दा सोच्या
एह सोची करी सेह महात्मा कबूतर  अग्गि च कूदी गिया। 
अपने जिस्में  दा बलिदान देई के बी तिनी व्याधे दे तर्पण करने दा प्रण पूरा किता।
व्याधें जाहलू कबूतरे दा एह अदभुत बलिदान दिखया ता हैरान होईया।
तिस दी आत्मा तिसयो धिकारना लगी। 
ताहलू ई तीनि कबूतरीया जो जाले ते कढ़ी करी अजाद करीता कने पंछीयां जो फसाने दे जाल कने  समाने जो तोड़ी फोड़ी के     सुट्टीता।
कबूतरी अपने पतिये जो अग्गी च जलदे दिखी बिलाप करना लगी । 
तिन्ने सोचया ---- "अपने पतिये बगैर हुन मेरे जीने दा मतलब ई क्या ऐ?
मेरा संसार उजड़ीया, हुन कुस ताये प्राण रखां?" एह सोची के सेह पतिव्रता बी आग्गी च कूदी गई। 
इनां दूहां दे बलिदाने पर आकाशे ते फूलां दी बरखा होई। 
व्याधे बी तिस दिने ते प्राणी हिंसा छड़िती।
इकी नगरे च भद्रसेन्न नाएँ दा राजा रेहंदा था। 
तिस दी कन्या रत्नवती बड़ी छैल थी। 
तीसा जो हर वक्त एही डर रे हंदा था कि कोई राक्षस तिस दा अप हरण ना करी लै। 
तिहा दे महले दे चों पसेयां पास्यां पहरा रेहंदा था,
फिरी बी सेह सदा डरे ने कंबदी रेहंदी थी। 
राती जो ता तिसा दा डर होर बी बधीयांदा था।
इक राती जो इक राक्षस पहरेदा रां दी नज़र बचाई के रत्नवती या दे घरेच बड़ी गया।। 
घ रेदे इक नेहरे कोने च जाहलू सेह लुक्या था ता तिनी सुण्या कि रत्नवती अपनिया सहेली या ने गला दी " एह दुष्ट विकाल        मि जो हर वक्त परेशान करदा, इस दा कोई लाज कर।"
राजकुमारीया दे मुंए ते एह सुनी करी राक्षसे सोचया कि जरूर कोई विकाल नायें दा राक्षस होना जिस ते राजकुमारी इतना डरदी ऐ।
कुसी तरीके एह जानना चाहिदा कि सेह कदेहा है? 
कितना बलवान ए? 
एह सोची के सेह घोड़े दा रूप बनाई के घुड़साल च लुकी बैठा।
तिहा राती कुछ  देरा बाद इक चोर तिस राजमहले च अया। 
सेह तिथु घोड़ेयां दी चोरी करना अया था। 
घुड़साल च जाई के तीनि घोड़ेयां दी दिखभाल किती कने घोड़े रूपी राक्षसे जो ही सब ते सुंदर घोड़ा दिखी के सेह तिस दिया पिठी पर चढ़ी गिया। 
घोड़ा रूपी राक्षसें समझया कि जरूर एह आदमी ही विकल राक्षस ऐ कने मिजो पहचानी करी मिजो मारने तायें मेरिया पीठी पर चढ़िया। 
पर हुन कोई चारा नी था। 
तिस दे मुहें च लगाम पई गईयो थी। 
चोरे दे हथे च चाबुक थी। 
चाबुक लगदेयां ई सेह नठी पिया।
थोड़ी दूर जाई के चोरें तिसयो रुकने तायें लगाम खिंजी, पर घोड़ा दौड़दा ई गिया। 
तिस दी रफ्तार घटने दिया जगहा बधदी गई। 
ता, चोरे दे मने च शक पिया, एह घोड़ा नी पर घोड़े दिया सुरता च कोई राक्षस है, जेढ़ा मिंजो मारना चाहंदा ए।
कुसी उबड़ खाबड़ जगाह च लेई जाई के इनि मिजो पटकी देना कने 
मेरी हड्डी पसली टूटी जानी।
एह सोचा ई था करदा कि सामने बड़े दे पेडे दी इक टेहनी आई। 
घोड़ा तिहै दे निचे ते निकलया। 
चोरें घोड़े ते बचने दा  तरीका दिखया कने टेहनीया जो  दूं हथां ने पकड़ी लिया। 
घोड़ा नीचे ते चला गया , चोर पेड़े दिया टेहनियां ने लटकी के बची गिया।
तिस पेड़े पर घोड़े रूपी राक्षसे दा इक मित्र बंदर रेहंदा था। 
तीनी डरी करी नठ दे घोड़े रूपी राक्से यो सदी करी बोल्या -- 
मित्र ! डरा दा कयो? एह कोई राक्षस नी,   पर इक मामुली आदमी ऐ।
तु हां चाहन ता इस्यो   इकी मिं टे च खाई के हजम क री लो।
चोरे जो बंदरे पर बड़ा गुस्सा ओआ दा था। 
बंदर तिस ते दूर उच्चिया डालिया पर बैठया था। 
पर तिदी लंबी पूंछ चोरे दे मुंहे सामने ई लटकियो थी। 
चोरे गुस्से च तिस दिया पूंछा जो अपनेयां दंदां च दबाई के चाबना शुरू करी दिता।
बंदरे यो पीड़ ता बड़ी होई पर मित्रे राक्षे सामने चोरे दिया ताकता यो घट दसने तायें सेह तिथू बैठिया रिया।
फिरी बी, तिस दे चेहरे पर पीड़ा दी छाया साफ थी सुझा दी।
तिस्यो दिखी राक्षें बोल्या - "दोस्त! चाहे तु कुछ ही गला, पर तेरा चेहरा बोला दा कि तू विकाल राक्षे दे पंजे च आई गिया ऐ।"
एह गलाई के सेह नठी गिया।
सुवर्ण सिद्धी बोल्या - "  ता भाई ! मिंजो बी घरे जाने दी आज्ञा दे। 
तु अपने लालच रूपी पेड़े दा  फल इथू रही के चख।" 
चक्रधर बोल्या - "भाई! एह ता बिना कुसी कारण ते ई होइ या। 
आदमिए जो शुभ अशुभ फलां दे भोग किस्मत वश भोगने ई पोंदे। बोलया बी है   कि --
जिस रावने दा दुर्ग त्रिकूट था, समुन्द्र खाई थे, योद्धा राक्षस थे, कुबेर ते अटूट धन मिल्लया था, जेडा अपु शुक्राचार्य दिया राजनीतिया दा महान पंडित था, सेह बी बदकिस्मता ने मुसीबता दे चकरे च पिसी गिया। होर बी दिखा कि --
अंधा कुबड़ा कने तीन स्तना वाली राजकन्या -- इनां तीनां कर्मे दे सामने हाज़िर होई के अन्याय ने बी सिद्धी लै लई। 
सुवर्ण सिद्धी बोल्या -- "सेह कियां?"
बड़े पहले दी गल ऐ कुसी ग्राएँ च मोहन नायें दा इक किसान रेहंदा था। 
सेह बड़ा मेहनती कने ईमानदार था। 
अपने खरे व्यवहारे दे करी दूरे दूरे तिक लोक तिस्यो जानदे थे कने तिस दी प्रसंसा करदे थे। 
पर एक दिन जाहली सेह संझा खेतां ते कम करी के बापस आेआ दा था ता रस्ते च तिनी कुछ लोकां जो गलां करदे सुन्या। 
सेह तिदे बारे ची गलादे थे।
मोहन अपनी प्रशंसा सुनने तायें तिन्हा जो बिना दस्से हौले हौले तिं न्हा दे पिछें पिछें चलना लगा
पर तिस जो तिन्हां दी गला सुनी  पता लगा कि सेह ता तिस दी बुराई करा दे थे, कोई बोला दा था कि ," मोहन घमंडी ऐ।
ता कोई बोला दा था कि," सारे ई जान दे  कि सेह अच्छा होने दा दिखावा करदा ऐ।"
सैह कुण था...?
स्वर्गीय आनंद प्रकाश तिवारी कने तिन्हां  दी श्रीमति स्वर्गीय गायत्री तिवारी दोनों  लाड़ा- लाड़ी  कुल्लू सरकारी सेवा च लाइब्रेरियन दी पोस्टा च थे। 
आनंद प्रकाश तिवारी कुल्लू कालजे च लाइब्रेरियन थे तां गायत्री तिवारी कुल्लू जिला लाइब्रेरियन थी । 
दोनों दिल्ली दे रहणे आले थे । 
जित्थू जीतू तिक्कर मेरी जानकारी है तिन्हां दी इक्को इक कुड़ी थी काफी पढ़ियो लिखियो थी । सैह व्याह करिके  कुल्लू ही सैटल होई गई थी । 
दूंन्नी दी गिणती विद्वान लखारियाँ च हुंदी थी I 
दिन निकलदे गए तिन्हां  दा पढ़णे-लिखणे  दा थोड़ा-बोत्त कम चलदा रिहा । तिवारी होरां नौकरी ते रटैर  होई गै। 
गायत्री तिवारी भी जिय्यां किय्यां  कुछ सालां बाद रटैर होई गई । 
असां दा मिलणा-जुलणा चलदा रेहा पर एह गल्ल बखरी है जे पहले स्सांईं नी रिहा। 
कदी कुथी कवि गोष्ठियां च मिली जांदे तां गल बात होई जांदी फिरी मेरा भी औणा जाणा कहटी गेया । 
मेरा कहरां दे कई बखेड़ेयां केरी के कांगड़ा औणा जाणा बधी गया। 
में तां काफी पहले रटैर हुई चुकया था पर तिन्हां दी गिणती जाणे-माणे विचारकां विच थी।
सैह लखारियां दी इज़्ज़त करदे कने सबना जो हिक्का पर असर करने वाला साहित्या लिखणेे तांईं जोर दिंदे । खरे लेखकां विच तिन्हां दुन्नी दा बड़ा मान सम्मान हुँदा। 
साहित्य परिषद दियां मीटिंगा विच  कविता  पढनियाँ चर्चा विच पैर फ़साणा , गरमा-गरम बहस करनी सलाह देणी कने करने साकारात्मक  प्रस्तुतीकरण निग्गे पिड्डे भाव परकट करने  तिन्हां दा शौक वि था कने बड़ी खरी आदत बी थी।
इक दिन मैं कुल्लू आया था कुल्लू कॉलेज  वाले चौक खड़ोतया भून्तर  दिया मोटर दी निहयाल थी  कि इतणे  च  श्री  आनंद प्रकाश तिवारी जी मिंजो  मिली गए। दिखइयां असां  दोयो  फलोई  गै।  
तिन्ना  मिंजो  कुहटी के  जफ़्फ़ी  पाई। 
सच पुच्छा तां मेरी खुशी भी कहट नी थी तिन्हां  जो मिली के। 
मोटरां  औंदी  गेइयाँ   जांदियाँ  गेइयाँ  स्वारियाँ  चढ़दियां  उतरदियां रेहियां।  असां गप्पां विच इतने मगन होए.  
जाल्हू   रात्ति के सम्हले  तां समझ आई जे असां तीह -पैंती   मिनट गल्लां वातां च कुस्सी पासे नी दिखा दे थे।  
जिंदगी  दे में दुख सुख अगले कम्मां  दी  रूपरेखा लेई -देई किसी  मिलणे  दा वायदा करिके असां  दुए ते हटी करी अपणियां  अपणियां वत्ता  चलणा  लगे कि इतणे च भून्तर  तांईं  बस आई कन्ने मैं तिसा च बैठी  कहरे यो  चली गया फुटपाथ  पर तिवारी जी भी अपणे डेरे जो चलदे सुझदे रहे। 
दुए दिन में तिवारी जी दे कहर फ़ोन कित्ता आवाज़ पणछोदी थी 
मैडम तिवाड़ी दे कन्नै दुआं दा हाल चाल पुच्छया ।
गल्लां गल्लां च मैं तिन्हां जो दसया जे पिछले कल में तिवाड़ी जी ने कालजे दे गेटे दे बाहर मिल्या था,असां ख़ूब गल्लां बातां कित्तियाँ  ।
मैं एह चाहन्दा कि तुसां दोयो कल छुट्टिया दा दिन है ,मेरे कहर खाणा वि खाणा कन्ने गपां ठप्पां वि मारणियां ।
तुसां सबना दर्शन देणे।
तुसां क्या बोल्लादे विद्रोही जी ? 
तिवाड़ी जी तां पंज म्हीने होए असां सबनिजो छड्डी सुर्गे च जाई पुज्जयो।
इय्यां मत बोला मैडम तिवाड़ी असां कल कहरा ते मता टैम गप्पां मारने च लगाया।
जफ़्फ़ी पाई ने अप्पू पिच्छे मिल्ले तुसां गला दे जे सैह सुर्गे च हन"।मैं तिन्हां दी चित्ता जो दिल्ली अपणे हत्थे अग्नि दे प्हेट कित्त्या ।
एह किय्यां होई सकदा ।पर मैं वि किय्यां मन्नी लेयां जे सैह सचमुच उपरे वाले जो प्यारे होई गेयो।
अगले दिन दस बजे मैडम तिवारी कहरे पुजी गै। अज्ज तिन्हें दे मत्थे पर मोटी मोटी बिंदी नी । यू0 पी0 दे रहणे वाले थे सैह तां।
तित्थू दिया सुहागणी दी मांग वि टिक्के ने प्हरियो होंदी ।
अज्ज सैह वि नी थी। फिरी इसा गल्ला दा रींगा भी क्या लगाणा था जे सैह परमात्मा जो प्यारे नी होयो।
पर मिंजो अज्ज वि  समझ नी आई मिंजो कालजे दे गेटे बाहर जो मिल्या था सैह कुण था।
नेशनल बुक ट्रस्टे द्वारा आयोजित 27 फरवरी ते 1 मार्च तिक्कर सुंदरनगरे च चलयो  चार दिवसीय कहाणी  कार्यसाला दा विधिवत समापन होई गेया।
सारे आमंत्रित लेखकां जो  न्यास द्वारा सुंदरनगरे दे वदिया होटल पोलो रीजेंसिए च ठहराया  था 
कने कार्यक्रम समापन समारोहे च सारे आमंत्रित लेखकां जो  बारह, बारह हज़ार रपईय्ये मानदेय दे रूपे च दित्ते गए ।
इसते जित्थु म्हाचली  लेखक खुस थे तित्थु एह  एहसास भी बी तिन्हां जो जरूर होया कि एन0बी0टी दिया नज़रा च म्हाचली लेखकां दी  कद्र जरूर है।
सबना इस कार्यक्रमें  दे  संयोजक एन0 बी0 टी0 दे संपादक डॉ0 ललित किशोर मण्डोरा कने तिन्हां दी  सहयोगी डॉ0 कमलेश कुमारी दा हार्दिक धन्यवाद कित्ता। 
कने पहाड़ी रवायता दे अनुसार टोपी ,मफलर शॉल कने समृति चिन्हे ने तिन्हां दी सारिया टीमा दा  सम्मान कित्ता।
समापन समारोहे च  भासा अधिकारी मंडी मैडम रेवती सैनी होरां शिरकत कित्ती।
आमंत्रित लेखक, साहित्यकार थे डॉक्टर सुशील कुमार फुल श्री ,डॉ0 सूरत ठाकुर,कृष्णा ठाकुर श्रीमती सरोज परमार दीपक कुल्लुवी, शेर सिंह श्री नरेंद्र देव विनोद कुमार भाबुक, डॉक्टर आरके गुप्ता श्रीमती रूपेश्वरी शर्मा। 
श्री गंगाराम राजी  श्री कृष्ण कुमार महादेविया, पवन चौहान मुरारी शर्मा, दीनू कश्यप, कमल प्यासा, श्री रौशन चौहान श्री विजय विशाल ,सुरेंद्र मिश्रा रतन लाल शर्मा सुश्री हरिप्रिया, लेख राम वर्मा ,जोगिंदर ठाकुर डॉ विनोद कुमार। डॉक्टर सुदर्शन वशिष्ठ। 
अकादमी सचिव डॉ0 कर्म सिंह भी पधारे।
जज कहता... निर्भया कांड के सभी दोषियों को , तुम्हारी सब डिलीट है आपके लिए अब समाप्त हो गई कल सुबह तुम्हें फांसी के फंदे पर लटका देना है , 
तुम्हारी कोई आखिरी इच्छा हो तो बताओ हम पूरी कर देंगे। 
यह सुनते ही सारे अभियुक्त  खुश और कहने लगे जज साहब आपकी जय हो। 
हमारी आख़री इच्छा  है कि अगले हफ़्ते होली का रंग ,बिरंगा त्यौहार  है तो हम सब आपको रंग लगा कर होली का त्यौहार आपके साथ मनाना चाहते । 
जज कहता यह तुम्हारी  इच्छा पूरी नहीं हो सकती क्योंकि तुम्हारे साथ होली खेलने की इच्छा यमराज ने जाहिर की है 
अब उन्हें कौन मना कर सकता। चलो राम नाम जप और करो तैयारी आखरी सफर पर चलने की। सफर तुम्हारा लंबा है। 
कई सालों तक खूब मजे ले लिए जेल की मुफ्त की जेल की सरकारी रोटियों के।
पटयाला कोर्टें  निर्भया कांड दे सारे दोसियां जो  डैथ वरंट जारी करी दित्ता कने एह हुक्म दित्ता कि सारे अभियुक्तां जो बीह मार्च जो प्यागा साड्डे पँज  बजे फांसिए पर लटकाई दित्ता जांगा।कोर्ट दे फ़ैसले दे बाद तिन्हांदा वक़ील थक्केया हारेया तिन्हाजो मिलणा पौहंचेया कने बड़े रुआंसे स्वरे च ग्लाणा लग्गा.... मता दुःख है मित्रो अपणी पूरी कोसिसा बाद बी मैं तुहांजो बच्चाई नी सक्केया।
हुण बीह मार्चे जो तुसां सबनाजो फांसिए पर लटकणा पौणा।एह सुणी करी सारे अभियुक्त पुछणा लग्गे वक़ील साहब क्या हुण कोई बी दलील,अपील,कनूनी दांवपेच या पैंतरा नी बच्चेया जिस्ते साड़ी फांसी जो टाली जाई सकदा होए ?
वक़ीलें जवाब दित्ता न प्हाऊ जितणे बी पैंतरे म्हारे दमागे दी झोलिया च थे सारे अजमाई लै.. हुण तुहांजो फांसिए दे फंदे ते बचाणा नमुमकिन है।
एह सुणी के सारे दोसी हंसणा लगी पए।
वक़ील एह दिक्खी के हरानियाँ ने पुछणा लग्गा प्हाई कमॉल है इत्थु तुसां लोकां दी फांसिए दी गल्ल होआ करदी कने तुसां लोग हस्सा करदे,मुस्करा करदे?
इस्ते पैहले कि वक़ील कुछ समझी पांदा चारों मिलिकरी वक़ीले जो दे दना दन  कुटणा सुरु करी दित्ता। वक़ील चिल्लान्दा रेया पर सैह सारे मिलिके तिसजो पिटदे रहे।
जाहलू तिन्हां वक़ीले जो पिटणा बंद कित्ता।तां वक़ीलें बड़ी हरानियाँ कने पुछ्या भाई मैं ता तुहड़ा अपणा वक़ील हां इतणी मेहनता लग्ना कने मैं तुहाड़ा केस लड़ेया तुसां मिंजो ही कुट्टा करदे देया कैंह भाई?
अभियुक्तां  ग्लाया  वक़ील साहब कुटाप्पे तांई माफ़ करनेयों।हुण जल्दी जाईके अपना मेडिकल चैकअप करा।पुलसे च रिपोर्ट दर्ज करा कने साड़े पर केस चला कि असां सबनियां मिलिके तुहांजो कुत्तेयाँ साईं कुट्टया।
फिरि क्या जाहलू तिक्कर केस चलना साड़ी फांसी  टली ही टली समझा।
आख़िरे च होर किछ नौआं सोची लैंगे।
एह सुणी के वक़ीले दी खुसिया दा ठकाणा नी रेया।तिन्नी उन्हां सारेयां जो गले लगाईके ग्लाया ओ प्हाऊ क्या दमाग पाया।
असल च वक़ील ता तुहांजो होणा चाहिदा था।
ख़ैर हुण ता गल्ल बणी गेई समझा।
हुण तुसां सारे मिलिके मिंजो जोरे जोरे ने कुट्टा, ख़ून, बून कड्डा केस अपणे आप स्ट्रांग बणी जाणा।
फिरि क्या अदलता विच तरीक़ांं पर तरीक सारे कनूनी दांवपेंच साडे़यां हत्थां च।तुहाड़ा कम्म बणी जाणा मेरा धंधा चली पौणा।
लेकन एह केस बी कितणा टैम खिंजी पांगा तिस्ते बाद क्या करगे?
मुलज़्म बोले वक़ील साहब चिंता मत करा तिस्ते बाद किछ बड्डा करी  दिंंगे।
वड्डा क्या वकीलें बड़ी उत्सुकता कने पुच्छेया ?
तिन्हां ग्लाया वड्डा मतलव कुसी ख़ास दा मर्डर शर्डर.....
वक़ील झटके ने पंज फुट पिच्छे कने मुल्ज़िम सारे खिलखिलाई ने हंसी पए।
क्या ओ दीपू... तुम क्यों मांह के आटे की तरह मुंह फुला कर अकेले बैठे हो यार?
अरे ओ रिड़कु क्या बताऊं दोस्त परेशान हो गया मैं तो। मुझे एक स्वीपर चाहिए वह मिल नहीं रहा। 
रिड़कु:- बस इतनी सी बात स्वीपर स्लीपर कल ले तू ।हमारे पास बुझरु स्वीपर  काम करता है उसको भेज दूंगा काम भी अच्छा करता है और पैसे भी ज़्यादा नहीं लेता।
दीपू:- अरे वैसा स्वीपर नहीं मुझे कोई पढ़ा-लिखा हाईटेक मोबाईल एक्सपर्ट स्वीपर चाहिए
रिड़कु:-वोह क्यूँ दीपू?
दीपू:- ओ यार क्या बताऊं मेरे बेटे ने मुझे एक स्मार्ट मोबाईल फोन ला दिया और मेरा फेसबुक ,व्हाट्सएप अकाउंट खोल दिया। 
अब सुबह से लेकर रात तक हजारों मैसेज गुड मॉर्निंग, गुड नाईट ,राम-राम, हाउ आर यू, लव यू, सी यू सून,लोल और पता नी अनाप, शनाप उट-पटांग चले रहते।
अब आधा दिन उन मैसेज को डिलीट करने में लगता काम काज क्या बाप ने करना ? मैसेज डिलीट ना करें तो मेमोरी फुल ।
यह स्मार्ट मोबाइल फोन नहीं हुए साली मुसीबत मोल ले ली भाई।
पति:- क्या ओ धर्मपत्नी  कहां चल पड़ी सुबह-सुबह ?
पत्नी:मैं चली सुसाईड को
पति:क्यों क्या हो गया?
पत्नी: आपने आज मुझे मेरे जन्मदिन की बधाई नहीं दी
पति: ओह हो... इतनी सी बात थी ?
पत्नी:  हुआ ना अफसोस अपनी करनी पर ?
पति: हां अफ़सोस तो हुआ पर इस बात का नहीं हुआ कि तुम्हें वधाई नहीं दी बल्कि इसका हुआ जो मुझे पहले ही पता होता कि इतनी सी बात के कारण तूने सुसाईड कर लेना तो मैं तो मैं तो तुम्हें दस साल पहले ही वधाई देना बंद कर देता ।
हाय ओ मेरी क़िस्मत बनती बनती रह गई।
ओ चिन्मयानन्द शर्म नहीं आई
तेरा बेहड़ा गर्क
जेल मेंं पिटाई अच्छी तरह होगी
तुझको मिलेगा नर्क
ओ दाड़ी जले अपनी उम्र का
लिहाज़ तो कर लेता
सिकाई भी तेरी किसने करनी
जेल में नहीं मिलेगी वर्फ़
आसाराम से पूछ रखना
बाम कौन सा लगाना
मालिश करने वाला कोई नहीं मिलना
ख़ुद कैसे लगाना
संतों का नाम बदनाम तूने किया
मंत्रियों का नाम डुबोया
अब तुझे काले कुत्ते नहीं पूछना
मिट जाएगी तेरी खारिश
दीपु:- क्या हुआ रिड़कु कल तेरा ब्याह हुआ आज कहां चल पड़ा  सुबह-सुबह पानी का टैंकर लेकर?
रिड़कु:-ओ यरा  दीपुआ क्या दस्सां....? 
लाड़ी ग्लान्दी मैं सुखणा कित्तियो थी लुद्रू बाबे दी कि जाहलू मेरा व्याह हुंगा ताहलू मैं हनीमून मनाणा शिमला औंगी कन्ने स्कैंडल पुआइंटे च तेरे नाएँ दा रोट चढांगी ।......
तां भाई सिमला चलेयो हनीमून मनाणा कन्ने मन्नत पूरी होई गेयी तां रोट चढ़ाणा।
दीपु:- वह तो ठीक है लेकिन यह पानी का टैंकर कहां को चलाया साथ...?
रिड़कु:- ओ अक्कला देया अन्नेया ....लगदा तू म्हाचले दियाँ ख़बरां नी दिक्खदा । 
शिमले च पाणिए दा अकाल पेया,हाहाकार मच्चेया तित्थु न्हाणे जो क्या धोणे यो पाणी नी मिल्ला करदा ।
धोणे खात्तर बि लोक बिसलेरी दियाँ बोतलां ख़रीदा करदे..I तिस खात्तर मैं तां भाऊ अपणे पाणिए दा टैंकर कन्ने लेई चल्लेया।
जो बची जांगा बेची औंगे सरकारा जो ।
हनीमून बि मनाई औणा कन्ने ख़र्चा बि निकली जाणा।
दीपु :- वाह भई वाह ...क्या ख़री सोच तेरी, तू तां साड़े गांव दा नायाब हीरा निकलेया इत्थु तेरी कोई कद्र ही नी।
मोदी जी जो तां तिज्जो अपणा निजी सलाहकार नियुक्त करना चाहिदा था। 
कोई गल्ल नी तू सिमला चल्लेया तां  मुख्यमंत्री जयराम  होरां  जो पुच्छी औयाँ कोई हो तेरी खात्तर वड्डी पोस्ट तिन्हां वाल।
ओणे आले समे च नाँ साड़े मुल्के दा तैं ही रोसन करना है।
सारे संसारे च'कोरोना'वॉयरस बड़ी तेजीए ने फ़ैल्ला करदा।
हजारों लोक मारे जाई चुक्केयो हज़ारां  हस्प्तालां च भर्ती।
इसा गल्ला जो त्ह्याने  च रखदे होए दिल्लीए च केजरीवाल सरकारें स्कूल,कॉलज,सिलमा हॉल बंद करी दित्ते 31 मार्चे तिक्कर।
हुण सांजो बी छुट्टी मिली गेई तां करी अहाँ बी पह्यागा देरे तिक्कर सोंदे रये कि अचानक फ़ोने दी क्हंटी बजी पेयी मैं फ़ोन चुक्केया जो मेरे प्यारे मित्र पांडे जी दा था।
तिन्नी ग्लाया प्हाऊ अज्ज छुट्टी है संझा यो दावते दा प्रोग्राम करदे हन।तौले आई जानेयों संझा यो चिकन बरयानी, चिकन तंदूरी, चिकन चंगेजी़ जये  लजीज़ पकवान बणांगा। 
होर कन्नै ऊँ.... हूँ.......समझी गये  न ? कुक्कड़े दी तयारी मैं पूरी करी रखियो है बस औंदे औंदे वदिया देया अपणिया पसन्दी दा  कोई ब्रांड लैंदे औनेयों। 
मैं बी खुस था चला बख़री बख़री वरायटियां दा कुक्कड़  खाणे यो मिलगा बोतलुए दा क्या है इक अधिया,पऊआ लेई चलगे बस सस्ते च कम बणी जाणा।
लेकन मिंजो इक गल्ल समझ नी औआ कदी थी कि पांडे जी ने कदी अज्जे तिक्कर गलतिया ने  दाल, फुल्के  तांईं बी सद्दा नी दित्ता फिरी अज्ज अचानक कुक्कड़ पार्टी कैंह ? 
मैं एह सोचा ही कदा  था कि मेरे पुत्तरें  टेलीविज़ने पर खबरां लगाई दित्ती उस च  ब्रेकिंग न्यूज़ आ करदी थी कि दिल्लीए च  कोरोना वायरसे  दे  चलदे लोग नॉनवेज नी खा करदे  कुक्कड़   दो सौ रपईय्ये
किलो ते  सिध्धा तीह रपईय्ये  किलो पर आई गेया है। यह सुणदेयां ही मेरा मत्था  थणकेया... हुण समझ आया कि पांडे जी अज्ज इतणे मेहरबान कियाँ होई गये.... ?
म्हारे प्यारे म्हाचले जो नशेयां दी नज़र लगी चुक्कियो I 
म्हाचले च नसा  इक फैसन ही होई गेया  जित्थू  दिक्खा निक्के निक्के स्कूल कालजे दे बच्चे जिन्हां च मुंडू,कुड़ियां सारे सामल हन  लुगड़ी,सराब,भंग चरसे दे  सकार होआ करदे कन्ने अपनी जिंदगी बर्वाद करा करदे I सारे मिली जुली इन्हां यो समझा,ठीक रस्ता दखा I 
वर्ना नसल वर्वाद हुंदे देर नी लगणी I
मां, बब्बांं जो चाहिदा अपणे बच्चेयां पर नज़र रक्खण । 
उन्हां दियां  गतिविधियां पर त्हयान देण । 
तिन्हां दे मोबाईल कने तिसपर भेज्जेयो संदेश टैमें टैमें पर चैक करदे रैहण कैंह कि किछ दोस्त मित्र ख़रे बी हुंदे तां किछ बगाड़ने आले बी। 
ज़रूरते ते वध्ध पैसा, धेल्ला न देण।अज्जकल सबनाते खतरनाक नशा चिट्टा है एह मैहंगा बी बड़ा कने इसदा असर भी भयंकर। 
इसदे प्रभावे च आईके कई नौजवान अपणी जान गुआई चुक्केयो।
बच्चेयाँ जो ख़रे, बुरे दी  पन्छाण नी हुंदी एह वड्डेयां दा फ़र्ज़ है तिन्हां यो समझाणा 
इस विच मदद करी सकदे अध्यापक, माँ, बब्ब, रिस्तेदार कने पड़ोसी।
बाकि सरकारे दी तरफा ते कोई कमी नी। 
कुल्लूए दे वर्तमान एस0 पी0 गौरव सिंह कने पूर्व एस0पी0 मैडम शालिनी जये ईमानदार कर्मठ अधिकारियां  नसे  दा  कारोबार करणे आलेयां पर खरा शिकंजा कस्सेया। 
करोड़ांं दे नसे ज़ब्त कित्ते कई अपराधी ग़रफ्तार कित्ते लेकन कई अपराधी हल्ली बी घाटीए च सक्रीय हन।
जज :- मिंजो एह दस्सा तुहाड़ी दुन्हां दी लड़ाई कैंह होई ?
महिला:-जज साहब मेरा घरेआला रोज प्यागा उठी के बोल्दा मिंजो मुक्ति देई दे मैं शांतिया ने रैहणा चाहन्दा।
जज:- तां इस विच बुरी गल्ल क्या... सारे ही शांतिया ने रैहणा चाहन्दे ?
महिला:- बुरी गल्ल कैंह नी ओ जजा.... मुक्ति कनै शांति दोनों साड़ी पडोसणा ही तां हन।
शराबी:- साले 'कोरोना' तेरा बेड़ा गर्क हो जाए ।तुमने हमारा कुछ नहीं छोड़ा। तेरा कुछ ना रहे मोए।
कोरोना:- ओ शराबी महाराज तुम तो ऐसे ही नाराज़ हो रहे मुझ पर। जब से मैं आया तुम्हारे तो मज़े लग गए। 
घर बैठे हो मजे से। 
छुट्टियां तुम्हें सरकार ने दे दी मेरे डर से। 
मुर्गे तुम्हें मुफ्त में मिल रहे हैं । अंडे सस्ते हो गए। 
शराब पी रहे और मौज उड़ा रहे फिर भी गालियां मुझे ही दिए जा रहे हो। 
हद हो गई यार शराफत की ।
तू तो मीट खाकर भी हाथ नहीं धोता मैंने तो फिर भी तुझ पर अटैक नहीं किया। 
तेरी बातें सुनकर मेरा कलेजा अंदर तक़ जल गया ख़्समां। 
मजबूरन मुझे अपनी औकात पर आना पड़ेगा। 
तेरा कुछ न कुछ करना पड़ेगा ।तूने तो मुझे हर्ट कर दिया।
शराबी:- को माफ कर दो 'करोना' जी आप तो नाराज़ हो गए भलेमानस। 
मुझे लगा आप हमारे दुश्मन हैं। 
आप तो हम जैसे शराबियों ,कबाबियों के  दोस्त यार निकले। 
जय हो आपकी। सारे गिले-शिकवे मिट गए पोजीशन क्लियर हो गई। 
आपकी भलमनसायी हमारे पल्ले पड़ गई। अब साथ ना छोड़ना भाई हमें तेरा ही सहारा है दोस्त।
कांगड़ा बड़ी छैल जगह है
क्या तुहां कांगड़ा दिक्खेया?
टांडा हस्पताल कांगड़ा शैहरे बाल है
तुहांजो मिलिकरी बड़ी खुसी होई
तुहाड़ा क्हर कुत्थु है
साड़ा क्हर कांगड़े किले कन्नै ही है
मेरे दादु, दादी मिंजो बड़ा प्यार करदे थे
मेरी दादिया दी वाज बड़ी मिट्ठी थी
हमीरपुरे ते  कांगड़े 3 घंटेयां दा रस्ता है 
हमीरपुरे दियाँ सड़कांं बड़ी वदिया हन
म्हाचले च ऊना, कांगड़ा,हमीरपुर बड़े गर्म इलाके हन कुल्लू,धर्मसाला ख़रा ठंडा है
कांगड़े च अंब बड़ा हुँदा कनै कुल्लूए च सेऊ 
म्हाचले च सबनाते जादा शिक्षण संस्थान हमीरपुरे च हन
म्हाचले दे पूर्व मुख्यमंत्री प्रेम सिंह धूमल जी बी हमीरपुरे दे नजदीक रैहन्दे हन
हमीरपुर म्हाचले दा इक जिला है
सिमला म्हाचले दी राजधानी है सिमले यो पहाड़ां दी राणी बी ग्लाया जांदा
पालमपुरे दी चाह सारे संसारे च बड़ी मसहूर है
पालमपुरे दे  चारो पास्से चाय दे बड़े बाग हन
पठानकोटे ते  जगिंदर नगरे तिक्कर छोटी रेलगड्डी बी चलदी है
जज अपराधियां ने :- तुहाड़ी सारी दलिलां,अपीलां ख़ारज कित्तियाँ जांदी । 
कल प्यागह तुहांजो फांसिए पर लटकाई दित्ता जांगा  कोई आखरी इच्छा होए ता दस्सी  सकदे .... ?
अपराधी:- जज साहब सांजो जो जल्लाद फांसिए पर  लटकांंगा तिसजो ग्लाणा कुसी वदिया अल्कोहलयुक्त सैनिटाइजर कने हत्थ धोई करी आंंगा कैंह कि अजकल कोरोना वायरस फैलेया  है सारे संसारे च । 
असां नी चाहंदे  उप्पर जांदे  ही  नर्क़े च सांजो अलैहदा आइसोलेशन  वॉरडे  वार्डे च रख्खेया जाए।
सुप्रीम कोर्टें  निर्भया कांड दे चारों दोसियाँ दी  अपील खारिज कित्ती 20 तरीक  प्यागाह  5:00 बजे तिन्हाजो फांसी देई दित्ती जांगी ।
स्याणे ठीक ग्लान्दे बुरे क़म्मां दा बुरा नतीजा
एह आम रस्ता नी है कुत्तेयाँ ते  सावधान
बर्फ चिट्टी हुंदी है पर ठंडी बड़ी हुंदी त्हयाने ने चलना पौंदा पैर फिसली जांदे
पसुआं जो मारी के तिन्हां दा मास खाणा खरी गल्ल नी
मांसाहार कई बमारियां जो जन्म दिंदा है
माहणुआँ जो क्रूरता ते बचणा चाहिदा
ना बुरा दिक्खा ना बुरा बोल्ला ना बुरा सुणा
म्हाचले च सबनाते ज्यादा सैनिक जिला कांगड़ा ते हन
कुल्लूए जो देवघाटी बी ग्लाया जांदा ।तित्थु हज़ारां देवी,देऊआँ दे रथ हन
दसैहरा कुल्लूए दा , अंतरराष्ट्रीय मेला है जो सत्त दिनां तिक्कर चलदा है।
म्हारे  म्हाचले  च नसा बड़े जोरेंं- सोरेंं फैल्ला करदा।इस च मुंडू ,कुड़ियां सामल हन।
हाय, तुहां क्या करा करदे?मैं आकारे च रैहणे ताईं किच्छ चीते दा पिच्छा करणे वास्ते त्यार होआ करदा।
तुहांजो बड़ा तेज होणा चाहिदा।
सकार करणा मेरे पसंदिए दे सौके च इक है।
मेरी माँ तिन मंडुआंं कने किल्ली थी।
इस खात्तर असां कदी बी प्रोजेक्ट नी छड्डेया।
मैं हररोज़ काले कपड़े पैहनणे दी कोसिस करदा।
एह मिंजो सहज मसूस करांदा है।
वदिया तरीके ने नर्सिंग स्ट्रैप तुहां बाहर क्हडदे हन इसा खात्तर मैं भैणा कने क़िस्मत चहन्दा हां।
तुहाड़े वारे च क्या?मैं खेतां वाल रैहन्दा हां।
मेरी इक इच्छा है जे मेरी इक कुड़ी होए,मैं इक मुंडू हां।सैह सौहणे मुंडू हन,हल्ली बी किस्मता आले हन।
हां, जाहलू मैं बोर होई जांदा तां अपणे गौंएँ दी फ़िल्म पवन कने चली जांदा हां।
हाय तुसां कदये हन?मैं अपणे लाड़े कने दो बच्चेयाँ सौगी राती दी रोटी खा करदा।
क्या तुसां अपणे हाई स्कूल जाणे आले कने व्याह करा करदे थे? 
कांगड़ी भासा च टैप करणा बड़ा मुसकल है,हत्थ थक्की जांदे
इक अख्खर चौंह अख्खरां जो जोड़ी के बणदा
न इत्थु दे रये न ओत्थु दे
सब किच्छ ऊपर आले दे हत्थे च है
कोरोने दिया वजह ने हलात खराब होई गये
सारे वार्डर  सील करी दित्तेयो
लोकां च क्हबराट वध्धी गईयो
कईयां जगह च टोटल लॉक डाउन होई गेया
माँगयाई इकदम वध्धी जाणी
समझ नी  औआ करदा हुण क्या करिए क्या ना करिए?
दिल्लीए ते कुल्लुए दी फ़्लाईट कैंसल होई गेई
बस्सांं बी बंद करी दित्तियाँ हन
माहणुँ मजबूर होई गेया अज्ज
राम सबना दा भला करें
जितणी बुरी दिल्लिए च बचारे पियक्कडु़आं कने होई सैह अज्जे तिक्कर कुस्सी कने नी होई होणी  । 
इक्की बन्नैं  केजरीवाल होरां सरकारी गैर सरकारी सारे कर्मचारियां जो  31 मार्चे तिक्कर छुट्टी दुआई दित्ती 
तां दूआ  मोदी जी दे 1 दिने दे  सैल्फ इंपोज्ड  कर्फ़्यू खत्म होणे ते पैहले  ही लॉक डाउने दी घोसणा करी दित्ती । 
इक्की बन्नें इतणी लम्मी छुट्टियां कने दुईया तरफ़ा बचारे पियक्कड़ इक पऊआ तिक्कर खरीदी न पाए। 
हुण बचारे ग़म भी गलत करण तां कुत्थु कने कियाँ ...?
अपणी इस जबरदस्त सोची-समझी रणनीतिए दी अपार सफलता पर केजरीवाल कने मोदी जी मंद मंद मुस्का करदे हुँगे । 
दूए पास्से बचारे पियक्कडा़ंं जो एह छुट्टियां न निगलदे बणा करदी हुंगी  न उगलदे। 
दूआ सारा दिन सूफ़ी हालते च अपणी-अपणी लाड़ियाँ दी न जाणे  क्या क्या नी सुणनी पेया करदी होंगी। 
हुण ता राम ही जाणे काहलू एह  समस्या दूर होंगी काहलू दुकाना  खुलगी ठेके खुलगे...? 
हुण ता सुणेया है कर्फ़्यू बी तौली लगणे आला है।
सारे संसारे च फ़ैल्लयो 'कोरोना ' वॉयरसेे दिया  वज़ह ने राजधानी दिल्लिए च  लॉक डाउन होई गेया था । 
कर्फ़्यू लगणे दे बी पूरे पूरे असार थे।
साड़े इक पड़ोसियें अपणे  इकलौते पुत्तरें जो ग्लाया पुत्तरा एह लै लिस्ट, बज़ार जाई करी किच्छ ज़रूरी घरेलू  सामान लेई आ क्या ख़बर काहलू कर्फ्यू लगी जाए दुकाना बंद होई जाण  ? 
बेटा लैपटॉपे पर इंटरनेट खेलां च मस्त था। 
तिसदे बापुएं मती बारी एह गल्ल गलाई लेकन सैह हर बारी एही गलांदा रेया 
पापा तुहां चली जाओ  बज़ार... 
तुहां ही लेई.  आओ एह सारा समान .....
मैं बिजी हां। 
एह सुणी करी तिसदे बापुएँ ग्लाया तिज्जो सर्म नी औंदी 
तू हट्टा, कट्टा बियाँ सालां दा नौजवान है 
कने मेरी उम्र सठ्ठ बरियाँ  पार करी गईयो 
मैं इसा उम्रा च  बज़ार जाई करी समान लयौंदा ख़रा लगदा कने 
क्या मेरे बसे दा है इतणा  समान चुक्कणा  ?
तिसदे मुन्नुएं ग्लाया  पापा तंग मत करा.... 
मता नी चुक्केया जांदा तां क्हट लेई  औंनेयों। 
बज़ुर्ग बापुएँ ग्लाया दस मिनट लगणे तिज्जो औणे  जाणे च तकलीफ़ क्या है
पुत्तरें ग्लाया पापा तुहांजो पता है 
एह  कोरोना वॉयरस कितणा  ख़तरनाक है 
इसदे  संक्रमणे कने माणुएँ  दी जान भी जाई सकदी है। 
एह सुणी करी तिसदे बापुएँ बोलेया मिंजो ख़री की पता है  
लेकन इसदा सबनाते  ज्यादा खतरा सट्ठ साल्ले दिया उम्रा ते वध्ध लोकां जो है। 
एह सुणी करी तिसदे पुत्तरें जवाब दित्ता पापा मैं ताईं ता ग्ला करदा 
तुहाड़ी उम्र सट्ठां ते उप्पर  है।  
अपणी उम्र गुज़ारी लईयो ।तुहांजो किच्छ होई बी गेया तां क्या फर्क़ पौणा 
लेकन साड़ी ता हल्ली उम्र ही किच्छ नी है।
ज़िन्दगीए च असां किच्छ दिख्खेया ही नी है।
फिरी कैंह साड़ी जान जो ख़तरे च पाणा चाहन्दे तुहां ?
कलयुगे दे इस दौरे च बाप्पु निःशब्द था 
किच्छ नी बोलेया चुप कित्ते समाने वास्ते बैग चुक्केया कने क्हरे बाहर बजारे दी तरफ़ चली पेया।
शायद अज्ज तिसजो अपणिया उम्रा दा तक़ाज़ा कने अपणी वैल्यू दा एसास होई चुक्केया था।
अम्मा:-क्या वो रामुआ बाहर कुत्थु जो चल्लेया तिज्जो ख़बर नी कोरोना दे चक्करे च कर्फ़्यू लग्गेया ?
अम्मा:-पुलसा आलेयां मारी मारी लाल करी देणा
पुतर:- कुछ नी हुँदा अम्मा सारे पुलसा आले मेरे मित्र हन
अम्मा:-तेरी मर्जी मुन्नुआंं फ़िरी दिक्खेयाँ मिंजो गलांदा गर्मा- गर्म तेल्ले दी मालस करी दे कने सेका लगाई दे
पुत्तर:-ओ अम्मा तू ता डरपोक ही बड़ी है
अम्मा:-तौली आई जायां
पुत्तर:-तू चिंता मत करेयां मैं एह गया कने एह आया
अम्मा:-ख़रा मुन्नुआंं
अम्मा:-कैंह वो रामुआ लंगडोंदा लंगडोंदा कैंह चल्लेया क्या होया ?
पुत्तर:- किच्छ नी अम्मा सड़का च पैर फिसली गेया
अम्मा:-झूठ कुसने बोल्ला करदा पुत्तरा असां क्या खिड़किया ते दिख्खेया नी कियाँ पुलसा आलेयां पैहले तिज्जो कुक्कड़ बणाया फ़िरी सोठे ने कुत्तेयाँ साँईं कुट्टेया
कने तू हत्थां जोड़ी जोड़ी माफियां मंगा करदा था।
अम्मा:- मैं जाहलू समझा करदी थी ताहलू तां बड़ियां बुडकां मारा करदा था। 
हुण क्या होई गेया ?  
हुण कैसजो लगाईयो हाई वो-हाई वो
पुत्तर:-बित्तियाँ गल्लां भुल्ली जा अम्मा तौली गर्म गर्म कौड़ा तेल लेई के आ
पुत्तर:-बड़े जोरे जोरे ने मारदे हन प्हाऊ पुलसा आले
राधा:-हैलो मीना...तू हमेसा ग्लान्दी थी न कि मैं म्हाचले दा व्याह नी दिख्खेया है ता अगले महीने इत्थु साड़े क्हरे म्हाचले च आई जान्नेयों मेरा व्याह तय होई गेया ।
मीना :-ओ राधा बड़ियां-बड़ियां मबारकां होण बड़ी खुसी होई असां सारे ज़रूर औंगे तेरे व्याहे च कने ख़ूब नच्चगे बी डी0 जे0 पर।
राधा:- हां मीना जरूर औंनेयों  इस बहाने तुहां म्हाचले बी घुम्मी लैंगे।
लेकन साड़े पहाड़ां च डी0जे0,वी0जे0 किच्छ नी हुंदे इत्थु ता हुंदी पहाड़ी नाटी 
जिसदा मज़ा ही लैदा हुँदा 
इक्की दुए दे हत्थां च हत्थ पाईके पूरी मस्तिया च डांस।
सैह बी पहाड़ी गाणेयां कने पहाड़ी बाजेयां दी धुने पर।
मीना:- राधा मैंं कदी  पहाड़ नी दिक्खेयो हुण मेरी एह इच्छा भी पूरी होई जाणी।
राधा :-बिल्कुल मीना किल्ले पहाड़ कैंह पहाड़ां उप्पर डिग्गीयो बर्फ बी तुहांजो सुझी जांगी इत्थु तुसां बड़े मजे करगे।
मीना :-राधा पहाड़ां दे व्याए च खाणे यो क्या बणदा है ?
राधा:- मीना साड़े पहाड़ां दे व्याह बड़े सधारण हुंदे 
इत्थु जो खाणा बणदा तिसजो धाम ग्लान्दे 
कने लोक धरतिए पर बई के पत्तलां च हत्थां कने खाणा खांदे हन।
साड़े व्याहे च अट्ठ, नौं सुआद दालांं,सब्जियां बणदियां हन कने सौगी चौल।हां साड़े रोटियां नी बणदियाँ 
मीना:- अरे वाह राधा एह तां इक लैदा नौआंं तजर्बा हुंगा?
राधा:- सुण मीना जाहलू जब मेरा व्याह  है तिसा टैमां  पहाड़ां पर सेबां दा सीजन होणा तुहांजो बूटेयां उप्पर लग्गेयो सेऊ सुझी जांगे।
मीना:- राधा मेरा ता गौं  करा करदा मैं हुणी उडिके तेरे वाल पुजी जाऊं म्हाचले च। 
अड़िये राधा तेरा होणे आला खसम कदेया है?
राधा:-हाई वो क्या दस्सांं सलमान खाने सांईं छैल है...
अमिताभ बच्चने साँईं उच्चा, लम्मा कद्द,अनिल कपूरे साँईं कलियां मुछां
मीना:- मुईए तां तू कुत्थु कटरीना कैफ़े ते  क्हट है।
राधा:-चल झूठी 
मीना:-अच्छा एह दस्सा तुसां लोक हनीमूने पर कुत्थु जांगे?
राधा:- कुल्लू, मनाली जांगे हनीमूने पर बड़ी छैल जगह है कने नज़दीक बी है।
तू बी चली पौयाँ साड़े कन्नै।
मीना:-हट्ट बांदरी... तुहाड़े क़बाबे च हड्डी कैंह बणा मैं ? 
साड़े होणे आले जीजे दा कोई लौक्का प्हाऊ है 
ता दस्स फ़िरी सोचदे हन असां बी अपणे हनीमूने दे बारे च?
राधा:-मीना चिंता मत कर ....आई जा मेरा देयोर बड़ा छैल है  म्हाचले दा हीरो है हीरो।
तिसदे सामणे ता धर्मेद्र बी फेल है।
राधा :-ओ रैहणा दे मुईए दये दये हीरोआं दी मेरे अग्गे पिच्छे लैना लग्गियां रैह्नदियाँ  
लेकन असां कुस्सियो घाह् नी पांदे।
मीना:-ओ रैहणा दे मति न पणसोएं
राधा :- जाहलू मैं गोगल शोगल लाईके कॉलेज एंट्री मारदी तां सारे मुंडू अक्खां फाड़ी फाड़ी दिक्खदे मिंजो।
तिन्हां दी आह निकली जांदी ताहलू।
मीना:-कोई गल्ल नी मेरी हीरोइनें आइजा, 
तिज्जो पहाड़ां दी राणी नी बणाई दित्ता तां मेरा नां मीना नी...।
एक जमाना था जब हिमाचल के लोग भोले भाले होते थे
अब वो बातें नहीं रही हिमाचल के लोग भी  अब चालाक हो गए
पर्यटकों से ज्यादा पैसे लूटते हैं
उनको तंग करते परेशान करते छोटी सी बात के लिए मारपीट करते 
यह अच्छी बात नहीं 
हमारा नारा होना चाहिए अतिथि देवोभवः
पर्यटक आएंगे तभी हमारे हिमाचल में पैसा आएगा तरक्की होगी
लोग नहीं सुधरे तो कश्मीर वाला हाल हो जाएगा
पर्यटक खुश होकर जाएंंगे तो और  कईयों  को भेजेंंगे
लोगों को यह बात अच्छी तरह से समझ चाहिए कि पर्यटक सोने का अंडा देने वाली मुर्गी है इसे एक बार में हलाल ना करें
क्या वो सुणेया कल राती म्हाचले च बड़िया जोरे दा भूचाल आया?
हां मिए पक्खे हिलणा सुरु होई गये थे
मिंजो ता बड़ा भारी डर लग्गी गेया था
मिंजो लग्गेया मैं हुण गई कि हुण गई
क्या जीजे जो नी लग्गेया पता?
क्या लग्गी सकदा पता तेरे जीजे जो ?
पूरा अधिया पी के सोया था सैह
इय्यां लग्गा दा था अड़िये कि कोई झूटे देया करदा
प्रकृतिए ने खिलवाड़ ठीक नी भैंणे
जंगल खा़ल्ली होई गए पहाड़ गंजे होई गये
1905 दे भूचाले च कांगड़ा तवाह होई गेया था हज़ारां लोक मरी गये मकान गिरी गये
हे राम लोकां दी रक्सा  करेयां
सस्स नौईं बहु ते :- बहु मते होई गए व्याहे दे नाज -नख़रे हुण जाइके किचने ते किच्छ वदिया देया नास्ता बणाई लेया 
बहु:- ठीक है सासू मां मैं हुणी बणाई के ल्यौन्दी
सस्स :-ओ- मुईए एह क्या बणाई करी लेई आई पुट्ठा सीध्धा ?
बहु:- सासू मां एह है कुक्कड़ सूप कने पिज़्ज़ा
सस्स:- अरी कलमूईए मैं  खाणे वास्ते ग्लाया  था तू पिज्जा ,पिज़्ज़ा करी जा करदी
बहु:-  सासू मां यह खाणे वास्ते ही हुँदा है पिज्जा
सस्स:- तू मिंजो एह दस्स  पी जा दा मतलब क्या होंदा?  
बहु:- सासू मां पी जा दा मतलब होंदा पी जाओ
सस्स:- सैहि ता मैं बोल्ला करदी हां  तू अप्पु  ही ग्ला करदी  पिज्जा खाई जाओ
बहू:- हां सासू मां पिज़्ज़ा खाणे आला  है
सस्स:- ओ बेवकूफ तू मिंजो पागल करिके छड्डगी तेरिया माऊ  क्या कोई चज्जे दा नास्ता बानाणा नी सखाया तिज्जो ?
बहु:-  सासु मां सखाया है ना है मिंजो मकरोनी, पास्ता, नूडल बनाणा दस्सा क्या बणा ?
सस्स:- तू मेरा मुंड बणाई लेया
बहु:- ठीक है मां जी कुण देया बणांं  तंदूरी या तरिए आला?
अड़िये साड़े मुल्के च  केड्डे वड्डे वड्डे  दानी बैठेयो 
कोरोना दे चक्रे च लक्खां करोड़ांं दा  दान करा करदे
हां कइयां ख़रे नोट कमायो भैणें ता  देया कर दे, बंडा करदे
जिना बाल है ही किच्छ नी सैह बचारे कुत्थु ते देण ?
कने अध्धे ता फ़ोटुआ खिंजाणे आले ही हुंदे
दान दुंह रपइय्यां दा कने मसहूरी चौंहा दी
एह गल्ल बी तैं सच्च ग्लाई बोबो
सच्चा दान सैह हुँदा जो गुप्त होए सारी दुनिया जो दस्सी दस्सी के क्या दान होया
जमाना अज्ज चुस्त,चलाकां दा
सैह ता बस इतणा चाहन्दे कि टी0 वी0,अखवारां च फ़ोटु छपदी रैह
ऐसे लोक दान वादे च करदे प्रैस, मीडिया जो पैहले बुलाई लैंदे
जज लाड़ा लड़िए ते:-तुसां दोनों जणे इक्की दुए ते तलाक़ कैंह लैणा चाहन्दे?
लाड़ा:-जज साहब मेरी लाड़ी मेरा रत्ती प्हर बी ख़्याल नी रखदी मिंजो तंग करदी।
लाड़ी:- नी जज साहब एह झूठ बोल्ला करदे।उल्टा इन्हा मेरा जीणा हराम करी दित्तेया।
पैहले हमेसा मिंजो डार्लिंग-डार्लिंग ग्लान्दे थे कने हुण जाहलू दिक्खा कुत्ती हरामज़ादी।
पैहले मेरे बालां जो दिक्खी के ग्लान्दे थे तेरियां नर्म रेसमी ज़ुल्फां च डुब्बी जाणे जो दिल करदा।
हुण ग्लान्दे अपना चूंडा परे कर इस्ते चमेलिए दे तेल्ले दी बू औंदी।
पैहले ग्लान्दे थे तेरी झीले साँईं गैहरी अक्खां च डुब्बी जाणे यो दिल करदा
हुण ग्लान्दे तेरियां अक्खां बांदरिए सांईं भूरियां हन।
होर ता होर एह बी ग्लान्दे तिज्जो ते ता कम्मे आली वाई ख़री कन्नै सौहणी है।देया स्टैंडर्ड गिरी गेया इस मनुक्खे दा ।
कदी ग्लान्दे  तेरा ता नक़्क़ तोते जेया गॉल सूरनिए कने लबबड़ खरगोसणिए सांईं।
कितणा बर्दास्त करांं जज साहब इंनीं मनहूसें मेरा जीणा हराम करी दित्तेया।
दफ़्तरे ते क्हर औंदी बारी अपणे मित्रां कन्नै सराब पी करी औन्दा 
कने क्हरे आई के फ़िरी पीणा बई जांदे उल्टा मिंजो ग्लान्दे तू बी पी।
कैंह कि जाहलू मैं पिंदा ताहलू तू मिंजो कटरीना कैफ़ ,हेमामालिनी जेई लग्गदी बिन पित्ते ता निरी टुनटुन जेई लग्गदी।
पति:-जज साहब बिना साड़ा फैसला कित्ते तुहां कुत्थु चली पये?
जज:- तुसां दोनों दे चककरे च मेरा तलाक़ होई जाणा।मेरी क्हरे आलिएं ग्लाया जे मैं संझा पंज बजे तिक्कर क्हर नी आया ता तुहांजो तलाक़ देई दिंंगी।
तुसां अप्पु लड़दे मरदे रेया।
नराते खत्म होई गये अज्ज
कोरोना दिया वजह ने न मन्दर जाई पाए न कंजकाँ पूजी पाये
न किट्ठे होई के भजन कीर्तन करी पाए
रत्ती प्हर मज़ा नी आया इसा बारिया
सब फ़िक़्क़ा फ़िक़्क़ा ही रेया सच दस्सांं
लगदा भगवान बी मजबूर होई गेया
लोकां दे कारोबारे दा बड़ा नुकसान होई गेया
मंदरांं च लक्खां लोक दर्शना जो जांदे थे लक्खां करोड़ांं  दा चढ़ावा औन्दा था, सब गेया
लोक ख़रा दान पुन्न करदे थे पन्डतां जो,गरीबां जो,कंजकाँ जो कने मन्दरां जो
ऐसा प्रकोप इतिहासे च पैहली बारी होया जे सारे  छोटे वड्डे मन्दर बी बंद करणे पेयी गये
लोकां जो पाप करमां ते बचणा चाहिदा
इसजो ग्लान्दे कुदरत दी मार
लोको हुण बी समझी जाओ प्रकृतिए ने  खिलवाड़ न करा
प्रकृति अपणा बदला ज़रूर लैंदी है
म्हारे म्हाचले च क्या क्या मसहूर है
कुल्लुए च सेऊ बड़े हुंदे कने तित्थु दियाँ शालां,कुलवी टोपी,दुशैहरा सारे संसारे च मसहूर है।
कांगड़े दी देसी चाह कने मिठ्ठे अंब 
बलासपुरे दी  मच्छी,गोविंद सागर,गग्गल समिन्ट प्लॉंंट
चंबे दा रुमाल,चमड़े दियाँ चप्पलां,मिंजर मेल्ला कने चौगान
मंडिया दी सिवरात्री, झोल,माणी,कचौरी, टारना मन्दर, रिबालसर झील
शिमले दा स्कैंडल पुआईंंट,रिज,मालरोड
हिमाचल यूनिवर्सिटी
सिरमौरे च फार्मासूटिकल इंडस्ट्री
नाहन जिले च रेणुका झील
हमीरपुरे च ऐन आई टी,पॉलिटेक्निक कॉलेज इंस्टीट्यूट
लाहौल स्पीति ऊन, आलू,सब्जियां
ऊना च इंडस्ट्री, ट्रेन, नैशनल फर्टिलाइजर
नालागढ़  इंडस्ट्रीयल एरिया,फार्मासूटिकल इंडस्ट्री
सच्चे संस्मरण
अज्ज लाल चंद प्रार्थी जी दी जयंती है
सैह म्हाचले दे स्वास्थ्य मंत्री बी रई चुक्केयो
बड़े वड्डे लेखक बी थे
डांस दे बी बड़े सुकीन थे
शेर-ओ-शायरी दा बड़ा शौक़ था तिन्हां जो
तिन्हां दा क्हर कुल्लू शैहरे ते बीह किलोमीटर दूर नग्गर गांव च है जो कुल्लुए दी पैहली राजधानी थी
नग्गर बड़ा खूबसूरत है इत्थु फ़िल्मां दी शूटिंग बड़ी हुंदी
मेरे पिताश्री जयदेव विद्रोही होरां प्रार्थी जी पर सत्त साल लगाईके कताब लिक्खियो 
जिसदा नां है 
हिमाचल का मिर्ज़ा ग़ालिब लाल चंद प्रार्थी चांद कुल्लुवी
इसा कताबा दे पैहले सफ़े पर मेरा लिक्खेया शे-र है
प्रार्थी जी जयदेव विद्रोही जी जो बड़ा प्यार करदे थे
प्रार्थी जी मेरे नानुए जो चाचा कने नानिए जो चाची ग्लान्दे थे
सैह मेरे नानके मता  औन्दे थे
मैं अपणे नानु, नानिए कने कई बारी तिन्हां ने मिलेया बचपने च
प्रार्थी जी दा कने मेरे नाना जी दा पुस्तैनी क्हर अज्ज भी नग्गरे च ही है
मेरे नाना जी दे पिता जी नग्गरे दे नेगी थे तिन्हां सत्त व्याह कित्तेयो थे।
नग्गरे च निकोलस रोरिक दी आर्ट गैलरी बी है
कुल्लुए दा कलाकेंद्र प्रार्थिए जी दी देन है
सैह बड़े लोकप्रिय नेता थे
म्हाचले दे प्रमुख मन्दरां दी जानकारी
म्हाचल इक बड़ा ही छैल सांत प्रदेस है
म्हाचले जो देवभूमि बी बोलेया जांदा
इत्थु सैकड़ों निक्के वड्डे मन्दर हन जिन्हाजो दिखणे वास्ते  कने दर्सन खात्तर दूरे दूरे ते लोक औन्दे हन
नंगले दे नज़दीक उच्ची पहाड़िया पर नैणा माता मन्दर है
उना ते अग्गे  दयोट सिद्ध च बाबा बालक नाथ जी दा सौहाणा  मंदर है
उना ते अग्गे माता चिंतपूर्णी दा मंदर है
इसते अग्गे ज्वालामुखी है जित्थु ज्वाला माता दा प्राचीन मंदर है इत्थु अकबरें  नंगे पैरां आईके सुन्ने दा  छत्र चढ़ाया था  जो अज्ज बी तित्थु मजूद है
इसते किच्छ  ही दूरियां पर मां बगलामुखी दा मंदर है जित्थु वड्डे वड्डे  यज्ञ हवन हुंदे हन
इसते अग्गे  कांगड़ा सैहरे च  माता ब्रजेश्वरी   देवीए दा प्रचीन मंदर है जिसजो कांगड़े आली माता भी ग्लाया जांदा है
कांगड़ा सैहरे च इक्क दुज्जा प्रमुख मंदर है गुप्त गंगा कने इत्थु ते किच्छ दूरिया  पर ऊंची पहाड़ीए पर जयंती माता दा मंदर है
पुराने कांगड़े च प्रचीन किला है तिस विच माता काली दा इक मंदर है जो कई लोकां दी कुलदेवी है
कांगड़ा ते अग्गे माता चामुंडा दा मंदर है इसदी बी बड़ी मानता है
मैकलोड़ गंजे च भागसुनाथ जी दा प्रचीन मंदर है औत्थु ही तिब्बती गुरु दलाई लामा जी दा स्वर्ग आश्रम बी है जिसजो दिक्खणा देस-विदेसे ते हर साल लक्खां  पर्यटक कने श्रद्धालु औन्दे हन 
बैजनाथे च  भोलेनाथ दा प्रचीन मंदर है कने सैहरे ते किच्छ  दूरी पर महाकाले दा मंदर बी है
सिमसा माता दा प्रसिद्ध मंदर जगिंदर नगरे दे नजदीक जिला मंडी च पौंदा पड है जिन्हां दी अलाद नी हुंदी उन्हां वास्ते एह मंदर वरदान साबित हुँदा है
मंडी सैहरे च पहाड़िया दे उप्पर मसहूर  टारना मंदर है
कुल्लूए दे प्रसिद्ध मंदर हन  रघुनाथ जी दा मंदर सुल्तानपुर भेखली माता, बिजली महादेव ,वैष्णो माता मंदर, बाबा बालक नाथ मंदर
नग्गर ग्रां जो की कुल्लूए ते  लगभग 20 22 किलोमीटर दूर है तित्थु प्रसिद्ध त्रिपुरा सुंदरी कने ठाऊआ मंदर है
म्हारे प्यारे म्हाचले जो नशेयां दी नज़र लगी चुक्कियो I 
म्हाचले च नासा  इक फैसन ही होई गेया  
जिथू  दिक्खा निक्के निक्के स्कूल कालजे दे मुन्नूं भी लुगड़ी,सराब,भंग चरस, चिट्टे दे सकार होआ करदे कन्ने अपनी जिंदगी बर्वाद करा करदे I
 सारे मिली जुली इन्हां यो समझा,ठीक रस्ता दखा I वर्ना नसल वर्वाद हुंदे देर नी लगणी I
 छड्ड नशा शराब एह शराब है ख़राब
अज्जकल दे छोरु नी सुणदे करदे जिंद बर्वाद
म्हारा म्हाचल प्यारा,प्यारे लोक,प्यारी बोलियाँ
प्यारी प्यारी म्हाचले दी गोरी चिट्टी छोरियां
सादगी म्हाचले दी दुनियाँ करदी याद
छड्ड नशा शराब एह शराब है ख़राब
उच्चे उच्चे पहाड़ ठंडी वर्फीली चोटियाँ
सरुएँ दा साग कन्ने छाल्लिये  दी रोटियां
सच दस्सां ओ-लोको बड़ा लगदा सुआद
छड्ड नशा शराब एह शराब है ख़राब---
नशेयां तां किच्छ नी देणा सब किच्छ खोई लैणा
अपणेयां प्यारेयाँ ते बड़ी दूर करी देणा
दीपक 'कुल्लुवी' सच ग्लान्दा रखी लैणा याद  
छड्ड नशा शराब एह शराब है ख़राब-
मेरी दादी बड़ा सुआद अम्बुआ बणांंदी  थी
साड़े क्हरे वख्खे अंबा दे त्रै बूटे थे
कांगड़े च देसी अंब हुंदे दशैहरी नी
असां बड़े अंब चूपदे थे
अंबा दा अमपापड़ खट्टा मिट्ठा हुँदा
अंबा दा अमचूर खट्टा हुँदा कने बड़े कम्मे औन्दा
कुल्लुए च अंब नी हुंदे
कांगड़े च गर्मी मती हुंदी
कांगड़े दा किला बड़ा छैल है
पैहले तां अहाँ मुख़्ते च जांदे दे 
अज्जकल बीह रप्पईय्ये दा टिकट लगदा
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल द्वारा दीपक 'कुल्लुवी' जो कुल्लू जिला तथा सुनीता ठाकुर को मंडी दा अध्यक्ष मनोनीत कित्ते जाणे पर लेखक समाजे च ख़ुसिया दी लहर है । 
कने उन्हां यो मिलणे आली बधाइयां दा तांता लग्गेया है ।
देवसदन कुल्लूए च  2 सतंबर जो लित्ते गए इक्क फ़ैसले च प्रदेश ऑथर्ज़ गिल्ड दी कार्यकारिणी च मते फेरबदल कित्ते गए ।मंडी जिला अध्यक्ष के0 आर0 पंछी जो तथा कुल्लू जिला दे अध्यक्ष शिव सिंह पाल  प्रदेश दे उपाध्यक्ष नयुक्त कित्ते गए कने रमेशचंद्र मस्ताना प्रदेश सचिव दे अलावा कांगड़ा कने चंबा जिला दे चैप्टर प्रेसिडेंट दी नयुक्ति पर खुसी व्याप्त है ।
मुख्य संरक्षक सत्यप्रकाश ठाकुर होरां लेखकां दा आह्वान करदे होए  स्तरीय कने रचनात्मक लेखन पर जोर दित्ता ।
तिन्हां निकट भविष्य च प्रदेश स्तरीय लेखक सेमिनार आयोजने दे संकेत पारित कित्ते  ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचले दे संस्थापक अध्यक्ष जयदेव विद्रोही होरां इस पर ठाकुर जी दा आभार व्यक्त कित्ता।
सीनियर सेकेंडरी स्कूल भुंतरे च एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ इंडिया दे तहत भुंतर एयरर्पोर्टें लगभग  27 लक्ख रपए दे ज़रूरी क़म्म  कराए हन जिन्हां च अत्याधुनिक शौचालय उन्नत तकनीक आले पंज कंप्यूटर युक्त कंप्यूटर रुम , लबोरेटरी कने बच्चयां वास्ते  कई डैस्क।  
उद्घाटन समारोए दे  मौके पर डायरेक्टर एयरपोर्ट नीरज कुमार श्रीवास्तव होरां ग्लाया असां अग्गे बी  
इय्यां ही स्कूले दी सेवा करणे वास्ते तत्पर रहेंगे। 
एयरपोर्ट अथॉरिटी अधिकारी जितेंद्र होरां इत्थु होए कम्मा दा ब्यौरा दित्ता।
 प्रिंसिपल हेमराज शर्मा  होरां सारेयाँ महमाना दा एयरपोर्ट अथॉरिटी टीम पत्रकार मीडिया बंधुआं दा  मफलर टोपिए ने सम्मान कने धन्यवाद  किया।
इसा मौके पर मैडम अंजू हाजरी विजय जमवाल, मीनाक्षी सर्मा डॉ पी0 डी0 आचार्य, कसोर शर्मा, रघुवीर कने प्रैस मीडिया ते मेघसिंह कश्यप आपका फैसला, संदीप काचरू कने हिमवन्ती ते दीपक कुल्लुवी मजूद रये।
तिन दिनां तक चलने आले  मंडी दे छोटी काशी महोत्सव च हिमाचले दे  विभिन्न जिलयां ते  कई कलाकारां, साहित्यकारां, कवियां  शिरकत कित्ती ।
 एह कार्यक्रम भाषा कला संस्कृति अकादमी शिमला दे सौजन्य कने अयोजित कित्ता गेया। 
 मंडी कॉलेजे च होए दूए दिने दे  कार्यक्रमे च कई सांस्कृतिक रंगारंग कार्यक्रम होए कविता पाठे दा  दौर चलया।
दूए सत्रे दे  मुख्यातिथि अतिरिक्त जिला दंडाधिकारी मंडी श्रावण कुमार मांटा दूए सत्रे दे  मुख्य अतिथि  डीसी मंडी ऋग्वेद ठाकुर रए। 
कार्यक्रमें दा शुभारंभ ज्योति प्रज्वलन कने होया रुपेश्वरी शर्मा दी कताबे दा वमोचन कित्ता गया रोसन शर्मा डॉक्टर कर्म सिंह डॉक्टर इंदर ठाकुर, गंगाराम राजी, पामेला ठाकुर किरण गुलेरिया कुल्लू ते  दीपक कुल्लुवी कार्यक्रमे च उपस्थित रये। 
सुआद मंडयाली धामें दा  लुत्फ़ सारेयाँ उठाया। 
सारे मंडी सैहरे जो  रोसनिए कने  सजाया । 
जिलाधीश महोदय होरां ग्लाया  कि जो भी पर्यटक औन्दे हन सैह सिध्धे  कुल्लू मनाली निकली जांदे हन असां चाहन्दे हन  कि मंडी सैहरे जी देया  खूबसूरत बणाया जाए कि पर्यटक इत्थु भी रुक्कण।
ग़म प्यारे हन
मिंजो ग़म मेरे बड़े प्यारे हन 
सैह भी ता म्हारे  सहारे  हन 
कुण है तिन्हां दा साथी अपणा 
सैह फ़िरदे मारे मारे हन 
ग़मां  जो न अपणा दुसमण समझा 
सैह ता प्यारे प्यारे हन 
सैह आपणेयां सांईं नी छड्डीके जांदे 
रैह्न्दे महेसा तुहाड़े द्वारे हन 
ओ 'दीपक कुलविया'धोख़ा न देई देयां 
ग़म तेरे बाझी बचारे हन
कश्मीरे च इक  आतंकी मुठभेड़े च पंज जुआन सहीद होई गये 
इन्हां च दो हिमाचले दे  थे इक बलासपुर जिले दा कने दूआ कुल्लू जिले दा 
तिन्हां दी लाश जो  हेलीकॉप्टरे च  कुल्लू लयाया गेया 
बालकृष्णे दा क्हर कुल्लू सैहरे दे  सामणे आली पहाड़ी खराहले च है
कुल्लू जिला दे सहीद बालकृष्ण कुल 24 सालां दे थे जूने च तिसदा व्याह होणे आला था  
बालकृष्ण दे वड्डे प्हाऊ बी  मिलिट्रीया च हन  
तिन्हांंदा अंतिम संस्कार राजकीय सम्माने ने भूतनाथ शमशान च होया 
इस मौके पर कुल्लू दे वधायक सुंदर सिंह ठाकुर कने वन मंत्री गोविंद सिंह ठाकुर हाज़र रये 
बालकृष्णे दा पार्थिव सरीर तिरंगे झंडे च लिपटया था
सारे लोक रोआ कदे थे
सैनिक सम्मान  कने तिन्हांदा अंतिम संस्कार कित्ता
देश दे वीर सहीदां जो सलाम
म्हाचले च सबनाते जादा फ़ौजी कांगड़े जिले च सहीद होयो
योल कैंट कने पालमपुर मिलट्री एरिये हन जिला कांगड़े दे
सारे जहांएं ते वदिया हिंदोस्तां साड़ा
म्हाचले च पान मसाला, खैणी, गुटका कने खुसबूदार सपारिए दी बिक्री पर इक साले दी  रोक
इक्क साल क्या इसजो तां  हमेसा वास्ते  बंद करी  देणा चाहिदा
जो इसदा उल्लंघन करे उसजो कड़ी ते कड़ी सजा मिलणी चाहिदी
एह सरकारे दा बड़ा ही वदिया कदम है
इसने कई बमारियां फैलदी हन
एह कैंसरे दा प्रमुख कारण है
एह खाईके लोक शौचालय दी दवारां पर पचकारियाँ मारदे हन
एह बड़ा बुरा कने गंदा लगदा है
निक्के निक्के मंडुआंं जो भी इसदी लत्त लगी चुक्कीयो
जय राम जी दी जय हो
अज्ज मौसम बिल्कुल साफ़ है
गूगले दा ग्लाणा है कि कल्ले ते फ़िरी मौसम ख़राब होई जाणा
पहाड़ां पर वर्फ़ गिरणी
ओले पैणे दी बी उमीद है
एह नुक़सान आले है
इस्ते तां बूटेयां पर लग्गेयो फुल्ल गिरी जाणे सेऊ कने प्लमें दे
लगदा इस साल फ्रूट मैहंगे मिलणे
पैहले ही रेटां च अग्ग लग्गियो
ओ-भैणे हुण सब किच्छ मैहंगा होई गेया जीणा मुहाल होई गया सबनादा
मौसम बिभागे दा कोई भरोसा नी ग्लान्दे किच्छ तां हुँदा किच्छ
बेटी अम्मा ते:-अड़िये अम्मी मेरा पतरोडु़ खाणे दा गौं करा कदा, बणाई दे
माँ बेटिये ते :-कैंह वो मैं तुहाड़े बब्बे दी नुकराणी लग्गियो
माँ बेटिये ते :-पतरोडु़आं वनाणे यो तगड़ी  मिन्हत लगदी तां बणदे
माँ बेटिये ते :-तुसां लग्गियां रैहण मबाईलां पर प्प्यागः ते संझा तिक्कर  कने मैं क़म्म कमांदी रयां
माँ बेटिये ते :-तुहाड़े बुढ़े तुहांजो सिरे पर चढ़ाई रक्खियाँ कम्में दा इक्क ढक्कर तक़ नी तोड़ना
माँ बेटिये ते :-पतरोडु़ खाणे तां छोलेयां दी दाल पिहा सिल बट्टे पर
माँ बेटिये ते :-फ़िरी कचालुए दे पत्तेयाँ पर लपेट देया स्टीम देया कने  फ्राई करा
माँ बेटिये ते :-बणा कने सांजो बी खुआ
बेटी अम्मा ते:-ओ अम्माँ तैं ता पुआड़ा ही पाई दित्ता
बेटी अम्मा ते:-चल ओ मना दाल प्हत ही खाई लेंदे हन
माँ बेटिये ते :-सैह बी अज्ज तुसां ही बनाणा मैं पैहले सीरियल दिक्खना फ़िरी अपणी सहेलिये दे क्हरे जाणा किट्टी सुरु कित्तियो अहाँ
बेटी अम्मा ते:-ओ नी मम्मी ऐडा ज़ुल्म न कर अहाँ निक्के निक्के बच्चेयां पर कने साड़े बचारे प्यारे बापुए पर
माँ बेटिये ते :-तुसां सारे इक्को थैलिए दे चट्टे बट्टे हन
माँ बेटिये ते :-कम्में दे न काज्जे दे दुसमण अनाजे दे
बेटी बापुएँ ते:-ओ-बापु, अम्माँ किच्छ नी बणा करदी अज्ज हुण तुसां ही बणाई देया परौंठे,शरौंठे
बापु बेटिये ते:-ठीक है लगदा अज्ज तुहाड़िया माऊ दी छुट्टी है कम्में ते।चल तू आट्टा गुन्नी लै छोटिया जो ग्ला सोत देई दे। मैँ भांडे त्होई लैंदा फ़िरी बणादे हन किच्छ।
बापू बेटिये ते:-तुहाड़िया माऊ दी किट्टी सुरु होई गेई हुण आई गये वदिया दिन
अज्जकल हर माहणुएँ दे मुहें ते इक्क ही गल्ल सुणाई दिंदी
 कि कुड़ियां,मंडुआं ते हर मैने  च ख़री हुंदिया हन।क्या असलिता च देया ही है 
कि पुत्तर कुस्सी कम्में दे नी हुंदे केवल मुन्नियां ही माँ, बब्बां दी सेवा करदियाँ हन 
तिन्हां दी देखभाल करदी हन ? 
एह बड़ा गम्भीर विसय है। 
एह जो धारणा अज्ज समाजे च बणी चुक्कीयो इसदी सच्चाई पर ध्यान देणा इसदी सत्यता दा बिसलेसण करणा बड़ा ही ज़रूरी है।
वजुर्गांं दे मने ते, तिन्हां दे दमागे ते तिसा धारणा जो ख़त्म करणा बौहता ज़रूरी है  
किहत्ता सैह कदी बी अपणे पुत्तरांं दा बसाह करगे ही नी। 
कैंह की अक्सर एह दिक्खेया गेया है कि सुणी, सणाई गल्ला अखबारां,टेलीविजनां दा असर सबनाते जादा हुँदा है 
कने अज्जकल ता देई ख़बरां  हररोज़ सुर्खियां दा हिस्सा रैह्नदियाँ हन।
जे सचमुच ही देया है ता एह मंडुआँ वास्ते डुब्बी मरणे आली गल्ल है।
तिन्हाजो अपणे आचरण, व्यवहार, सेवाभाव च बदलाव लयौणा ज़रूरी है।
सांझो गम्भीरता कने किच्छ सुआल्लां दे जवाब तलास करणे पौणे क्या सचमुच नूंह, पुत्तर,सस्स,सौहरे, माँ, बब्बां दी सेवा नी करणा चाहन्दे?
व्याए तिक्कर ता जी प्हरी के कुड़ी माँ बब्बां दी सेवा करदी है करी सकदी  है 
बाझी कुस्सी दवाबे ते लेकन क्या अज्ज दे समाजे च एह संभव है कि सैह हमेसा ही तिन्हां दी सेवा करी पाए..? 
क्या अजकणा पुराणेयां वचारां च बंधेया समाज उसजो इसा गल्ला दी पूरी अज़ादी दिंदा है..? 
सैह  अपणे ससुराल आलेयां ते जादा  अपणे प्योकेयाँ च माँ,बब्बे दी सेवा करी पाए। 
कितणे सस्स,सौहरे दये हन  जो अपणी नूंह कने बेटिये च कोई अंतर नी रखदे उन्हां यो इक्क  समान समझदे हन  कथनी कने करनिए च  हमेसा ते इक अंतर रेया है 
डायलॉग हर आदमी बोल्ली लैंंदा  है 
लेकन सच्चाईया ते कोसां दूर रैहन्दा है।
जे नेड़े नेड़े ही कुड़िए दा व्याह होया है फ़िरी बी किच्छ हद्द तिक्कर एह सम्भव होई सकदा है हररोज़ फ़िरी बी नी इत्थु हिंदुस्ताने च ता बिल्कुल बी नी कने जे दूर दराजे च सौहरे हन ता फ़िरी क्या हुंगा..?
सौहरे तिसजो क्या बारी बारी माँ, बब्बे दी सेवा खात्तर भेजी सकगे। 
जे सैह ज़िद्द बी करदी है तां क्या हलात समान्य रई सकगे ? 
मैं तां असलिता  च कदी बी कुस्सी बी सौहरियाँ जो  अपणी  नूंह जो बारी बारी प्योकेयाँ जांदे दिक्खी के खुस होंदे नी दिक्खेया ।
सारे अपणा क्हर पैहले दिक्खदे दूए दा बादे च। 
कुड़ी सचमुच बड़ी मजबूर होंदी है  चाहिके बी व्याए बाद  माँ,बब्बे दी उतणी सेवा नी करी सकदी जितणी सैह चाहंदी है।
कैंह कि तिसपर ससुराल पक्षे दा,बच्चेयां दी लखाई, पढ़ाई उन्हादी परबरस ,नौकरी या कम्में दा दवाव हमेसा ही रैहन्दा है।
अज़ाद नी है सैह।
कुड़ी संवेदनशील हुंदी है नूंह बी होई सकदी जे तिसा सौगी बी ब्यवहार बेटी जेया ही होए।
अक्सर देया हुँदा नी।
हिन्दोस्ताने च बेटी बेटी ही रैहन्दी नूंह नूंह ही ।
एह बिडम्बना ही है कि नूंह चाहिके बी सौहरियाँ दे बेटी नी बणी पांदी कैंह कि तिसते अपेक्षा इतणी जादा रैह्नदियाँ हन जितणी इक्क बंधुआ मजूरे ते ।
सस्स सौहरे दा कटाक्ष रिस्तेयाँ च इक्क देई दरारे दा नर्माण करदा है जो कदी प्हरदी ही नी।
बज़ुर्ग देई सोच कैंह बणाई लैंदे हन की व्याए बाद पुत्तर  तिन्हां दा नी केवल नूंहें दा होई जांदा है।
देई धारणा बणाइके सैह अप्पु ही नूंह,पुत्तरे ते दूरियां बणाई लैंदे हन कने दोस बी तिन्हापर ही लगान्दे हन । 
हुण पुत्तर बचारा त्रिसंकुए साँईं लटकया रैहन्दा है माँ, बब्बां दी सुणे ता लाड़ी नराज़ लाड़िये दी मन्नेंं ता माँ, बब्ब दुसमण।
म्हाचल, यू0पी0, राजस्थान
रौसन कित्ता गुलेरे दा नां
उच्चे, वड्डे औहदे पाए
मिलदे नी दए दए कलमकार 
आद करदी अज्ज दुनियां सारी
कहाणियां तिन्हादी लग्गदी प्यारी
सबनादे दिलां च बस्सेयो सैह तां
इस्ते वड्डा होर क्या सम्मान ?
व्यंग्य वाण  तिन्हां दे तिक्खे 
तिस्ते अग्गे सबनादे फ़िक्के
निबंधकार सैह बड़े ही वड्डे
दुनिया करदी अज्ज  गुणगान
जे तुहाड़ी कलमे च ताक़त होए
ज़माना तुहाड़े पिच्छे होए
इय्यां नी कोई बणी जांदा मित्रो 
लखारी कनै वड्डा विद्वान
लिखणे यो ता असांं बि लिखदे 
तुहां भी लिख दे यारो
लिखणे दा मज़ा जे गुलेरी जी साईं
अपणी होए अलग पंछांण
पाणिए दी इक बूंदा दी खात्तर 
लड़दी मरदी दिखियो दुनियां
खड़िया धुप्पा च चौंह मिलां ते 
पाणी भरदी दिखियो दुनियां
सैह क्या जाणे मुल्ल पाणिएं दा
जित्थु कमीं नी कोई
लापरवाईए ने पाणिएं जो
बर्वाद भी करदी दिखियो दुनियां
बूँद बूँद बचाई लेया मित्रो
फ़िरी पाणी नी मिलणा
अनमोल रतन इसा पाणिएं बाझी
खत्म हुंदी भी दिखियो दुनियां
म्हाचल म्हारा बड़ा ही प्यारा
पाणिएं दी इत्थु मौज़
दुंह रपईयाँ च मिलदा ग्लासु
'दिल्लिया' च अज्ज हर रोज़
स्टेजे पर चढ़ने ते पैहले एह सुनिश्चित करी लेया कि तुहां जो बोलने जा कदे तिसदी त्यारी  ठीक ढंगे ने कित्ती जाई चुक्कीयो  है।
2 कवता जादा लम्मी या उबाऊ न हो।
3 एड्डी गूढ़ भी न हो कि सुनणे आलेयां दे दमागे ते ऊपरे ते ही निकली जाए।न कुस्सीयो मज़ा आए न समझ।
4 हास्य व्यंग्ये दियां कवता सबनादियां  पसंदीदा होंंदियां  हन।
5 दर्शक तुहाड़ी रचना ते बोर होई गये तां  मने ही मने च तुहांजो कोसदे रैहेंगे इस खात्तर रचना दी रोचकता दा ख़ास ख़्याल रक्खा ।
6 स्टेजे पर चढ़ने ते पैहले अपणी रचना,चश्मा कड्डी  के रखी लेया तित्थु जाईके एह सब तलासणे ते  स्थिति हास्यपद होई जांदी है।
7 लम्मी लम्मी कहाणियां सुनाणे न बई जा  संक्षिप्ते च कित्तियो होई गल्ल जादा असरदार हुंदी है ।
8 ज़रूरते ते जादा मक्खणवाजी करने ते बचा ।
9 कुस्सी दी अलोचना करने ते बचा  नी ता नुकसान तुहाड़ा ही हुंगा।
10 टिकी टिकी करी बोल्ला कने साफ़ साफ़ बोल्ला।
11 अज्जकल कवि-सम्मेलना च टैम बड़ा क्हट्ट हुँदा कने कवि मते तां संबोधने च टैम जादा ख़राब न करिके सिध्धे अपणा कबता पाठ  सुरु करा।
12 तुहाड़ी रचना दी शैली खबसूरत कने भासा मर्यादित होणी चहिदी।
13 अपणे कबता पाठे दे विच जादा गप्पांं न हाँका इसते सारा मज़ा ही किरकरा होई जांदा।
14 कुस्सी पर व्यक्तिगत छिट्टाकसी करने ते बचा इस्ते तुहाड़ी छवि ता धूमल हुंदी है अपर तुहाड़े पर मानहानिए दा केस बी दर्ज़ होई सकदा।
15 दीपक कुल्लुविए दियाँ गल्लां पर त्हयान न देईके तुहां अपणे दमागे कने  विवेक ने क़म्म लेया तुहां अप्पु ही  समझदार हो।
क्या जादू टोणा ,वशीकरण हुँदा?
क्या भूत-प्रेतां दा अस्तित्व है?
क्या जादू टोना हुँदा है ? 
कुस्सी पर वशीकरण कित्ता जाई सकदा है ? 
क्या काला जादू ,जिन कने भूत-प्रेतां दा  अस्तित्व है या नी ? 
एह ऐसे अनसुलझे सुआल हन जिसदे चक्रव्यूहे ते मनुख  बाहर निकली ही नी पाया है। 
इक्क वर्ग इसजो मनदा  है कने दूआ  सिरे से नकारी दिंदा  है। 
जो लोक अदृश्य सक्तियाँ ते प्रभावित कने परसान हन तिन्हां वाल  केवल देवी, देवता, तांत्रिकां, ओझा,गुरां दा ही सहारा कने शरण रैहन्दी  है 
कैंह कि  साइंस इन्हां चीजां जो  हरगिज़ नी मनदी। 
ऐसे च सुआल एह उठी खड़ा हुंदा है क्या देवी,देवता दे  गुर जिन्हां बाल 80 प्रतिशते ते जादा दये औन्दे हन  क्या सैह  झूठ ग्लान्दे हन ? 
या फ़िरी लोक झूठ बोलते हन जे कर जवाब हां है ता कैंह  ? 
तिन्हां यो देया करणे ते क्या फैदा ?
कोई अनपढ़ होए तां बी है देई जगह तां अच्छे ख़रे पढ़े लिखेयो वड्डे वड्डे औहदेयांं पर बैठेयो अफ़सर बी औन्दे दिक्खेयो। 
गल्ल किच्छ तां है 
अग्ग जले बाझी तां धुआं उठदा नी।
इक्क समां देया बी था जाहलू म्हारा भारत देस इक्क सुन्ने दी चिड़िया थी।
लोक ईमानदार थे भोले भाले थे।
लेकन अज्ज इत्थु रिस्वतखोरिया दा बोलबाला होई गेया है।
बाझी रिस्वता किच्छ क़म्म नी हुँदा भले तुहांजो कुत्थु  एडमिसन कराणा है या किच्छ होर सरकारी क़म्म कराणा हो।
कर्मचारी बेईमान होई चुक्केयो हन एह इक्क कड़ुआ सच्च है।
बड़े क्हट लोक दये रई गये हुंगे जो ईमानदार हन।
एह रिस्वतखोरी म्हारे देसे यो दीमकें साँईं खोखला करदी जा कदी।
एह गल्ल बिल्कुल ठीक नी।
इस्ते सारे लोक परेसान हन, मज़बूर हन तिन्हादी सुनणे आला कोई नी।
रिस्वतखोरां दा अलाज करणा बड़ा ज़रूरी है नी तां एह देसे यो बर्वाद करी दिंगे।
मोदी जी दे आणे वाद रिस्वतखोरिया च किच्छ लगाम ज़रूर लग्गियो।
दये कर्मठ,ईमानदार नेता ही देस जो बचाई सकदे।
समित्रो:- आ ओ मेरिए भैणें ... मते दिनां बाद आई तू ता
कुत्थु हुंदी अज्जकल ,सुझदी नी तू ता?
क्या कमा करदी कैत कम्मे लग्गियो अज्जकल?
सिंदरी:- क्या दस्सांं सरिकणिए टैम ही नी मिलदा अड़िये
सुमित्रो:- कैंह वो टैमें जो क्या होई गेया?
सिंदरी:- क्या दस्सा भैंणे प्प्यागः ते संझा तिक्कर फुक्केया क़म्म ही क़म्म
सुमित्रो:- कैंह मुईए हुण तां तेरी सौहणी सुनक्खी नूंह बी आई गेई राणीयांं साँईं राज करा कदी होणी हुण ता तू
सिंदरी:-ओ रैहणा दे समित्रो छैल नूंह क्या सिरे च पाणी जे कम्मे दा चज्ज ही न होए
सिंदरी:-दयी कुचज्जी नूंह नक़्क़ तोते साँईं जीभ सर्पणियाँ साँईं लम्मी सारा दिन क्लान्दी रैहन्दी बिल्लियां साँईं 
समित्रो:- ओ मयो लगदा खोटे करम कमायो तुहां पिछले जन्मां च
सिंदरी:-ओ रैहणा दे तू तिन्नी तां साड़ा जीणा हराम करी रक्खेया मुईए 
कई बारी ता देया मन करदा कि तिसियो पुट्ठा लटकाई के लाल मिर्चा दा देयां धूणा कन्ने सोठे ने करां छित्तर परेड।
अपर करां क्या अपणा ही सिक्का खोटा ता कुसियो क्या ग्लाणा.... 
निरा लड़िया दा गुलाम पूरा पिछलग्गु 
दूआ नूंहें दा चाचा पुलसा च ऐस0पी0,मामा मजिस्ट्रेट, बब्ब रटैर कमिश्नर,प्हाऊ बक़ील तांई तां अक्खां दस्सदी फ़च्चांं।
पंगा कुण लै तिन्हां कन्नैंं।
मेरा ख़्सम खलासी रटैर,पुत्तर जूनियर क्लर्क,मैं तिज्जो पता ही है लोकां दी जराबां बुणदी।
साड़ा पुत्तर बांदर ग्लांदा पता नी कुण कददेया लव अफेर होई गेया था
पागल लेई आया वड्डी हूरपरी साड़ी नूंह बणाई के साड़ी छातिया पर मुंग दलणे यो।
समित्रो:- ओ मिये सिंदरीए मतबल तेरा बी साड़े जेया ही हाल है...?
सिंदरी:-साड़े जेया मतलब....तुहांजो क्या होया ख़रा खा करदे पिया करदे नूंह पुत्तर सरकारी नौकरिया च लग्गेयो।
नोटांं दी कोई क्हाट नी।
पँजा उँगलां घयोए च कने सिर कढ़ाईय्या च।
समित्रो:-जिसजो न पुच्छा सैह ही सुखी।
तेरी नूंह क्हरे ता रैहन्दी किच्छ तां कमांदी होणी।
साड़े आली ता इक्क डक्खा नी तोड़दी गलांदी डुड लक्ख कमांदी मैं मिहने दे।
रोज़ रात्ति ख़्समे ते अपणियां जंघा दबुआंंदी ख़स्समखाणी।
सर्म नी औंदी ।
सौहरे सामणे जीन,स्कर्ट पैहनी के क्हुमदी न घुंंड न पर्दा।
सांजो दिक्खा अज्ज बी देया डर सौहरे दी फोटुए सामणे ते बी निकलिए तां इक्क मीटर घुण्ड ओहडी के निकलदे अहाँ।
अज्जकले दियाँ नूंहा जित्थु दिक्खा फिम्फरियाँ साँईं क्हुमियाँ। 
इन्हाजो फैसने दी लग्गियो अग्ग।
अहाँ अक्खां च कज्जल पांदे थे मोटा लाल बिंदा लगान्दे कने सन्दूरे दी मांग प्हरदे थे बस एही हुँदा दा साड़ा फैसन।
कने हुण दिक्खा देसी कुक्कड़ीयां साँईं रंग बरंगे बॉल कोई लस्कारा , मस्कारा, फेशियल, आईब्रो।भैंणे प्रलय ता औणी ही औणी ऐड्डे पाप जे फैल्ली गयो।
समित्रो:- सिन्द्रिये एह सारियां गल्लां तेरे मेरे च रईयांं दिक्खेयाँ लोक्कांं च रौला पांदी तेरे  ट्हिड्डे पच्चदी बी नी है कोई गल्ल।
समित्रो:-सिन्द्रिये मेरा मुंह न खुला तू, सारे कांगड़े जाई पूज्जदी तेरियां गल्लां तां।
सिंदरी:- समित्रो तेरे क्हरे औणा कुन्नी तेरे जेई झूठी कोई होर नी
समित्रो:-ओ डांग दिक्खेयाँ खाई लैंदी मेरे ते तू
सिंदरी:-ठैर तू ओ औआ करदी तेरी नूंह । करदी है तेरी सकैत तिसने कि तैं क्या क्या नी बोलेया टिसदे बारे
समित्रो:- ओ नी ओ मेरिए भैणें देया दिक्खेयाँ करदी सांजो दुन्नीं यो इक्की दूए दा ही सहारा है मुईए।
नूंह:-नमस्ते आंटी जी क्या गल्लां बातां  चल्लियाँ दुन्नीं सहेलियां दी।
सिंदरी:- जियूंदी रैह बहु राणीये ,किच्छ नी तेरी सस्स तेरी मती तरीफ करा करदी थी। 
ग्ला कदी थी जाहलू दी साड़ी नूंह आयी साड़ा क्हर ता सुर्ग बणी गेया ।
नूंह:- सैह तुहां रैहणा देया आंटी जी एह लेया चाह पिया।मेरी कितणी तरीफ़ होआ करदी थी मैं सब जाणदी।
सिंदरी:-न वो सारे कांगड़े च मसहूर है कि सिंदरी आंटी कदी झूठ नी गलांदी।
बेसक तू सर्वे करी औयाँ।
नूंह:- जाणे दी कोई ज़रूरत ही नी आंटी जी सैह मैं जाणदी ख़री की तुहाड़े बारे च तुहाड़िया नूंहें दस्सेया मिंजो। 
वट्सऐपे च भेजदी रैहन्दी सैह तुहाड़े ज्ञानवर्धक किस्से।
सिंदरी:- हाई वो मेरी गेई मैं पता नी तिन्नी कलमुंईय्येंं क्या क्या पाठ पढ़ेयो होणे मेरे बारे?
नूंह:-कने मेरी जो तरीफां होआ दी थी सैह मिंजो सारा पता।
तुहाड़ी दुन्नीं दी इक्क इक्क गल्ल सुणियो मैं कने मेरे लाड़े अज्ज 
ओ दिक्खा खिड़किया ते उप्पर कल ही मैं सी0सी0टी0वी0 लगुआया कने अज्ज ही देया वदिया उद्घाटन बी हुई गया।
समित्रो कने सिंदरी:- हैं...न...अ.. अ
नूंह:- नी हल्ली नी सस्सु अम्माँ कने प्यारी आंटी जी थोड़ीया देरा वाद मेरे प्योके आले सारे  किटठे होईके इत्थु औआ करदे तुहाड़े आदर,सम्माने खात्तर
बजुर्गणियों तुहांजो आद नी होणा एह सदी तुहाड़े आली नी है बदलोई चुक्कीयो।
एह इक्कीसवीं सदी है जिस विच इंटरनेट,मबाईल,रमोट,गैस, माइक्रोवेव ओवन, इंडक्शन ऑनलाइन सर्विस वीडियो कॉन्फ्रेंस ,जीन,स्कर्ट,टॉप,फैसन कने स्टाईल  क़म्म औन्दे सिरे पर लम्मे लम्मे घुुण्ड कने,चूल्हे पर लकड़ियां जलाईके फूंका पर फूंका,नाले,बाईंंए पर जाइके थापिए, हत्थां कने कपड़े धोणे  इत्थु,उत्थु नूंहा दियाँ चुगलियां नी । 
खाणे यो पिज़्ज़े, ढोसे, बर्गर, पास्ता, मोमो,चिकन चंगेज़ी,चाऊमीन जूस ,सूप, शेक, कॉकटेल चलदे छल्लियाँ दे सुुुुक्के टिक्कड़,भटुरु नी।अज्जकल दियाँ नूंहा क्हरे नी बैठ्ठियाँ रैह्नदियाँ बाहर निकलदियाँ वड्डे वड्डे दफ़्तर, कारोबार बिज़नस सम्हालदियाँ ।
पैदल ,रिक्सेयाँ पर क्हट बाईक, स्कूटी,कैव कने अपणियां कारां पर जादा।
अपर मुस्कल एह है न तुहां लोक्कांं सुधरणा न अहाँ
जे तरक्की करणी ता कुस्सी यो तां सुधरणा ही पौणा .....न तुहां ग़लत न अहाँ ग़लत क्या करिए टैम ही ग़लत चल्लया बड़ा बुरा।
सस्स:- सैह ता ठीक है मेरी प्यारी नूंहें बस तू अपणे  मायके आलेयां यो इत्थु आणे ते रोक्की लै बचारे इय्यां ही परसान होई जांगे।
साली ग्लांदी सुण वो जीजा
लेयाई दे मिंजो मुर्गे आला पिज्ज़ा 
कन्नें पैप्सिये दा बोतलू लेयाई देयाँ
मैं छोटी साली मेरे नखरे उठाई लेयाँ
तेरे नखरेयाँ मेरी जान लेई लैणी
भारी पेई जाणी लेणी देणी 
खिस्सा मेरा करी देणा खाल्ली
फिरि भी तू  साडुए दी रैहणी 
मैं बोलया वो सालिए सुण
मैं बणदा मुर्गा तू मिंजो भुन्न
फिरि तू चाहे पिज्जे ने खाई लेयाँ
छड्ड साडुए जो मिंजो व्याही लेयाँ
मेरे बापुएँ दो दो व्याईयाँ 
चाचे मेरे तिन ल्याईयाँ
मिंजो क्या कोई कंडे लगेयो 
भाएँ अपणा दास बणायी लेयाँ
श्याम संगीत 19वें  समारोहे विच देवसदन कुल्लूए च देश दे भिन्न-भिन्न प्रांतां ते  आयो होए  गीत संगीत कने जुड़ी विभूतियां दी  स्वर लहरियां कने  गूंजी उठया। 
कार्यक्रमे दी  मुख्य अतिथि थी मनाली दी मसहूर समाजसेवी  श्रीमती इंदिरा सर्मा। 
संस्था दे अध्यक्ष डॉक्टर सूरत  ठाकुर,रेणुका सर्मा होरां आए होए सारेयाँ मेहमाना दा  सुआगत  कित्ता एंकरिंग दी कमान महेश सर्मा दे हत्थां च रई । 
देर रात्ती तिक्कर खत्म होए इस भव्य कार्यक्रमें दा  समापन स्वादिष्ट डिनरे कने होया ।
इस विच प्रसिद्ध तबला वादक सुधीर पांडे ,सारंगी वादक घनश्याम ससोदिया, सुप्रसिद्ध गायिका डॉ रेखा पाठक यजुर्वेदी,  विश्वविख्यात बांसुरी वादक चेतन जोशी,प्रत्यूष,उत्कर्ष,मनोज कुमार दास,धृति गोबिंद दत्ता ने अपणे हुनर दा जलवा दखाया। 
मरहूम श्याम जी दे पुत्र जितेंद्र बी इस कार्यक्रमें च  हाज़र रए।
सालीमार बागे च  हिमाचल समाज दिल्ली प्रदेश द्वारा लोहड़ी दे मौके  च इक्क  भव्य 20वें वार्षिक महोत्सवे दा अयोजन कित्ता गेया जिस विच हजारां लोक्कां खुसिया कने सिरकत कित्ती । 
जिस विच  कई समाजसेवी ,नेता, मंत्री, वधायक सामल थे।सारा दिन  म्हाचली संस्कृतिए ते ओतप्रोत रंगारंग सांस्कृतिक कार्यक्रम चलदे रये जिस विच  केवल पहाड़ी गीत,संगीत, नाच,नाटी सामल थे।
सुआद पहाड़ी धाम कने खिचड़ीए दा सुआद हज़ारां लोकां चक्खेया ।सारे कार्यक्रमें दी  ऐंकरिंग कमान सभा दे  चेयरमैन रणजीत सिंह राणा कने महा-सहिव कुलबीर सिंह राणा दे हत्थां च रई तिन्हां कने होर  गायकां  अपणें दिलकस  पहाड़ी गीतां कने सुनणे आलेयां यो नच्चणे  झूमणे पर मजबूर करी दित्ता।
आए आये होए बसिष्ट लोकां दा सम्मान पहाड़ी टोपी,मफलर ,साल कने कित्ता गेया ।उद्योग मंत्री बिक्रम सिंह ने इस कार्यक्रमें दी  अपार सफलता पर ख़ुसी ज़ाहर कित्ती।
सैद ही इसते वदिया कार्यक्रम इसते पैहले इत्थु होया हो।हर मैंने च सफ़ल रेया एह नौखा कार्यक्रम दीपकुमुद सुर संगम संगीत क्लब प्रेसिडेंट कुमुद सर्मा कने दीपक 'कुल्लुवी' ने अपणा  लिखय्या पहाड़ी गीत 'करी लेयां प्रीत मेरी जान काल्ला रा भरोसा क्या' गाया। 
भाषा कने संस्कृति विभाग सिमला कने लोकल पहाड़ी कलाकारां द्वारा प्रस्तुत कार्यक्रम लाजबाव थे। 
सांय सांय मत कर रावीए गीत कने सुरेंद्र गौतम दे बाबा बालक नाथ भजने सबनादा मन मोही लित्ता। 
कार्यक्रमें दा सुभारंभ बाबा बालक नाथे दिया पूजा अर्चना ने होया ।
मुख्य अतिथि श्री  विरेन्द्र कंवर पंचायती राज मंत्री हिमाचल सरकार एवम् श्री विक्रम ठाकुर उद्योग मंत्री हिमाचल सरकार, बसेस अतिथि श्री आर एस ठाकुर आई पी एस (डिप्टी डरैक्टर पर्यावरण एवं वन सरंक्षण विभाग), उद्योगपति कने सहयोगी बसाल मनकोटिया जी, के0के0 सकलानी, बलदेव शर्मा, मनोहर ठाकुर, संजय वर्मा, कुलभूषण पाठक, पवन शर्मा, धरम सिंह सकलानी, मनोज सर्मा व कई गणमान्य लोक मजूद थे । 
स्थानीय नेतेयां च विधायक वंदना कुमारी जी, पूर्व निगम पार्षद कने अग्गे औणे आले  प्रत्यासी भाजपा रेखा गुप्ता जी हाज़र थे।
महीना है रमजाने दा अल्लाह'तू रहम करी दे
असां गुनहगार सही तू गुनाह सबनादे बख़्शी दे
तेरी चौखटा  पर सारे आंंदे तू रैहम दिल है
झोलियां खा़ल्ली हन जिन्हादी  तू झोलियां भरी दे
आदमी पुतला है ग़लतिया दा जाणदा है तू
इतणा दस्सी  दे दुनिया आलेयां ते ख़फ़ा है कैंह
मैं ता 'दीपक' हाँ जलदा हां सबनादी खात्तर 
सबनादे  दिले च  मोहब्बते दी की रौसनी भरी दे
सारे मिलजुली के रैहण दुनियांं च कोई ग़म न होए
आपसी प्यार ,भाईचारा कुत्थु कम न होए
दूरियां दिले दी ख़ुद-व-ख़ुद ख़त्म होई जाए
इतनी जेई साड़े पर मेरे 'राम' इनायत करी दे
बाबा जी सांजो भक्त बणाई लेया
नोटां दा गठड़ू झोलिये च पायी देया
काया होई जाये निर्मल साड़ी
ऐसा कोई देसी पऊआ प्यायी देया
तुसां ता सबनिजो चारी दिंदे
सबनिते नोट झाड़ी लैंदे
सांजो भी पढ़े लिक्खे माँणुआँ यो
बुद्धू बणाणे दा नुस्खा सुझायी देया
हिंदी,ग्रेज़ी मिंजो औंदी
लाड़ी मिंजो खाणा पौन्दी
तुहाड़े ता बाबा जी मजे लगेयो
सांजो भी किच्छ मज़ा चखाई देया
कई सालां ते जेल्ला च बैठेया
फिरी भी ग्लान्दा बलात्कार नी कित्तेया
सुक्र मना ओ आसारामा
लोकां मुंह तेरा काला नी कित्तेया
जे तैं  किच्छ नी कित्तेया हुँदा
बाहर हुँदा मोया मौजां ही करदा
ऐश करदा कने झोलियां  प्हरदा
नक्क बढाया तैं कने तेरे मुन्नुऐं झूठे संत
लोक ग्लान्दे थे बापू तिज्जो तू तां निकलेया चंट
में जे हुँदा पुलसा च तिज्जो पुट्ठा लटकाई के प्हन्दा
सौ मारदा कने इक्क ही गिणदा मैं बिल्कुल नी मनदा
तेरे जये बाबेयाँ ही साड़े मुल्के दा नाँ डुबाया
इज़्ज़ता कन्ने रैहणा,खाणा तुहांजो रास नी आया
तेरी खात्तर मथुरा ते आया-2
गोकुल छड़ेया दौड़ी दौड़ी आया-2
कितियां तैं निंदरां ख़राब
ओ राधिके आई जायां तू जमुना दे पार-
सखियाँ तेरियां मिंजो स्तांदी-2
तू देयी बैरन मिलणा नी औंदी-2
होई  मेरी जिंद बर्वाद
ओ राधिके आई जायां तू जमुना दे पार
सारेयां मिलिके मिंजो नचाया-2
कुंनीं भी मिंजो मक्खण नी खुआया-2
लगदा एह मिंजो सुआद
ओ राधिके आई जायां तू जमुना दे पार
बच्चेयां दे सुखद भविष्य खात्तर ज़रूरी टिप्स
बच्चे आणे आले कल्ले दा भविष्य हन
बच्चेयां जो बचपने ते अच्छे संस्कार देया
तिन्हां जो खरे बुरे दा फर्क समझा
बच्चेयां जो डांट फटकार भी जरूरी कने प्यार भी जरूरी
बच्चेयां जो सिरे पर मत चढ़ा
बच्चेयां जो आत्मनिर्भर बणा
बच्चेयां दी हर जि़द्द पूरी ना करा
कई बारी दुलारे कने मार भी जरूरी होई जांदी है
बच्चेयां जो मबाइल इंटरनेटे ते दूर रक्खा
जाहलू ज़रूरत बी होए अपणिया नगरानिया च इस्तेमाल करणा देया
खेल्लांं कने पढ़ाई भी बड़ी जरूरी है
खरे मित्र जिंदगी बणांदे बुरे बगाड़दे
बच्चेयां जो अपनी मातृभासा दा मोल समझा
कुत्ते ,बिल्लियाँ साईं लड़दे जाँदे
इक दूए पर लांछण लांदे
सर्म नी औंदी कुस्सी यो यारो
अप्पु जो बड़का नेता कहाँदे
संसद बणी गइयो कुस्तिए दा खाड़ा
हर पार्टिया दा अपणा पुआड़ा
बांदरूआँ साईं उछल कूद मचांदे
औक़ात अपणी दुनियाँ जो दखांदे
महात्मा गाँधी भी रोंदे होणें
दिक्खी के हालत अपणे मुल्के दी
अज्ज होंदे जे सैह संसदे दे अंदर
कुस कुस्ते अपणी धोती बचांदे
हर पार्टीए दा इक्को जेया हाल
जिसजो दिक्खा करा करदे बबाल
ड्रामा बणाई के रखी दित्तियो सँसद
जाहलू दिक्खा मचेया धमाल
दुनियां दिक्खी के हस्सदी होणी
नेतागिरी दा देया हाल
असली नेता सुझदे नी हुण
बिगड़ी चुक्केयो हन हर सुरताल
सैहर खामोस है न कोई आंंदा न कोई जांदा है 
हर पास्से बस मौते देया ही सन्नाटा है
दूर समसाने  च उठता त्हुआं रुकदा ही नी
मंज़र खौ़फनाक हुंगा इतणा तां समझ आंदा है
दूर कब्रगाहे च ही किच्छ  चैहल पैहल नज़र औंदी है
इक्क ते बाद इक्क गड्डीयां तिस तरफ़ जांदी है
समा आसान नी अप्पु ही संभलणा होंगा
एह वक्त-ए कोरोना है समझदारिए ने बदलणा  होंंगा
नी तां टँगी जाँगियां तस्वीरां दवारां पर हारां आली
अपणी ग़लतिया ने  बेमौत ही मरणा  होंगा
मैं डराणा नी  चाहंदा समझाणा चाहंदा हां 
जीणा चाहंदे  हन  तां अपणे क्हरे च ही रैहणा होंगा
हस्तियां तिक्कर मिटी जांंदी है जाहलू ख़ुदा ही फेरी लै नज़रां
शहंशाह तक तरसी जांंदे हन इक्क इक्क सांहें दी खात्तर
एह गल क्हट ते क्हट पैंसठ साल पराणी है। 
जी. ए.वी. हाई स्कूल कांगड़े दा नां दूरे दूरे तिक्कर खेलां कने पढ़ाइयाँ बिच मन्नयां तन्नयां था । 
अज बि आद है जे इस स्कूले दा  प्रिंसिपल इक रोबदार कने उच्च शिक्षा प्राप्त लाहौर दा एम0 ए0 पास कने गोल्ड मेडलिस्ट था। 
स्कूले दे हाल कमरे विच बड़ा वड्डा बोर्ड था जिस विच रतन लाल मिश्रा दा  सन् 1919 विच मेट्रिक दा टॉपर नां था। 
मिश्रा जी अनुशासन दे बड़े पक्के थे सख्त स्वभाव था हर वेल्ले तिन्हा दे हत्थे विच बैंत रहंदा था 
मिश्रा जी दे स्कूले दे मुंडू क्हट डरदे थे तिन्हा दे बैंते जो दिक्खी के छोरुआं दी सिट्टी पिट्टी गुम होई जांदी थी। 
जे कदी कुसी छोरुए दी शरारतां दी शकैत  मिश्रा जी जो पुजी जांदी  तां समझो बारह बैंत इक्की हत्थे तां बारह बैंत दूए हत्थे लगणे ही लगणे हुंदे । 
एह् गल्ल बि सच है जे मारदी बारी  मिश्रा जी बड़े निरदेई होई जांदे थे
जिसयो पौंदियाँ थी बचारा क्हंटा  क्हंटा दो दो क्हंटे तिक्कर रोंदा कने डुसकडा रहंदा था। 
हत्थ सुज्जी जांंदा था। 
मारने दी क्हट तां होर मास्टर बि नी गुजारदे  थे पर मिश्रा जी दे सब कम प्रिंसिपल ही हुंदे थे। 
मैट्रिक दा रिजल्ट भी जिले बिच इस स्कूले  दा सदा टॉप रंहदा। 
बरसाती ते बाद दशमी जमाती दिया स्पैशल क्लासां  लगदियां। 
स्कूले  दे कंपलैक्स बिच एक बड़ा वड्डा तलाब, था। 
बरखा दा पाणी  प्हरोया रहंदा ।
एह् तला़ बिच्चे ते बड़ा डुग्गा था। 
चारों पासे पक्की पैड़ियाँ दी  दीवार हुंदी थी। 
इसदे बावजूद कदी कोई छोरु डुबदा नी सुणया था। 
शायद एही मिश्रा जी दे अनुशासन दा प्रमाण था।
मिंजो एह गल्ल दसणा  जरूरी है जे मिश्रा जी दिने दे दो चक्कर इस तला़ए दे रोज लगांदे, 
बैंत हत्थे च हुँदा पर तला़ए दे चारों पासयां तिन्हां दे डरे दा मारेया कोई मुंडू नी हुँदा 
पर छोकरमत तां शरारतां दा रस्ता तोपी लैंदी थी । 
ए बि सच है सियाणे ग्लान्दे जे बचपन विच  शरारतां नी कित्तियाँ  होली़ गिड्डा कने रड़काटी नी कित्ती तां कदूं करनी । 
मैं तदूं दसियां च पढ़दा था।
मेरे सब जमाती मेरे ते अग्गे वाल़यां डैस्कां पर बैहन्दे  थे ।
था तां मैं मनीटर पर बैहन्दा था मैं सबना ते पिच्छे।  
भूगोल पढ़ाने वाला मास्टर मंडी शहरे दा था । 
गोरा परगड़ा कने दिखणे जो अंग्रेजां साईं ।
सैह था बि बिल्कुल प्होला प्हाला कने शरीफ़ ।
तिद्दी इक ख़ास गल्ल  थी जे सैह आखरी पीरियड लैंदा था।  
सर्दियां विच ओवरकोट पहनदा था।औन्दा ही अपणी कुर्सिया पर बैठी जांदा ।
तिद्दा तकिया क़लाम था जे सबना छोकरुआं जो नाएं ते कदी नी सद-दा। 
बस सबना जो “ओ गधे हो गधे” कह करी बुलांदा था। 
ऐनक पहनी रखदा था। 
शायद थोड़ा बहुत नज़रां च नुक्स लगदा था। 
सभी लड़के लाइना च खडो़ई  के होमवर्क दसदे।
शाबाश शाबाश” बोलदा जांदा कने कापियां च दसख़त करदा जांदा। 
मास्टर बचारा सचमुच बड़ा शरीफ था तिन्नी कदी कुसी दी कापी नी पढ़ी थी। 
कदी कदी ग्लान्दा " ओ गधे साफ- सुथरा  लिखा कर"। 
मुंडूू तिद्दा होमवर्क नी करदे । 
भूगोल दी जगह कदी हिंदी दी कापी आगे रखी दिंंदे कदी अंग्रेजी दी। 
हिंदी ट्रांसलेशन वाल़ी कने कदी उर्दू दी। 
तदू भूगोल जो उर्दू बिच भी लिखे जाणे दी छूट थी।
पंजा मिंटा च मास्टर जी कापियांं च अपणे दस्खत  करीके बेह्ले होई जांदे।
तिसते बाद क्लासा दा इक चक्कर लगांदे जांदे कने फिरी आई के मेरे डैस्के दे उप्पर बैठी पैर या लत्तांं लटकाई करी पढ़ाना शुरू करदे थे मास्टर जी।
एह् तिन्हां दी रोजे दी आदत थी।
मैं अपणियाँ क्लासा दा मनीटर था पर सब ते पिच्छे बैहन्दा था।
तिद्दा एह फ़ायदा रैहंदा मिंजो एह सुझदा रैहन्दा जे कुण मुंडू त्हयाने ने पढ़ा दा, मास्टर जो सुणा कदा कने खजालतां करा दा।
डैस्क दो सीटर था।
मेरे सौगी इक होर मुंडू बैहन्दा था बड़ा तेज़ था 
प्हलमणस्याइयादे सारे गुण थे तिस विच ।
किसनू नां था तांई ता डराल्लू था।
मास्टर दिया इक च्हिड़का सुणि रोई पौन्दा था।
त्हयान लगाई पढ़ना होमवर्क रोज़ करना एह् तिद्दा गुण था।
कहुरकड़ि ग्राएँ दा रेहणे वाला सैह जट्टांं दा छोरु था।
मास्टर जी शायद इस खातिर मेरे डेस्के पर बैैठी के पढ़ांंदे थे जेे तित्थु बेई के हर कोई आणे जाणे वाला सुझदा रहंदा था।
पता लगदा कुण आया कुण गया।
मैं पढ़णे च टॉपर नी था। 
पर एह सच है जे मेरे अंग्रेजी गणित च  अलजबरा, भूगोल ज्योमैट्री च 75 प्रतिशत ते क्हट  नंबर नी औंदे थे। 
संस्कृत, हिंदी विच सबना जो पिच्छे छड्डी जांदा कने कदी भी 85 प्रतिशत ते क्हट  नम्बर नी औंदे थे मेरे ।
मिंजो आद sहै जनवरी दा म्हीना था ।
ठंड बि प्लच्छे दी पौआ कदी थी।डैस्क पर बैठणा असान नी था।
पर पढ़ना तां पौणा था।रोजे साईं अज्ज बि क्लॉस लग्गियो थी।
आख़री क्हंटी भूगोल पढ़ाने तांई तिसा रूटीना च मास्टर जी आए कने मेरे डैस्के दे उप्पर जंघा लटकाई के पढाना लगी पै ।
मास्टर जी दे ओवरकोटे दी इक जेब मेरे पासे थी।
मेरे डैस्के दे अंदर असां मुंगफलियां दे सिक्कड़ प्हरयो थे।
पता नी मिंजो क्या सुज्जी या होणी थी मैं सारे सिक्कड़ मास्टर जी दे चैस्टर दी जेबा च प्हरी दित्ते।मास्टर जी जो कोई पता नी लग्गा।
मेरे साथी जो मैं  चुप रैहणे तांई दबका मारी दित्तिया था।
हालिऐं छुट्टी होणे जो पंज सत मिंटां थियाँ कि मैं अपणे डैस्के ने लगदी कंधा दिया खिड़कियां विच्चे चुप करी के छाल़ मारी कने,  तल़ाए दे रस्ते बिच लमियाँ लमियाँ लप्पांं पुटदा च्हट रस्ते बिचे ग्राउंड दे कने लगदे मोटरां दे पराणे अड्डे पर जाई पुज्जा।
मैं क्हरे जो चलना लग्गा तांं स्कूले छुट्टिया दी क्हंटी बि बजी गेई।
मैं डरी गया, 
सच ग्लाया  है कि पापी जो मारने तांई उस दा पाप म्हाबली होंदा sहै।
बस एही हाल था मेरा बि।
मैं नबुक्क चुपचाप अपणे क्हरे नसूट देई के जाई पुज्जा।
आदमी कितणा बि चुस्त-फ़ुर्त कने चलाक कैंह न होवे तिद्दी खरी बुरी आदत तां अपणा असर दसदी sहै।
मास्टर दे खीसे विच मुंंगफलियां दे छिलके नी पाणे चाहिदे थे।
मेरी अंतरात्मा मिंजो बुरी तरह क्होखदी जा दी थी मैं बड़ा बेचैन था। 
मेरी माउ ने पुच्छया बि जे  मैं चुपचुप कैंह sहै।
क्या स्कूले दा कम नी कित्तेया था? 
मैं सिर हलाई के गल टाली दित्ती 
कने तित्थु ते च्हट उठी गेया, 
रोटी बि राती बगैर डै़सा ते खादी, प्हुख बिल्कुल नी थी।
एह् बि सच sहै कि निंदर बि खस्पडि़यां खाई के आई थी।
दुए दिने स्कूले जाणे जो दिल नीं था पर इम्तहान सिरे पर थे।
नागा पाणा अपणा नुकसान कराणा था।
मैं हौंसला करी के स्कूले जो चली गेया।दो पैर अग्गे जांदे तां इक पिच्छे बि हटदा था।
मेरे ते पिच्छे पिच्छे औवा दे मुंडू अग्गे लंघदे जा दे थे।
प्रार्थना दी क्हंटी बजी चुक्कियो
थी मैं प्रार्थना बिच नी गेया।
मिंजो पता था जे मास्टर जी ने प्रिंसिपल जो ज़रूर मेरी सकैत कित्तियो होणी sहै 
कने बारह-बारह बैंत बि खाणा पौणे हन।
मैं सिद्धा होर्सी रस्ते च अपणे क्लॉसरूम च आई बैठेया था।
जिय्यां सारे मुंडू पुज्जे तां जोरे ने बक्की पै"ओह 
एह तां एत्थु बैठया 
प्रिंसिपल ता बाहर गेटे पर कुर्सिया ड्डाई के बैठेया।
बैंत हत्थे च पकड़या ।
कुछ छोरु बड़े रोबे ने बोलणा लग्गे "ओह तू एत्थू क्या करा दा, बाहर जा तेरी न्हयालप लग्गियो"।
मैं मने ते किल्ला बैंत खाणे तांईं तांं त्यार था पर सारयां दे सामणे नी।
मेरी त्हुक -त्हुकी वधी गेई।
मैं न्यालधा रेहा कि हुण प्रिंसिपल दो तिन मास्टराँ सौगी कमरे च हुण आया कि हुण आया।
पढ़ाई शुरू होई गेई हाज़री वि लगी गेई ।
हाज़री वाला मास्टर पुच्छी बैठा ,"ओ मोया देब्बा तिज्जो पुठयां कम्मा ते स्वाए कोई कम्म नी सुजदा, बचारे मास्टर गुलाब सिंह दे कोटे दिया जेबा च मुंगफलियां दे सिक्कड़ पाई दित्ते तिज्जो शर्म औणा चाहिदी ।
मैं च्हट मुकरी गेया जे मैं एह् कुछ नी कित्तया।
कहबरा मत हुण प्रिंसिपल साहब ने आयी के सब कुछ पुच्छी लैणा।
क्हंटियाँ बजदियां गेइयाँ पीरियड बदलोंदे गै।
मेरी बेचैनी वदधी गेई,कहबराहट बि क्हटदी वदधी रेही।
अध्धी छुट्टी बि होई गेई पर कोई नी आया इय्यांं 
निहाल्दे  निहाल्दे  मास्टर गुलाब सिंह दे पीरियड दी आख़री क्हंटी बजी गई।
मैं अज्ज बि तदूं दी मनोदशा नी दस्सी सकदा ।
मैं बेहोश नी होया था पर पलसेटे ज़रूर लगदे रहे कि इतणे च मास्टर जी कमरे च आई गए।
असां सारे खड़े होई गए।
मास्टर जी अज सिधे कमरे च वड़दे हि क्लासा च हाज़री  लगाई के अपणियाँ कुर्सिया पर बैठी के पढ़ाणा लगी पै।
प्हयागा ते लेई के सँज्जा तिक्कर ।
छुट्टी बि होणे वाली थी मिंजो कुन्ही कुछ नी ग्लाया ।
मेरी त्हुक त्हुकी बदधी गेई।
छुट्टिया दा टैम होणे वाला़ था।
मैं छुट्टिया दी क्हंटिया जो निहाला़ कदा था कि मास्टर जी ने अज्जे दा पाठ मकाई दित्ता,
पढ़ाणा बंद करी दित्ता, कने बड़े सख़्त लफ़ज़ांं विच बोली पै, “अज्ज मैं पिछले डैस्के पर बैठी के नी पढ़ाणा ।
अपणी जगह छड्डी के इज़्ज़त नी हुंदी 
सैह तुसां मेरे ओवरकोटे च मुंगफल़ियांं पाई मिंजो समझाई दित्ता।
मिंजो अक्कल आई गेई जे तुसां दे दिले च इक मास्टर दी क्या इज़्ज़त sहै।
मैं जाणदा मैं कल कुत्थु बैठेया था कने कुणी मुंगफल़ियां दे सिक्कड़ मेरे कोटे च पाए।
एह हरकत मेरा अपणा पुत्तर करदा तां मैं तिसयो गोली़ मारी दिंदा।
इसा सरारता करने बाल़े जो मैं गोल़ी तां नी मारी सकदा 
पर एह् जो मेरे सौगी गन्दी हरकत कित्ती sहै मैं एह गलाई सकदा जे सैह फेल होई जांगा इसा गल्ला दा मेरे उप्पर कोई असर नी होया। 
इतणे च क्हंटी बजी कने सबना ने कमरे ते ब्बार दौड़ लगाई दित्ती।
मेरे दमाके च बोझ नी रिहा।
राती निंदर बि आई गेई,दूए दिन स्कूले च बि सब कुछ नार्मल चली पेया कने होंदे होंदे एह् गल्ल आई गेई होई गेई।
तदूं ते मास्टर जी ने मेरे डैस्के दे उप्पर बैठी के पढ़ाना बंद करी दित्ता।
सह हुण अपणियाँ कुर्सिया पर बेई के पढ़ांंदे रहे।
टैम निकल़दा गया।
मेरे बिच इसा घटना दे बाद कोई फर्क़ नी आया।
मैं तिय्यां बलौल दबंग कने लापरवाह बणि रिहा ,पर एह् बि सच sहै जे मैं पढ़ने च फिरी बि पिच्छे नी रिहा।
सालाना इम्तहान शुरू होई गए।
तदूं पंजाब यूनिवर्सिटी हिमाचल प्रदेश दे सोलन शहरे च हुंदी थी। 
आख़िरकार रिजल्ट निकली गेया। 
मेरे नंबर बिल्कुल संतोषजनक नी थे। 
हिसाब, अंग्रेजी,संस्कृत कने हिंदी बिच सेकंड डिविजन कने भूगोल च  मेरे 150 में से 49 नम्बर थे। 
इतने कम नंबर देखकर मेरे पैरां ते जमीन खिसकी गई।
मैं त्हामे त्हामे उड़ने वाला प्हुय्यांं पेई गेया था।
मेरी बोलदी बंद थी।
मैं सोची बि नी सकदा था जे मिंजो ने एह बि होणा sहै।
मार ता मिंजो पेई जे मैंं भूगोल विच फेल था मेरे 49 नंबर थे। 
जे कर इक नंबर होर  मिलदा तो मैं पास होणा था । 
कने  कुल मलाई के सेकंड डिविजन तां आई जाणी थी। 
मिंजो सिर्फ इक नंबरे  दा कसारा लेई  डुब्बा । 
जितणे 49  नंबर मिलेयो बि थे सैह् कुल टोटले  विच जोड़े नी गए  थे। 
एह् क्या होया बड़ा सोचया पर  कुछ नी समझ आया।
कने क्या कित्ता जाए अम्मा बापुए दे बाल किस मुंहे लेई के जााँ।
जिसयो सैह हीरा समझदे थे सैह तां पत्थर निकलया ।
तदूं दा जमाना बड़ा बैकवर्डड था पर मेरे क्हरे आलेयां जो तां पैहले ते ही थर्ड डबीज़न तेे बड़ी नफरत थी।
मैं अप्पु ते बि बड़ा हीन होई गेया। 
मेरी हिम्मत नी थी कि इन्हांं नंबरां दे सर्टिफिकेट लेई के कुत्थी दाखला लैणा जाँ। 
मैं अपणी नजरां ते ही गिरी गेया। 
कई बारी अपणे आपे ते पुछदा क्या मैं पढ़ने बिच, योग्यता विच सचमुच्  थर्ड क्लास था? 
तिद्दा जवाब एह मिलदा जेे ए सिर्फ मास्टर जी दा श्रॉफ था जेहड़ा मिंजो लेई डुब्बा । 
शर्मा दा मारेया मैं मैट्रिक दियाँ नम्बरांं लेेेई के कुस्सी कॉलजे च दाखला नी लिया। 
अग्गे  चल्ली के मैं  जिस-जिस फील्डे  बिच गया  मेरे पीछे पढ़े लिखे समाजे दी लंबी लैन लगदी गई । 
मैं पहली पंक्ति दा  पहला मोहरा बंण्दा गया। 
पर तित्थु मेरे नंबर सामणे नी थे। 
मिंजो पता था जे  मैं नम्बरां लेेेई के कुसी इंटरव्यू बिच गेया तांं  मास्टर जी दा श्रॉफ  जरूर  कन्ने चलणा sहै।
मैं जिस जिस फ़ील्ड बिच गेया मेरी इज़्ज़त मान बद्दी गेई 
मेरे हत्थे कई उलेखनीय कम्म बि होए।
अज्ज साहित्य कने लेखन तथा पत्रकारिता बिच  मेरा अपणा इक नां है। 
मिंजो तक़रीबन  दस्स नैशनल अवॉर्ड ते अलावा इक्की अवॉर्ड मिली चुक्केयो हन।
ऑल इंडिया राइटर्स ऐंड जर्नलिस्ट एसोसिएशन  दा प्रदेशाध्यक्ष रहणे दा सौभाग्य मिली चुक्केया।
एई नी आथर्ज़ गिल्ड ऑफ़ इंडिया (जिसदे संस्थापक अध्यक्ष महामहिम शंकर दयाल शर्मा थे) दा सदस्य बि रई चुक्केया 
नब्बे दे दशक बिच असां हिमाचल दे गिणती दे कुल तिन्न सदस्य हुंदे थे । 
मिंजो ऑल इंडिया राइटर्स ऐंड आर्टिस्ट एसोसिएशन दा पहला नैशनल अवॉर्ड मिलेया जिसदे संस्थापक अध्यक्ष फ़िल्म जगत दे जाने माने अदाकार बलराज साहनी थे।  
सत्त साल तिक्कर लगातार साहित्य कला परिषद कुल्लू दा प्रेसिडेंट रैहणे ते बाद  रही अज्ज मैं पन्द्रांं सालां ते आथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल दा संस्थापक प्रेसिडेंट sहै। 
मेरियाँ सत कतावां बि प्रकाशित होई चुक्कियाँ 
जिस विच लामाओं के मरुस्थल में कने हिमाचल का मिर्ज़ा ग़ालिब, लाल चंद प्रार्थी काफ़ी चर्चित होइयां।
पर एह बि सच्च है कि थर्ड डविजन ने अज्जे तिक्कर मेरा पिच्छा नी छड्डया कने मास्टर ग़ुलाब सिंह जी दा श्राप मेरे पिच्छे अज्ज बि 
ल्हौन्ट लेई के च्हफदा चलया।
दान-पुन्न करा पर फ़ोटु खिंंजाई लेया
प्रैस, मीडिया पैहले बुलाई लेया
डैशिंग लुक तुहाड़ी लगणी ही चाहिदी
मेकअप-शेकअप टैमें पर कराई लेया
चमचे बी कठेरणे बड़े ज़रूरी
जो प्रशंसा करण तुहाड़ी भूरी भूरी
पैहे, धेल्ले दी चिंता न करणेयों
बेसक अध्धिया,पऊआ प्याई देया
सच्चे दानी गुप्तदान करदे
गज्जी, बज्जी के ढंंढोरा नी पिटदे
नाँ नी लखांदे पंखे,नलकेयां पर
माहणुंं कितणा ओछा होई गेया
दीपक 'कुल्लुवी' सच्च गलांदा
इसा दुनियां विच अज्ज सैह ही छांदा
जिसजो दखावा करणा आयी गेया
जिन्नीं दुनियां जो बुद्धु बणाई लेया
मेरे इन्हां आख़री पन्नेंयां च ज़िंदगिए दा दर्द है
किच्छ असां झेलेया है किच्छ तुसां वंडी लैनेयों 
मेरे क़त्ल-ओ-ग़मे च सामल हन  कई नां 
ज़िक्र तुहाड़ा  न  आए न बस इतणी जेयी  दुआ करनेयों
आखरी पन्नें मेरी ज़िंदगिए  दी  आख़री  कताब, आख़री रचना, आख़री पैगाम किच्छ  बी  होई सकदा।   होई सकदा  
है एह केवल इक्क ही पन्नें च ख़त्म होई जाए 
य सैंकड़ों हजारों होर पन्नें इस च  होर जुड़ी जाण  
कैंह कि   कल कुन्नी  दिक्खेया  है 
खुदा ने मेरे वास्ते बी  कोई न कोई दिन ता ऐसा निश्चित ज़रूर कित्तेया  ही हुंगा   
जिसदा कल कदी  नी  आंगा  
मैं एक लेखक हाँ 
जिसजो हर रोज़ कुछ न कुछ नौआं  लिखणे  दी  चाह रैहंदी  है, 
इक प्यास रैहन्दी  है कने मैं कुछ न कुछ लिखता ही रैहँदा हाँ  
मैं जाणदा हां   कि मैं अपणी इस आख़री कताब आख़री रचना दा  आख़री पन्ना कदी  बी  पूरा नी  करी  पांगा .. 
इस विच जितणे  बी  सफ़े  जुड़ी जाण  एह  फिरी  बी  अधूरी ही रैहंगी 
कने यह आख़री पन्नांं कदी कोई बी लेखक पूरा नी करी पाया हुंगा चाहे ओह मुंशी प्रेम चंद होंण ,शैक्सपियर होण ,मिल्टन होण या कोई होर. 
कने न ही कोई लेखक इसजो पूरा करी पांगा   चाहे ओह मेरे पिता श्री जयदेव विद्रोही होंण या मैं अप्पु । 
आख़री पन्नांं सबनादा ही अधूरा रई गया, अधूरा रई जांगा .......
वैसे इक्क राज़े  दी गल्ल  दस्सां   हर  माहणुए  दे  इक्क नी  वल्कि दो पन्नें खाल्ली  रई  जांदे हन  
इक्क जो ख़ाली रई ही जांदा है कने दूआ सैह  जो ओह माहणूं  जाणी-बुझ्झी  के दुनियां ते  छुपाई  जांदा   है।  
ज़िन्दगिए  च  किच्छ न किच्छ  देयी  घटणा ज़रूर घटित होई  जांदी   है जो सैह  चाहिके  बी  दुनियां दे  सामणे  नी  ल्याई  पांदा या ल्यौणा नी चाहन्दा।    
दावे वड्डे वड्डे   लेखक करदे  हन  की असां  खुल्ली   कताब हन   लेकन मैं नी  मनदा ...न ही मेरा दिल I  
वक़्त दे हत्थां च असां  मजबूर होई  गये 
तिन्हां यो देया लगदा असां तिन्हां ते दूर होई गये 
एह  "दीपक कुल्लुवी" सबनादा ही ता कर्ज़दार है
बेवफा जये असां बी  अज्ज मसहूर होई गये
मेरे आखरी पन्नेयां च मेरे सबनाते  वड्डे  सहयोगी मेरे प्रेरणा स्त्रोत मेरे पिता श्री "जयदेव विद्रोही" मेरी दोस्त,मेरी मित्र,मेरी सब किच्छ मेरी धर्मपत्नी "कुमुद" ,मेरे दोस्त,दुसमण  ,अपणे  पराये ,एह दुनियां मेरा बेटा " दीपंकर" और मेरी बेटी "दीपाली" हन कर्ज़दार मैं सबनादा ही हाँ
कैंह कि  कुस्सी वास्ते बी  किच्छ  जादा  नी  करी  पाया,
तिसदे  वास्ते बी   कसूरबार मिंजो ते जादा   मेरी ईमानदारी,मेरी सराफत,मेरी सच्चाई कने मेरा भोलापन है 
जिसदी कलयुग दे  इस दौर च कोई ज़रुरत ही नी  चलाकी, चापलूसी,बेईमानी अज्ज दे  दौर दी मांग है जो सांजो कबूल नी I
ईमानदारिए  दी  हार कबूल है सांजो '
बेईमानिए  ने जितणा  सांजो नी  भांदा  
असां दूसरेयां खात्तर मरी ता सकदे हन  
गला कुसी दा का कटणा सांजो नी  आंदा 
होई सकदा है सारी दुनियां जो मिंजो ते  कोई न कोई सकैत  होए कने  एह बी ता  होई सकदा है कि मिंजो बी इसा  दुनियां ते दुनियां आलेयां ते  अपणे  बगानेयां ते    कोई न कोई सकैत  हो 
जित्थु  प्यार मुहब्बत है तित्थु नफ़रत,गिला सिकवा,बेरुखी सब संभव है 
मेरे आखरी पन्नेयां  च तुहाड़े सामणे  किच्छ बी  आई सकदा  है 
मेरी कहाणी ,कवता शे-र,ग़ज़ल,दोहे इत्थु तक कि भजन बी  कने कुसी बी  भासा च  हिंदी,उर्दू,पंजाबी या अंग्रेजी हुण एह फैसला तुहांजो अप्पु  करणा  है कि तुहांजो क्या पढ़ना   है 
कने क्या नी तुहांजो  क्या वदिया  लगदा है  क्या नी ? मैं नी  जाणदा  मैं ता केवल इक्क  लेखक हाँ  बस लिखदा  जांगा  तुहांजो वदिया  लग्गे  ता पढ़ी लैंनेयों  नी ता पन्ना छड्डिके अग्गे वध्धी  जानेयों  मिंजो हरगिज़ बुरा नी लगगा 
ज़िंदगी अपणी  यादां  दी  इक्क खुल्ली  कताब है 
समेटया होया है जिस विच असां अपणे आस्से पास्से दा दर्द 
इसजो  खोलणे ते पैहले इतणा  ख़्याल  रखनेयों 
मेरे दर्द-ओ-गमें च कुत्थु तुसां ता सामल  नी 
हुण तिक्कर मैं हज़ारां रचना लिक्खी चुक्कैया हज़ारां छप्पी चुक्कियाँ ,छपा करदी कई  पत्र पत्रिका च ,मैगज़ीना  च  इंटरनैट मैगजीनां  च  
जस्ट इण्डिया मैगज़ीन च मेरी कहाणियां,ग़ज़लां  कवता प्रकासत होईयां  होआ  करदियाँ हन  
जस्ट इण्डिया का में प्रेस रिपोर्टर भी रेया  हूँ 
इसके साथ मैं दिल्ली से छपनें वाली अखवार स्वतंत्र राईटर का जर्नलिस्ट भी  इसमें भी मेरी रचनाएँ निरंतर छपती हैं हिमाचल पौंटा साहिब  से छापनें वाले लोकप्रिय अखबार 'हिमवंती'  का मैं पहला कार्टूनिस्ट रहा हूँ I
 तुसां बी  जुल्म-ओ-सितम  कोई क्हट  नी  कित्ते 
ग़मे दा हर इक्क घुट्ट मिंजो प्यायी दित्ता 
कुर्वान होई  गये  असां तुहाड़ी  खात्तर 
तुसां मेरी मुहब्बते दा क्या सानदार  सिला दित्ता 
अज्ज बॉलीवुड दे बड़े वड्डे कलाकार इरफान खान इसा दुनियां ते रुखसत होई गए
सैह 54 सालां दे थे
तिन्हां जो कैंसर था
तिन्हां कई फिल्मां च क़म्म कित्ता
तिन दिन पैहले तिन्हां दी अम्माँ दा बी  मृत्यु होई गयी थी
इरफान खाने दी  ऐक्टिंग लाजवाब थी
इन्हां वड्डे वड्डे अवॉर्ड जित्ते
सारेयाँ लोकां कने फिल्मी हस्तियां इन्हां दी मृत्यु पर सोक जताया
भगवान तिन्हादी आत्मा जो सान्ति प्रदान करे
एह फिल्मी जगते दा बड़ा  वड्डा नुकसान है
न दिक्ख ख्वाब एह साक़ी की कोई थामी लैंगा तिज्जो 
संभले होए दिल तेरी महफ़िला च नी औन्दे........
ज़िन्दगीए च इंसान बड़ा किच्छ जितदा है कने बड़ा किच्छ हारी जांदा है 
लेकन हार कदी नी मनणी चाहिदी लगातार कोसस करदे रैहणी चाहिदी कदी तां मंजल मिलगी।
मंजल कदी न बी मिल्ले ता क्हट ते क्हट उसदे नज़दीक तां पौहंची जांगे।
कमीं रई गयी
ज़िन्दगिए च तुहाड़ी कमी रई गई
अपणी यादां जित्थु थी तित्थु रई गई
दुनियां आले लगांंदे रहे तोहमतां
अपणे हिस्से च ग़म,बेबसी रई गयी
देया मुमकिन नी भुल्ली सको सांझो
असां जे रुखसत होए अक्खां नम रई गयी
'दीपक कुल्लुवी' ना जाणे कुत्थु चला गया
महफ़िल सज्जियो दी सज्जी रई गयी
ग्लान्दे हन जिंदा है, पर लगदा नी 
सांस ता तिसदी इत्थु रई गयी
मैं ज़िन्दगिए च कदी बी समां बर्वाद नी कित्ता भाँवे मैं सफ़रे च होआं या समसाने च मेरी कलम लगातार चलदी ही रैहन्दी है I 
जो ज़हन च आंदा कागज़े पर उतारदा रैहन्दा हाँ  I 
घरे च बी  कागजां दे  ढेर लग्गी चुक्केयो हन I 
मेरी क्हरे  आली इसी गल्ला तांईं मिंजो ते बड़ी दुखी रैहन्दी  है I 
हुण असां बी क्या करिए जाहलू तिक्कर दिने च किच्छ लिक्खी नी लित्ता तां ख़ाली ख़ाली जेया लगदा हैI
किच्छ न किच्छ
मेरे शेरां च किच्छ न किच्छ तां ज़रूर रेया हुंगा 
वर्ना अश्क तुहाड़े,इस कदर न  छलकदे
अँधेरेयाँ ही सही चराग़ जलाणा चले औन्दे हन
वर्ना मेरी मज़ारे दे आसपास इय्यां नी प्हटकदे
मायूस होईके नी दिक्खदे बंद फ़ाइलां च फोटुआं मेरियाँ
मेरियाँ यादां खात्तर इय्यां न तरसदे
एह ता 'दीपक कुल्लुविए' दा वादा था आद रखगे
तुहां ता बेवफा थे,इस कदर बेवजह न बदलदे
आदमी जो कदी बी  अपणी  ज़िन्दगिए पर गुमान नी करणा चाहिदा न जाणे तिसदी  मौत कदई हो I 
उसजो  हमेसा बिनम्र होणा चाहिदा,दूसरयां दा  भला करना चाहिदा करम तुहाड़े दये होणे चाहिदे कि तुहाड़े  जाणे  दे  बाद लोक बरसों तुहांजो आद रक्खण I
ज़िन्दगिए दा कोई भरोसा नी एह भरपूर जीणी चाहिदी जाहलू जाहलू तुहांजो मौक़ा मिल्ले ।
हाई वो मेरा जन्मदिन
याणेयां मेरा जन्मदिन जोरे सोरे ने मनाया
माल उढ़ाई गे अप्पु सारे मिंजो दलिया खुआया
लाड़ी ग्लांदी केक नी खाणा तुहाड़ी सुगर तेज
तुहाड़े तांईं सूप बणाया ज़रूर करी लैनेयों टेस्ट
मैं गलाया वो मच्छी खुआई देया मैं भी चखी लैयाँ सुआद
फिरि ता मेरा जन्मदिन औणा पूरे साल्ले बाद
लाड़ी गलांदी सर्म नी औंदी बी0 पी0 तुहाड़ा तेज
डॉक्टर ग्लांदा पपीता खुआणा तेले ते रखणा परहेज़
मेरिया नज़रा च इंसाने जो अपणा कीमती टैम दये घटिया जये सीरियलां पर बर्वाद नी करणा चाहिदा जो बेतुके होंण बिग बॉस जये लड़ाई झगड़े आले होंण, क्राईम वाले या डरावने होंण।
जिसते किच्छ वदिया सिक्ख मिले या हंसी मज़ाक़ आले होंण सैही दिक्खणे चाहिदे।
आदमी जो किच्छ  ख़रा करदे रैहणा  चाहिदा अज्जकल लोक हर समय टी0 विए ने चिपकेयो रैह्नदे हन कुछ प्रोग्राम ता फ़िरी बी  ठीक हुंदे हन 
जादातर टैम ख़राब करणे आले ही हुंदे हन। 
परिवारे सौगी बयी  के दिक्खणे आले बी नी हुंदे अप्पु सर्मसार होणा पौंदा है 
ख़रे दिया जगह बुरी गल्लां ही सिखणे यो मिलदी हन। 
अश्लीलता दी बाढ़ आई चुक्कियो है ।
हुण सांजो एह अप्पु  फैसला करणा है की बच्चेयाँ जो  बर्वाद होणे ते किय्यां  बचाया जाए
बिग बॉस
वाह ओ बिग बॉस
उड़ाई दित्ते सबनादे होस 
कलर टीO वीO पर एह  क्या परोसया
भोली जनता ने करा करदे  धोखा
'अस्मित','बीना' दी चिपका चिपकी
बसर्मी दी हद्द करी दित्ती 
'डौली विन्द्रा' दे  देख तमासे
दिक्खी के अखियाँ बी झुक़्क़ी जाए
'पामिला' दे लटके झटके
बुड्ढी घोड़िए  पर करोड़ां बरसे
ढाई करोड़ लेईके होई गई फुर्र
न कोई ताल न कोई सुर
सबनादी ही छवि धूमल जेई होई गई
'श्वेता' हो या 'मनोज तिवारी'
अंग्रेजी महोले च फ़सी गई
दस्यु सुंदरी 'सीमा' बचारी
सिध्धा सादा 'खली' बचारा
भटके इत्थु मारा मारा
राशनिंग दे चक्करे च 
किय्यां करदा हुंगा  गुज़ारा
,डौली विन्द्रा, दे ड्रामयां 
'राखीए' जो दित्ता  पछाड़
दोगलापन साफ़ झलकदा
लोमड़ी जेई है दहाड़
मेरी नज़रा च बिग बॉस सीरियल
सारी दुनियां जो एही सखांदा
लड़ाई, झगडा चुगली ड्रामा
चूमा,चाटी,अश्लील तमासा
इसते जादा किच्छ नी इस विच 
मेरा फ़र्ज़ था तुहांजो समझाणा
कुछ ता तेरी याद जो असां भुला दित्ता
होर कुछ जी मय दे प्यालयां च मिलायी दित्ता 
हुण जो साथ है, आद नी किच्छ होर ही है
दिले दे तयखानें ते तेरा नांं ही मिटाई दित्ता
किच्छ हास्य विनोद बी ज़रूरी है नी ता बड़ी बोरियत होई जांदी।
सुर्गवासी
छज्जू :-क्या वो सुंकूआ मोया गंजा कैंह होई गेया, कुण मरी गेया तेरे क्हरे च ?
सुंकू:-ओ खोतेया तेरी सक्ल खरी नी ता गल्ल ता ख़री करी लेया कर ।
कोई नी मरेया साड़े क्हरे सैह ता अरा जुआँ पेई गेइयाँ थी सिरे च तां अम्मा नाई बुलाई के मिंजो गंजा करी दित्ता।
छज्जू:- तां ठीक है सुंकूआ तू चल्लेया कुत्थु?
सुंकू:-ओ अरा बज़ार चल्लेया झाड़ू लैणा सैह बापुएँ सोत देणी है वरांडे च
छज्जू :-बापुएँ देणी सोत कैंह अम्माँ नी दिंदी सोत?
सुंकू:- न वो सैह ता बाप्पू ही दिंदा
छज्जू:-तेरी अम्माँ क्या नौकरी करदी कुत्थी?
सुंकू:- न वो तिस वाल ता टैम ही नी हुँदा प्प्यागः मेकअप करणा बई जांदी सीसे अग्गे फ़िरी त्यार होई के अपणी सहेलियां दे क्हरे चली जांदी मती किट्टियाँ-कुट्टियां पाईयाँ तिन्नी।
जाहलू बापस औंदी ता बचारी थक्की-थुक्की जांदी। 
भैण चाह बणाई दिन्दी बाप्पु लत्तांं-लुत्तां जिक्की दिंदा।
मैं आट्टा गुन्नी दिंदा दादी रोटियां सेकी देंदी दादू तुड़का पाई छड्डदा फ़िरी सारे मिली जुली के अम्मा जो खाणा ख़ुआई दिंदे। 
सैह सोई जांदी अहाँ भांडे टिंडे त्होई रक्खदे।
इय्यां असां सारे मिली जुली के हस्सी खुसिया ने रई लैंदे हन।
छज्जू:-वाह भई वाह तुहाड़ा क्हर तां सचमुच स्वर्ग है कने तुहां सारे सुर्गवासी
एह जिंदगी तुहांजो मते रंग दखांंदी है।
हर रंगे च जीणा तुहांजो आणा चाहिदा।
अज्ज कोई तुहाड़े कन्नें है ता कल तुहाड़े ते दूर बी होई सकदा।
तुसां बदली सकदे सैह बदली सकदा।टैम हमेसा इक्को जेया नई रैहन्दा।
कदी ख़रा कदी बुरा।
हमेसा त्यार रेया हर घड़ी हर पल तिसने समन्वय बनाणे यो। 
नी ता दिल टुटी जांदा साथ छुटी जांदा।
कितणा बदली गेया
मेरा सैहर कितणा बदली गेया
मेरे वास्ते हुण क्या रेया
मेरा सैहर कितणा बदली---
न ओह मंजलां न ओह रस्ते
जो कदी थे मेरे वास्ते
इत्थु लुटी गया मेरा आसियाँ
इत्थु हमसफ़र न कोई रेया
मेरा सैहर कितणा बदली----
जो गुज़री गया तिसियो भुल्ली जा
मेरा दिल एह गलांदा है मन्नीं जा
यह वक़्ते दी सगात है
मेरा वक़्त ख़रा नी रेया
मेरा सैहर कितणा बदली---
हुण तां अजनवी जेया लग्गे सैहर 
रिस्तेयाँ च घुली चुक्केया ज़ैहर
ग्लाणे यो सारे अपणे हन
अपणापन हुण कुत्थु रेया
मेरा सैहर कितणा बदली--
कुस कुसजो समझांंगे तुहाँ
'दीपक' बड़ा मसूम है
टुकड़े भी दिले दे वटी गये
मेरा दिल भी मेरा कुत्थु रेया
मेरा सैहर कितणा बदली-----
कई बारी जाहलू असां  दिल्लिया ते  कुल्लू जांदे हन तां देया लगदा है कि सब किच्छ  बदली गया है I 
कई बारी दिल उदास भी होई जांंदि है I 
कैंह कि न  हुण सैह माहोल ही रेया न सैह पराणे मित्र ।
न कुसी वाल हुण टैम ही रेया  I 
अपणी ढफली अपणा राग I सब  टैमें टैमें दी गल्ल है I 
टैमें कने सब बदली जांंगा लेकन यादां कदी पराणी नी  होंदी हमेसा ताज़ा जेई लगदी है I
मैं दूर पहाड़ां ते  आया
जित्थु ठन्डियां हवाआं बैहन्दियाँ हन
है व्यास पार्वतिये दा संगम
जित्थु आदांं मेरियां वसदियां हन
मेरे अपणे सारे तित्थु हन
लेकन मैं हां सबनाते दूर
एह था किस्मता दा लिक्खेया
नहीं कुसी दा कोई कसूर
न जाणे काहलू जाई पांगा 
बापस उन्हां खूबसूरत फिजाआं विच 
कोई आद ता करदा होंगा
मिंजो मेरे ग्रांए च 
'दीपक शर्मा' था उस टैम मैं
हुण हां 'दीपक कुल्लुवी'
सक्ल-ओ-सूरत बदली
तखल्लुस बदलया
लेकन सीरत ना बदली
लेकन सीरत ना ----
मैं जदेया पैहले  था अज्ज बी देया ही हाँ बदलणा चाहंदा बी नी ,अपणी सराफत अपणा प्होलापन नी छड्डी सकदा। 
छड्डणा चाहिदा बी नी।
किच्छ तां पल जी लैणा दे
सुपणेयां च औणा छड्डीके
रई जाणियाँ   बाद तन्हा
एह    तन्हाइयाँ    मेरियाँ
इंसान अपणे स्कूले कॉलजे च  बितायो पल कदी नी भुल्लदा सैह  मस्तियाँ, सरारतां,घूमणा ,फिरणा, एह सैह समा हुँदा है 
जाहलू सैह अप्पु जो  शहंशाह समझदा है 
कई सुपणे संजोदा है एह सैह रंगीन पल हुंदे हन 
जिन्हाजो सैह  उम्र भर आद करदा है 
इसते वदिया समा फ़िरी ज़िन्दगीए च कदी नी औन्दा सैह बेफि़क्री , लापरवाई फ़िरी कुत्थु नसीब होंदी है जो इस बेल्ले हुंदी है I 
दुनियाँ दे हर रंज-ओ-ग़मे ते दूर बड़ी दूर अपणी ही इक्क  सुहानी दुनियां च I
कुछ न कुछ
मेरे शेरां च किच्छ न किच्छ तां ज़रूर रेया हुंगा
नी ता अस्क तुहाड़े ,इस कदर न छलकते
अंधेरेयां च  ही सही,चराग जलाणे चले आंंदे हो
वर्ना मेरी मजारे दे आसपास, इय्यां बेबस न  प्हटकदे
मयूस होई के नी दिखदे ,बंद फाइलां च तस्वीरां मेरी
मेरी यादां खात्तर, इय्यां न तरसदे
एह ता 'दीपक कुल्लुविए' दा वादा था याद रखगे
तुसां ता बेवफा थे,इय्यां बेवजह न बदलदे
मिंजो अज्जे तिक्कर अपणे सारे मित्र आद हन अक्सर उन्हाजो आद करदा हाँ कदी उन्हाजो भुलाई नी सकदा।
मेरी ज़िन्दगिए च दाता मिंजो मते ख़रे ख़रे मित्र दित्ते  जिन्हां च किच्छ इक्क नां हन विनोद चावला, रमेस ठाकर, मंजुला,उषा, गीता,नीरज पांडे, पी0सी0 कामता, प्रेम नाथ शाह,ओमबीर,नन्द किशोर, अरूप सेन गुप्ता, इमाम हुसैन,राजू, ,सुचेता, नम्रता ,रविंद्र,अनिल रैली,पूर्ण बोद्ध,पवित्र सिहं विर्क, अलका, रितु, हेमंत साहनी,संजय साहनी,भरत ओबरॉय,सुभाष शर्मा,नीरज,स्व0 मनमोहन नेगी , कल्पना ,रूमी,पूनम, श्रुति,पूनम गुप्ता,नीरजा गुप्ता,नीशू,कल्पना ,शरण जीत सिंह भाटिया, कुलदीप,सरोज,नीरू ,सुरेश जी शाह,डॉक्टर पवन,अरूप कुमार गुप्ता ,सुमति ,सीमा,मनमोहिनी ,रवि कान्त शर्मा,राजीब बजाज, सोहन सिंह,अनील, स्व0 सुनील सूद,हरजीत,सिंह,काका,वजयन्त,टीटू, अम्बिका, राजा, लक्की, किरण, लबली, कुसुम, सुमन,रत्ती, कुंती, सरला , विवेका, योगेश,जगदीश,रेनू 
हज़ारां नां हन अग्गे बी विच विच ज़िक्र करदा रैहंगा इन्हां सबनाते मैं जित्थु प्हरपूर प्यार मुहब्बत पाई तित्थु मता किच्छ सिक्खेया बी।मेरी लेखणी इन्हां सबनादी ही देन है।
एह सारे मेरी ज़िन्दगिए च नी औंदे तां सैद किच्छ लिख ही नी पांदा सबनादा मैं दिले ते सुक्रिया अदा करणा चहन्दा हाँ।
सबनादा  एहसान मंद हाँ I 
कई मिंजो भुल्ली गए होंगे कुछ इक आद भी करदे होंगे I
रिस्ते दोस्तिया दे अक्सर सैह टुटी जांदे हन
जो दिले दे जादा करीब हुंदे हन
कुत्थु तिक्कर
कुत्थु तिक्कर सँजोआं मैं सुपणे सुहाने
कुत्थु तिक्कर बचांं मैं सुपणे सुहाने
अपणां ही नांं तक भूलणा लग्गा हां 
कुत्थु तिक्कर छुपांं मैं सुपणे सुहाने
क्या हां मैं कुसजो ख़बर
क्या था मैं कुसजो ख़बर
सबनाजो दिक्खगा बस मेरा अज्ज
दखांं कुसियो ज़ख्म दिले दे  पराणे
कल्ले तिक्कर तां'दीपक' था'कुल्लुवी' है अज्ज
कुसियो क्या खबर,है अवाद या बर्वाद
कोई भुल्ली चुक्केया हुंगा कुसियो आद हुंगा 
कुसियो क्या पता हुण तां असां हन दीवाने
मित्रो दुंह दिनां च दो वड्डे कलाकार इसा दुनियां ते रुख़सत होई गए ऋषि कपूर कने इरफान खान । 
दुन्नीं मतियाँ फिल्मां च क़म्म कित्ता। 
सबनाजो उन्हादे जाणे दा मता दुःख है बड़ा ग़म है । 
असां लेखक हन अपणी लेखनी कने ही उन्हाजो श्रद्धांजलि अर्पित करी सकदे हन ।
श्रद्धांजलि
सोक संतप्त  है धरा हिंद दी
सोकाकुल परवार
यकायक छड्डी करी चले गए 
दो बेहतरीन कलाकार
अदाकार मरदे कुत्थु 
दिल,ज़हन च बसी जांदे हन 
एह थे दो अनमोल नगी़ने 
ऋषि कपूर , इरफा़न
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल म्हारे म्हाचले दी इक्क अग्रणी साहित्यक संस्था है जिन्नी हजारों नवोदित लेखकां जो मंच प्रदान कित्ता कने तिन्हादियां रचना जो प्रकासत कराया है।
एह 17 बरियाँ पराणी  रजिस्टर्ड साहित्यिक संस्था है जिस विच अनेक जाने-माने साहित्यकार लेखक जुड़यो हन ।
इसदे संस्थापक अध्यक्ष हन वरिष्ठ साहित्यकार जयदेव विद्रोही
गिल्ड दे मुख्य संरक्षक हन पूर्व  बागवानी मंत्री सत्य प्रकाश ठाकुर
कांगड़ा कने चंबा चैप्टरे दे  अध्यक्ष हन रमेश चंद्र मस्ताना कने संरक्षक रिटायर्ड एच0 ए0 एस0 प्रभात सर्मा
हमीरपुर जिला दी अध्यक्षा है उर्दूए दी मसहूर लेखिका डॉक्टर विभा नाज़ली 
मंडी चैप्टर दी अध्यक्षा थी स्वर्गीय डॉ कांता सर्मा तिन्हादे देहावसाने  बाद कार्यभार समाल्या के0 आर0 पंछी ने कने अज्जकल  मैडम सुनीता ठाकुर मंडी चैप्टर दी  अध्यक्षा है।
सिरमौर चैप्टर दे अध्यक्ष हन शिक्षाविद अजय सर्मा
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल कुल्लू चैप्टर प्रेसिडेंट हन दीपक कुल्लुवी
बिच-बिच   ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचले दे  साहित्यिक कार्यक्रम कवि सम्मेलन अलग-अलग जिलयां,प्रांतां इत्थु तिक्कर कि राजधानी दिल्लिया च बी हुंदे  रैहन्दे
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल दी अपणी साहित्यिक पत्रिका दा नाँ  है 'पारदर्शी'
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल दी अपणी इक भव्य लाईब्रेरी दीपक साहित्य सदन  शमशी जिला कुल्लूए च है जिस विच हजारों कताबां जाणे माणे लेखकां दी  उपलब्ध है।
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचले दा  मुख्यालय दिल्ली मनाली हाईवे पर भुंतर हवाई अड्डे ते इक्क  किलोमीटर अग्गे कने कुल्लू सैहरे ते अट्ठ किलोमीटर  पिच्छे  है
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल कने  अनेक हस्तियां जुडियां हन जिन्हां च किच्छ प्रमुख नाँ हन पालमपुरे ते डॉक्टर सुशील कुमार फुल ,सरोज परमार, गोपाल शर्मा रमेशचंद्र मस्ताना प्रभात शर्मा, डॉ सी0 आर0 बी0 ललित, डॉ सुदर्शन वशिष्ठ, डॉ सूरत ठाकुर सतीश चंद्र कोड़ा गणेश गणी भारद्वाज कुमुद शर्मा दीपांकर शर्मा,तबोदन,सत्यपाल भटनागर, सुरेश निराश,इंदु शर्मा,इंदु भारद्वाज, पुनीत पटियाल,इंदु पटियाल,सुमन प्रिय सिक्का,सुषमा गौड़,दविंदर गॉड, डॉ0 ओम प्रकाश,अरविंद गोयल इत्यादि
इय्यां तां असां वड्डियाँ वड्डियाँ गल्लां करदे भाँवे सैह अंतिम संस्कारे ते संबंधित होए या ब्याहे दे।
लेकन हुण सारे संसारे च फ़ैलेयो कोरोने दिया वजह ने बाझी पंडत,काज़ी एह सब कारज होआ करदे । 
इस बेल्ले सबनादी धार्मिक आस्था हर धर्म हर जाति आलेयां दी आहत ज़रूर होआ करदियाँ लेकन सबनादी ही मजबूरी है।इसा बाज्झी होर कोई चारा ही नी।
मित्रो हर औपचारिकता ते दूर सारे मिली जुली करी एह  बुरा टैम कड्डा।
ओच्छी राजनीतिए कने ग़लत, झूठी बयानबाजिए ते बची बची के रेया।
वड्डा प्रश्नचिह्न
कोरोने देया 
उत्पात मचाया 
बाझी पन्डतां,मौलवियाँ 
संस्कार होई जा कदे
व्याहे दी ता छड्डा यारो 
हुण तां अंतिम 
संस्कार होई जा कदे
हुण व्याह आलेयां दी 
क्या ज़िंदगी नी चलणी ?
या मरणे आलेयां यो 
मुक्ति नी मिलणी ?
एह इक्क वड्डा प्रश्नचिह्न है 
तुहां बी सोचा दस्सा यारो
दीपक 'कुलविए' दा ता 
दमाग़ है छोट्टा
तुसां ही हल्ल कोई 
कड्डा यारो
न सताया कर
राधिके सांवरे जो न सताया कर 
तिसदी बंसी जो इय्यां न चुराया कर
गोकल,मथरा ते औंदा तेरे वास्ते
दिक्खीके उसजो तू मुस्कराया कर
राधिके सांवरे ...........
सैह ता बरसाने आंदा तेरे वास्ते 
बंसरी बी बजांदा तेरे वास्ते
तू स्तांंदी  सहेलियां दे  संग राधिके-2
रुस्सी जाए ता तू बी मनाया कर
राधिके सांवरे ...................
सैह ता भोला है प्यारा है चितचोर है
सबनादी निंदरा उड़ांंदा मक्खणचोर है
सैह चरादांं है गाईया गुआलेयां सौगी-2
तू बी रस प्यारे दा ता प्याया  कर
राधिके सांवरे ................
कान्हा  फूल 'कुमुद' तिज्जो अर्पित करे
प्यार सबनाते जादा कान्हा तिज्जो करे
तिज्जो दिक्खेयां बिना चैन पौंदी नी-2
'दीपक' प्यारे दा तू बी  जलाया कर
राधिके सांवरे ...........
फिल्मी गीत:-  तुम अगर साथ देने का वादा करो दी  धुने पर आधारित मेरा नया लिक्खेया भजन।
ख़मोस
कोई मुल्ला है कोई काज़ी है
कोई पांच टैमें दा नमाजी़ है 
कोई ख़ुस है पूजा भक्तिए च 
कोई सुणी सुणिके ही राजी़ है
है जीणे दे  अंदाज़ कई
कोई ख़ुस है तां नराज़ कोई
हारी के बी कोई जित्ती गेया
कोई हारया जित्तियो बाज़ी है
हैं सबनादे  अपणे तर्क वतर्क 
कोई लापरवाह कने कोई सतर्क 
कई मूर्ख वंडादे अधूरा ज्ञान
अनोखी जुमलेवाज़ी है 
साक्षी भाव ने दिक्खदे रेया  
सुणा सबनादी पर मने दी करा
अक्लमंद बणांंदा चिंतन ,मनन
सारे विद्वान नी बेसक हाज़ी है
हास्य व्यंगय तुहाड़े जीवन दा इक्क जरूरी  हिस्सा होणा चाहिदा। 
एह तुहाड़े  जीवने च  उत्साह ,उमंग बणाए रखदा है।
लाड़ी गलांदी उट्ठ पन्डतां 
चाई दा कप्प प्याई देयां
दुक्खा करदा मेरा सारा सरीर 
आई के जरा दबाई देयां
फ़िरी झाड़ू, पोच्चा, कपड़े करी लेयांं
बाईं दा ठंडा पाणी प्हरी लेयां
चमकाई के प्हांडे, टिंडे त्होई लेयां
कुक्करे च चढ़ाई देयां कुक्कड़ देसी
डिप्पु आले चौल बणाई लेयां
तौली करेयां देर न लगायां
च्हसेयाँ सिर कौड़ा तेल लगायां
पति त्हर्म नभान्दियांं जणासांं
पत्नी त्हर्म किच्छ तू बी नभाई लेयां
हुणी 30 अप्रैल जो मेरे साढू रतन गौतम हमीरपुरे च  ए0डी0सी0 पदे ते रटैर होई गये ता  मैं हंसी मज़ाके च
एह शेर लिखया।देई देई सरारतां करदे रैहणा  चाहिदी जीवन तनावमुक्त रैहन्दा है।
रटैर होई गेया साड्डू मेरा ख़ूब बाज्जे गाज्जे बजे
हुण सेवा करणी साड्डूएँ मेरे सालिए दे बस मजे ही मजे
बिल्कुल आई सकदा है
जो गलांदे आई नी सकदा 'कोरोना' 
बिल्कुल आई सकदा है
जरा भीड़ा च जाईके दिक्खा  
क्या-क्या गुल खिलाई सकदा है
एह मौत दा दानव वंडा 
करदा क्हर क्हर  मौत
तुहाड़ी खुशियों च पल प्हरे च 
अग्ग लगाई सकदा है
बची सकदे हो अप्पू जे कर 
कैदी बणाई लेया क्हरे दा
वरना एह बेवक़्त तुहांजो 
यमलोक पहुंचाई सकदा है
बड़ी हरानियाँ आली गल्ल है म्हारे म्हाचले च जंगलां दे जंगल नरन्तर कटी जा करदे।
रातों रात लम्मे लम्मे चील,दयारे दे बूटे कटोई जा कदे।
न पुलसा जो पता न प्रशासन न बन बिभागे जो कोई ख़बर।
समझ नी औआ दा हस्सांं की रोआं ?
ऐड्डे वड्डे लम्मे लम्मे बुटे कटने जो मता टैम चाहिदा।
कटदे बारी कट्टरे दी जोरे दी आवाज़ हुंदी, 
कटे स्लीपर रखणे जो ख़री खुल्ली जगह चाहिदी।
इत्थु ता महात्मा गाँधीए दे तिन बांदर साफ़ सुझदे।
न बुरा दिक्खा न बुरा बोल्ला ता न बुरा सुणा।
कुस्सियो किच्छ पता नी न पास पड़ोस आलेयां जो न ग्रां आलेयां जो जंगलात आलेयां जो तां बिल्कुल ही नी।
मज़े आली गल्ल ता एह कि किच्छ जिम्मेदार विभूतियां एह ब्यान दिंंदियाँ कि यह तां पराणे कट्टेयो।
ओ यरो पराणे कने नौंएँ कटोयाँ च कोई फर्क नज़र नी औन्दा।
एह ख़री गल्ल नी मित्रो।जागरूक रेया प्रकृति अपणा बदला ज़रूर लैंदी आद रखनेयों। 
ऊपर आले दा लट्ठ बे अवाज़ है।
जंगल,बुटे बचगे ता म्हारा म्हाचल बचगा।
महाप्रलय दा समा
क्या देया नी लगदा ?
एह प्रकृति
मनुक्खे ते
रुस्सी जेयी गयी है
कुत्थु बाढ़ कुत्थु वर्फ़
कुत्थु बरखा कुत्थु अग्ग
सुख सांति ता कुत्थु
पिच्छे छुटी गइयो है
एह सारा नतीजा है
प्रकृतिए ने खिलवाड़े दा
खेत खाणे आली बाढ़े दा
कुत्थु जंगल कटाई
कुत्थु दरख़्त कटाई
सरकारी नक्के दे निच्चे 
हुंदे अवैध निर्माणे दा
हुंण बी सबक लित्ता नी ता
सब किच्छ ही मिटी जांगा
महाप्रलय दा खतरनाक समा
होर नज़दीक आई जांगा
दोस्तो गुज़ारस है तुहाड़े ते 
तुसां इय्यां ही औंदे जांदे रैहनेयों
ग़म सांजो देयी जानेयों 
कने  तुहां मुस्कुरान्दे रैहनेयों
एह पहाड़ां दी मुहब्बत बी 
बेमसाल होंदी है
असां सबना कन्नै इश्क़ करदे हन 
जाहलू चाहो अजमायी लैनयों
किच्छ अपणे वास्ते किच्छ तिन्हां वास्ते
गीत उन्हां वास्ते जिन्हाजो थी मुहब्बत साड़े कन्नै
है ग़ज़लां उन्हां वास्ते जिन्हां कन्नै मुहब्बत है सांजो
शेर दुनियां वास्ते लिखे दोस्तो असां
जो नी लिक्खेया,है दफ़न दिले च अप्पु वास्ते
इय्यां तां वड्डे सरमायेदार अप्पु च सहंशाह हो तुसां
लेकन तुहाड़िया चौखटा पर जाईके तुहाड़िया गुरबता दा एहसास हुँदा है
जाहलू मेरे नयाणे रोटिए दे सुक्के टुकड़े खाईके बी हसदे रैहन्दे हन
कने तुहाड़े पिज़्ज़ा,पास्ता खाईके बी रौंदे ही रैहन्दे हन
असां ता ख़्वावे दे सहरा पर क्हर बणाया था
बूटा कण्डेयाँ दा अपणे हत्थां कने लगाया था
असां रये फुल्ल दी ख़ुआईसे च उम्र भर यारो
साड़ी हालत पर गुलसितां भी मुस्कराया था
ग़म नी जलणे दा जलाया न सांजो गैरां नें
मैं तां अप्पु अग्गी दे शोलेयां च  दौड़या आया था
नांं 'दीपक' था जले फिरी बी असां तां रफ़्ता रफ़्ता 
बारी बारी अपणयाँ जलाया कने बुझाया था
दुनियां गलांदी है ग़ज़ल लिखणा नी औंदा मिंजो 
असां लिखी छड्डया जो ज़हन च साड़े आया था
आख़री लम्हेयाँ च अप्पु ते पुच्छगे कदी फ़ुर्सता च 
असां क्या खोया ज़िंदगिए च कने क्या पाया था
एह गज़ल मेरी नी ,दिले दे जख्म़ा ते चुराइयो है
दिंगे इल्ज़ाम तुहांजो मैं रुआई आया था
बेरुखी इतणी होई जांंगी एह उम्मीद न थी
नग्मा असां  ही उदासिए दा गुनगुनाया था
असां थे तन्हा जाहलू रुख़सत होए,कफ़न तलासदे रये 
सैह बी सांजो नी मिलेया जाणे कुन्नी सैह चुराया था
बेगुनाहिए दा सबूत जींदे जी मिलेया न तिन्हाजो 
बाद जाणे दे एह उन्हादे हत्थे आया था
सांजो ख्वा़वां दी  हकी़कत पर ऐतवार नी था
फिरी बी ख़्वावां जो  न जाणे कैंह  अजमाया था 
दिल दे टुकड़याँ जो समेटे,चली पये तन्हा
मैकदे जो असां अपणा ही क्हर बणाया था
अश्क़ अपणे बी छलकी आए जाहलू होए रुख़सत 
आख़री लम्हेयाँ च  वादा उन्हादा आद आया था
आख़री खुआईस बी नी पुच्छी कने जलाई बी दित्ता 
जिय्यांं मौक़ा बड़िया मुस्कला ने हत्थे आया था
कबता
जन्नते दी हूर 
मैं कनूने दी  देवी 
अंधी मजबूर हाँ 
बेसक देरा ने ही सही 
न्याय करदी ज़रूर हाँ 
इसा कलयुगे च कुण है जो 
जिस विच कोई कमीं न होए 
क्हट नी  मेरी ताक़त 
हौसलेयां ने भरपूर हाँ 
बदली  चुक्कैया है समां  
मेरियाँ  कुछ धारां  बदला 
मैं इंसाफ पसंद 
लोक्कां दा गरूर हाँ 
निर्भया कांडे  दये  दरिंदे 
मेरा मज़ाक उड़ांदे हन 
नौई  नौई दलीलां अपीलां करिके 
मिंजो कमज़ोर  बणांदे हन  
न मैं धोखेबाज न ही 
नसे  च चूर हाँ 
मेरे हत्थ मते लम्में हन  
लेकन  मिंजो  बदला 
अक्खां दी पट्टी खोल्ली देया मेरी 
मैं जन्नत दी  हूर हाँ 
निर्भया कांडे दे दोसी जल्दी फांसिए पर लटकी जांंगे
क्या लगदा  इसते बाद दये अपराध खत्म होई जांंगे
रई जाणे मेरे गीत अधूरे
रई जाणे मेरे गीत अधूरे कुसी नी पुछणी बात-2 
आई जा माहिया वो आई जा सजणा दे बाल-2 
रई जाणे मेरे गीत अधूरे--------------
जो होया सैह लिखेया रब्बा,ग़म भी हसीके ढोए-2  
इसा दुनियां दे ताणे वाणे,आँसुआं कने सँजोए -2 
भुल्ली जांदी एह भैड़ी दुनियाँ कोई न रखदा आद 
आई जा माहिया वो आई जा सजणा दे बाल-2 
रई जाणे मेरे गीत अधूरे-------------
दीपक 'कुल्लुवी' दी गल्लां दा कोई मुल्ल नी पौणा-2
चली जाणा छड्डी किल्लेयाँ साहंजो सौग्गी कुस्सी दे नी रैहणां -2 
मैं सायर हाँ सायर दी अज्ज कुण सुणे फ़रयाद   
आई जा माहिया वो आई जा सजणा दे बाल-2 
रई जाणे मेरे गीत अधूरे--------
मेरेयाँ गीतां विच तेरी यादां दी खुसबू है -2 
दूर नी ओ दिले ते मेरे सौग्गी सौग्गी ही है -2 
मिलणा बछोड़ा सजणा साड़े बाद  
आई जा माहिया वो आई जा सजणा दे बाल-2 
रई जाणे मेरे गीत अधूरे----------
बड़ी हरानियाँ आली गल्ल है म्हारे म्हाचले च जंगलां दे जंगल नरन्तर कटी जा करदे।
रातों रात लम्मे लम्मे चील,दयारे दे बूटे कटोई जा कदे।
न पुलसा जो पता न प्रशासन न बन बिभागे जो कोई ख़बर।
समझ नी औआ दा हस्सांं की रोआं ?
ऐड्डे वड्डे लम्मे लम्मे बुटे कटने जो मता टैम चाहिदा।
कटदे बारी कट्टरे दी जोरे दी आवाज़ हुंदी, 
कटे स्लीपर रखणे जो ख़री खुल्ली जगह चाहिदी।
इत्थु ता महात्मा गाँधीए दे तिन बांदर साफ़ सुझदे।
न बुरा दिक्खा न बुरा बोल्ला ता न बुरा सुणा।
कुस्सियो किच्छ पता नी न पास पड़ोस आलेयां जो न ग्रां आलेयां जो जंगलात आलेयां जो तां बिल्कुल ही नी।
मज़े आली गल्ल ता एह कि किच्छ जिम्मेदार विभूतियां एह ब्यान दिंंदियाँ कि यह तां पराणे कट्टेयो।
ओ यरो पराणे कने नौंएँ कटोयाँ च कोई फर्क नज़र नी औन्दा।
एह ख़री गल्ल नी मित्रो।
जागरूक रेया प्रकृति अपणा बदला ज़रूर लैंदी आद रखनेयों। 
ऊपर आले दा लट्ठ बे अवाज़ है।
जंगल,बुटे बचगे ता म्हारा म्हाचल बचगा।
महाप्रलय दा समा
क्या देया नी लगदा ?
एह प्रकृति
मनुक्खे ते
रुस्सी जेयी गयी है
कुत्थु बाढ़ कुत्थु वर्फ़
कुत्थु बरखा कुत्थु अग्ग
सुख सांति ता कुत्थु
पिच्छे छुटी गइयो है
एह सारा नतीजा है
प्रकृतिए ने खिलवाड़े दा
खेत खाणे आली बाढ़े दा
कुत्थु जंगल कटाई
कुत्थु दरख़्त कटाई
सरकारी नक्के दे निच्चे 
हुंदे अवैध निर्माणे दा
हुंण बी सबक लित्ता नी ता
सब किच्छ ही मिटी जांगा
महाप्रलय दा खतरनाक समा
होर नज़दीक आई जांगा
दोस्तो गुज़ारस है तुहाड़े ते 
तुसां इय्यां ही औंदे जांदे रैहनेयों
ग़म सांजो देयी जानेयों 
कने  तुहां मुस्कुरान्दे रैहनेयों
एह पहाड़ां दी मुहब्बत बी 
बेमसाल होंदी है
असां सबना कन्नै इश्क़ करदे हन 
जाहलू चाहो अजमायी लैनयों
किच्छ अपणे वास्ते किच्छ तिन्हां वास्ते
गीत उन्हां वास्ते जिन्हाजो थी मुहब्बत साड़े कन्नै
है ग़ज़लां उन्हां वास्ते जिन्हां कन्नै मुहब्बत है सांजो
शेर दुनियां वास्ते लिखे दोस्तो असां
जो नी लिक्खेया,है दफ़न दिले च अप्पु वास्ते
इय्यां तां वड्डे सरमायेदार अप्पु च सहंशाह हो तुसां
लेकन तुहाड़िया चौखटा पर जाईके तुहाड़िया गुरबता दा एहसास हुँदा है
जाहलू मेरे नयाणे रोटिए दे सुक्के टुकड़े खाईके बी हसदे रैहन्दे हन
कने तुहाड़े पिज़्ज़ा,पास्ता खाईके बी रौंदे ही रैहन्दे हन
असां ता ख़्वावे दे सहरा पर क्हर बणाया था
बूटा कण्डेयाँ दा अपणे हत्थां कने लगाया था
असां रये फुल्ल दी ख़ुआईसे च उम्र भर यारो
साड़ी हालत पर गुलसितां भी मुस्कराया था
ग़म नी जलणे दा जलाया न सांजो गैरां नें
मैं तां अप्पु अग्गी दे शोलेयां च  दौड़या आया था
नांं 'दीपक' था जले फिरी बी असां तां रफ़्ता रफ़्ता 
बारी बारी अपणयाँ जलाया कने बुझाया था
दुनियां गलांदी है ग़ज़ल लिखणा नी औंदा मिंजो 
असां लिखी छड्डया जो ज़हन च साड़े आया था
आख़री लम्हेयाँ च अप्पु ते पुच्छगे कदी फ़ुर्सता च 
असां क्या खोया ज़िंदगिए च कने क्या पाया था
एह गज़ल मेरी नी ,दिले दे जख्म़ा ते चुराइयो है
दिंगे इल्ज़ाम तुहांजो मैं रुआई आया था
बेरुखी इतणी होई जांंगी एह उम्मीद न थी
नग्मा असां  ही उदासिए दा गुनगुनाया था
असां थे तन्हा जाहलू रुख़सत होए,कफ़न तलासदे रये 
सैह बी सांजो नी मिलेया जाणे कुन्नी सैह चुराया था
बेगुनाहिए दा सबूत जींदे जी मिलेया न तिन्हाजो 
बाद जाणे दे एह उन्हादे हत्थे आया था
सांजो ख्वा़वां दी  हकी़कत पर ऐतवार नी था
फिरी बी ख़्वावां जो  न जाणे कैंह  अजमाया था 
दिल दे टुकड़याँ जो समेटे,चली पये तन्हा
मैकदे जो असां अपणा ही क्हर बणाया था
अश्क़ अपणे बी छलकी आए जाहलू होए रुख़सत 
आख़री लम्हेयाँ च  वादा उन्हादा आद आया था
आख़री खुआईस बी नी पुच्छी कने जलाई बी दित्ता 
जिय्यांं मौक़ा बड़िया मुस्कला ने हत्थे आया था
जन्नते दी हूर 
मैं कनूने दी  देवी 
अंधी मजबूर हाँ 
बेसक देरा ने ही सही 
न्याय करदी ज़रूर हाँ 
इसा कलयुगे च कुण है जो 
जिस विच कोई कमीं न होए 
क्हट नी  मेरी ताक़त 
हौसलेयां ने भरपूर हाँ 
बदली  चुक्कैया है समां  
मेरियाँ  कुछ धारां  बदला 
मैं इंसाफ पसंद 
लोक्कां दा गरूर हाँ 
निर्भया कांडे  दये  दरिंदे 
मेरा मज़ाक उड़ांदे हन 
नौई  नौई दलीलां अपीलां करिके 
मिंजो कमज़ोर  बणांदे हन  
न मैं धोखेबाज न ही 
नसे  च चूर हाँ 
मेरे हत्थ मते लम्में हन  
लेकन  मिंजो  बदला 
अक्खां दी पट्टी खोल्ली देया मेरी 
मैं जन्नत दी  हूर हाँ 
निर्भया कांडे दे दोसी जल्दी फांसिए पर लटकी जांंगे
क्या लगदा  इसते बाद दये अपराध खत्म होई जांंगे
रई जाणे मेरे गीत अधूरे कुसी नी पुछणी बात-2 
आई जा माहिया वो आई जा सजणा दे बाल-2 
रई जाणे मेरे गीत अधूरे--------------
जो होया सैह लिखेया रब्बा,ग़म भी हसीके ढोए-2  
इसा दुनियां दे ताणे वाणे,आँसुआं कने सँजोए -2 
भुल्ली जांदी एह भैड़ी दुनियाँ कोई न रखदा आद 
आई जा माहिया वो आई जा सजणा दे बाल-2 
रई जाणे मेरे गीत अधूरे-------------
दीपक 'कुल्लुवी' दी गल्लां दा कोई मुल्ल नी पौणा-2
चली जाणा छड्डी किल्लेयाँ साहंजो सौग्गी कुस्सी दे नी रैहणां -2 
मैं सायर हाँ सायर दी अज्ज कुण सुणे फ़रयाद   
आई जा माहिया वो आई जा सजणा दे बाल-2 
रई जाणे मेरे गीत अधूरे--------
मेरेयाँ गीतां विच तेरी यादां दी खुसबू है -2 
दूर नी ओ दिले ते मेरे सौग्गी सौग्गी ही है -2 
मिलणा बछोड़ा सजणा साड़े बाद  
आई जा माहिया वो आई जा सजणा दे बाल-2 
रई जाणे मेरे गीत अधूरे----------
ओ बुझरुआ ...यरा तू ता ठेके च  बोतलु लैंदा गेया था दो क्हंटे होई गये खरी देर पायी यरा सारा मजा किरकिरा करी दित्ता तैं ता ...........
ओ लुगडू रामा ----पैहले क्या होया हुण होणा मजा किरकिरा ता  
कैंह मित्रा क्या होया देया----?
बोतलु नी मिल्ली--- ठेके आला गलांदा ड्राई डे है अज्ज--- 
ओ माम्टिया तू भी है नौल --- देया कदेया ड्राई डे है अज्ज--?
उप्पर दिक्ख अच्छी खास्सी वर्फ़ लग्गियो  ,
बरखा भी बथेरी होई--ठेके आलेयाँ बुद्धू बणाई दित्ता  तिज्जो मामटि
नसीत
दिख्खेयाँ बाबेयाँ दे डेरे जांदी
तित्थु होआ दे काण्ड
मान मर्यादा एह भुल्ली चुक्केयो
होई चुक्केयो बदनाम...............
कोई सत्यनंद कोई नित्यनंद
कोई बापू आसाराम
इज्जत लुट्टा दे देई के झांसा
एह पापी शैतान....................
घर बैठी के करा तुसां पूजा
राम,रहीम मिली जाणे
इन्हां संतां देयां चक्करां ते बचा
दूरे ते करा प्रणाम...............
साड़ी भोली भाली माता,भैणां आसानियां ने नकली बाबेयाँ,च्हूठे संतां पर विस्वास करी लैंदियाँ हन।
दये ढ़ोंगियां ते बचा।
बड़ी नज़दीक आई गई थी मौत असां फिरी बी बची गए 
सैद इसा जिंदगिए दा किच्छ धुआर बाकी है
तेरियां अक्खां च जग्ग वस्सदा
मिंजो भी बसाई लै अड़िये
जादा वड्डा ना बी हो भावें
दुहं कमरेयां दा सैट दुआई दे अड़िये
दुध्धे ते चिट्टा रंग तेरा
तौये ते काले बाल
पोडर थप्पेया बट्टी बट्टी
हेयर डाइये दा है एह कमाल
हाई फाई
बापू लग्गेया आल्लुआं छिल्लना
अम्मां लगाईयो हेयर डाई
मुन्नुं लगेया कपडेयाँ  धोणा
नूहें मेहंदी हत्थां च लगाईयो
हाई वो लोक्को दिक्खी लेया
मर्दां दी अज्ज कदेयी सामत आई
मर्द अज्ज बणी गए निरे बकरू
जनासा होई गईय्यां  हाई-फाई
बाबा बालकनाथ साड़े म्हाचले दे प्रमुख देवता हन असां सारे तिन्हाजो पूजदे हन।मोर तिन्हादी सुआरी है।ख़ासकर कांगड़ा,ऊना,हमीरपुरे दे लोक बाबे यो बड़ा मनदे हन।
साड़ा गैस्ट हॉउस सूरतकल मैंगलोरे च  अरब सागरे दे कण्डे था  रोज़ प्यागा प्यागा जाहलू असां उठदे थे तां  बाहर सत्त अट्ठ मोर ,मोरणियॉं कने तिन्हादे  बच्चे  घूमदे फ़िरदे लम्मी  उढ़ारी मारदे नज़र औंदे थे बड़ा ख़रा लगदा था एह वदिया नज़ारा। 
उसी ते प्रेरित होई करी एह भजन लिक्खेया था तित्थु। 
निंदरे ते सांजो सैही जगान्दे थे हररोज़।
बाबा बालकनाथ जी का नया  भजन
बाबे देया मोरा
बाबे देया मोरा चल मन्दरांं जो चलिए -2
बाबे दे दर्सन करिए
बाबे देया मोरा चल मन्दरा ………
बाबा रैहंदा शाहतलाईयाँ गऊआँ चारदा रैहंदा
सबदी मुरादाँ पूरियाँ करदा घर भंडारे भरदा
ख़ाली खज़ाने भरिए
बाबे देया मोरा चल मन्दरांं जो च………
बाबे दा धूणा है नराला सबदे दुख हर लैंदा
कष्ट मिटांदा भक्तां दे ओह गिरदे नूँ फड़ लैंदा
हत्थ बाबे दा फ़डिए
बाबे देया मोरा चल मन्दरांं जो च……
मैं 'दीपक'बाबे दा पुजारी प्यार बाबे दा लैणा
अपणी झोली विच बाबे दा आशीर्वाद लै लेणा
अर्ज़ ते दिल नाल करिए
बाबे देया मोरा चल मन्दरांं जो च………
हद करी दित्ती
आसा राम जी हद करी दित्ती 
करी दित्ता तुसां ता कमाल
अस्सियां साल्लां दी उम्रे च अड़यो 
छोरूआं आला हाल
जड़ी बूटी तुसां कुण देयी खांदे 
सांजो भी दस्सी देया यरो
कुण सच्चा है कुण है च्हूठा
मैं कुस्ते करां स्वाल--------?
होई सकदा तुस्सां सच्चे होण
अपर सफ़ाई  ता देणी पौणी
नईं ता बाबा जी सच्च ग्लांदा
होई जाणा बडा बवाल
पुलसा आले पुच्छदे घट्ट
कन्नैं मारदे त्होई त्होई 
बलात्कारे दे केस्से च 
खिंजी लैंदे ख़ाल
सोचेया था बाबे बणी जांदे
न वो हुण नी बनणा
एह धंधा भी बदनाम होई चुक्केया
है साड़े सामने मसाल
कोई राधा मां,कोई निर्मल बाबा
कोई बणी गेया नित्यनन्द स्वामी
कुकर्म नी छडेया दुनियां दा कोई 
होआ करदे मालामाल
पागल होईयो दुनियां अध्धी 
तुहाडे़ पिच्छे यारो
बुद्वु बणाईके सबनिजो 
तुस्सां चल्ला करदे चाल
सुधरी जाओ माणुओं 
चला उठ्ठा कने कम्म कमा
इन्हां झूठे संता दे  चक्करां च
तुहाड़े बिगड़ी जाणे सुर ताल
मुन्नूँ भी तुहाँ देया जमीं पाया 
तुहाड़ी कसरां करी दित्ती पूरियाँ 
नस्सी लै पुतरा कितणा नस्सणा 
तेरी ख्वाहिशां न रयी जाण अधूरियाँ 
बब्बे पुतरे दी ओह गत होणी 
याद करगी तुहाड़ियाँ नस्लां 
तुहां कलमुआं उजाड़ी दित्तियां 
कितणियाँ कच्चियां फसलां 
चिट्टे चोले लाईके तुहाँ 
कम्म कमाए काले 
तुहाड़े कनैं तुहाड़े चेले चपाटे 
सबनिदे मुहं काले    
मेरा बस जे चल्ले तुहांजो 
छित्तर पौले मारां 
अंग,भंग करिके तुहांजो 
तलिबानियां साईं लताडाँ  
सरम नी आयी बसरमो तुहांजो 
देयी करतूतां करदे 
पुठ्ठे सिध्धे धंधे करिके 
अपणे गठडू़  भरदे  
मेरी इस अभद्र भासा पर जिस कुसी मित्र य आसाराम नारायण साईं समर्थके जो एतराज़ हुंगा सैह खुसिया ने साड़े ते नाता तोड़ी सकदा है।इन्हां पापियाँ खात्तर मैं तहज़ीब भरे शब्द उपयोग करीके  अपणी कलम जो सर्मसार नी करणा चाहंदा।
अज्जे तिक्कर एह लिखेया मिलदा था। 
जेबकतरेयां ते साबधान,कुत्तेयां ते साबधान,चोरां ते साबधान हुण नौईं पट्टी बनाणी पौणी बाबेयां,संता ते साबधान। 
जिन्हां मित्रां जो मेरी एह रचना पढ़ी के ----मिर्चां लग्गण सैह आसाराम बाम इस्तेमाल करी सकदा अराम जरूर मिलगा।
धाम सुरु होई गयी
प्हुख लग्गी गईयो खाई लैंदे फ़िरी न्योड़े ठन्डुई जांदे
मिंजो तरया लग्गियो
घमिरड़ियाँ दा खट्टा बणया अज्ज
मिट्ठा प्हत्त डुनुएँ च पुआई लेयां दुपहरियाँ खाँगे
ट्हिड्ड मोटा होई गेया भुइयाँ किय्यां बोहणा
दूआ स्याप्पा जीन टाईट पैहनी लईयो माँ अपणी
सांह् कुत्तुए साँईं फुल्ला कदा
चौलां दा छिक्कु प्हरी ने लेई चलदे
चरोटिए च  मदरा,कड़ी दिक्खी के लार टपका करदी
सौ सालाँ  दी होई गेई दिल्ली
फिरि भी कैस्जो रोई पेयी दिल्ली
पर्यावरणे दी लगी गई  वॉट
जवानियाँ च कईयां पकड़ी लेई खाट
बरुदे दे ढेरे पर बैठेयो सारे
अपणेयां हत्थां जलाई लेई तिल्ली
सौ सालाँ  दी होई गेई दिल्ली
(2 )लुट, क्हसूट  कन्नें बम धमाके
लगेयो रैहंदे खेल तमासे 
मैट्रो आई खुशियाँ लेयायी 
भ्रष्टाचारियाँ लुट्टी लेई दिल्ली
सौ सालाँ  दी होई गेई दि------
(3 )पंज हज़ारां च  टपरू नी मिलदा
रिश्वता  बाझी कोई बाबू नी हिल्दा
चोर ,बजारी ,भ्रष्टाचारी
रिश्वतखोऱां दी होई गयी दिल्ली 
सौ सालाँ  दी होई गेई दि------
(4 )लम्मियाँ उच्चियाँ बणी गईयाँ बिल्डगाँ 
सीलिंगा दे चक्करे च औंदी नी निंदरां
गरीबाँ जो इत्थु कोई नी पुच्छदा
अमीरां दी  होई के रेई गेयी दिल्ली 
सौ सालाँ  दी होई गेई दि------
(5) मंगियाईए ते मैहंगी दिल्ली
कितणे होर ग़म दिंगी दिल्ली
तू भी दिल्ली मैं भी दिल्ली 
रस्ता कटी गयी भूरी बिल्ली
सौ सालाँ  दी होई गेई दि------
(6)सारे हैप्पी बर्थडे मनाई  लेया
मुख्ते च कड़ुआ केक ता खाई लेया 
हत्थ कुस्सी दे किच्छ नी औणा
अंदरे ते खोखली होई गेयी दिल्ली 
सौ सालाँ दी होई गेई दि------
सच्ची गल्ल
अठ्ठ अठ्ठ दस दस 
ताँ मैं दिख्यो पींदे
ग्लांदे दो ही लगांदे
इतणी पी जांदे पैगां दी
गिणती ही भुल्ली जांदे
भुनेयो कुक्कड़ ,बकरू खांदे
फिरी भी मत्थे तिलक लगांदे
भूतां आले कम्म सारे करदे
फिरी भी अप्पु जो वड्डे पंडत कहान्दे
हाई वो मेरिये तकदीरे
हाई वो हाई वो करदी लाड़ी
कम्म कमान्दी न कोई
मजे नें दिन भर टी0 वी0 दिखदी
संझा जांदी सोई
जाल्लू बणायी बैठदा रोटी मैं
ताल्लु उठी खडोंदी
जे मैं तिसजो किच्छ ग्लान्दा
ताल्लु पौन्दी रोई
ग़म कोई भारी 
लाडे यो लगदी लाडी प्यारी
जीजे यो लगदी साली प्यारी
काली,कलूटी भी गम्मी जांदी
जे मिली जाए द्हेजे च गठ्डू भारी
कुस्सी यो चढ़दी राम ख़ुमारी
कुस्सी यो लगदी कुर्सी प्यारी
सराफ्ता दा नी खेल स्यास्त 
नेता नी बणदे भेडा चारी
ओ-दीपक कुल्विया छड्डीदे लिखणा
तिज्जो लिखने दी बड़ी बमारी 
तेरी गल्ल नी सुननी कुन्नीं
लिखी लिखी सारी दुनियां हारी 
ओ-मोया तिज्जो क्या तगमे मिलने 
पला, पला पर तिज्जो  सदमे मिलने
कुस्सी दा मित्रा कुछ नी जाणा 
तिज्जो लगी जाणा ग़म कोई भारी 
बूँद बूँद बचाई लेया
पाणिए दी इक बूंदा दी खात्तर 
लड़दी मरदी दिखियो दुनियां
खड़िया धुप्पा च चौंह मिलां ते 
पाणी भरदी दिखियो दुनियां
सैह क्या जाणे मुल्ल पाणिएं दा
जित्थु कमीं नी कोई
लापरवाईए ने पाणिएं जो
बर्वाद भी करदी भी दिखियो दुनियां
बूँद बूँद बचाई लेया मित्रो
फ़िरी पाणी नी मिलणा
अनमोल रतन इसा पाणिएं बाझी
खत्म हुंदी भी दिखियो दुनियां
म्हाचल म्हारा बड़ा ही प्यारा
पाणिएं दी इत्थु मौज़
दुंह रपईयाँ च मिलदा ग्लासु
'दिल्लिया' च अज्ज हर रोज़
दर्द-ए-वर्ल्ड कप
वर्ल्ड कप्पे च असाँ  श्री लँका ते हारे 
हाई  वो 'मलिंगुएं' धोई  धोई मारे 
फुस्स होई गे सेर 'धोनिए' दे 
बकलोई गे अज्ज दवोकरु  बचारे
हाल न पुच्छा तिन्हाँ दा लोको 
जिन्हां दी साम अज्ज खराब होई गेयी 
खुसिया च पीणे थे दो दो पैग 
ग़में च अधिए,पाउए मारे  
भारतें पाकिस्ताने जो धमकी दित्ती है कि सैह तौली ते तौली  पी. ओ. के. पाक अधिकृत कस्मीरे जो छड्डी दे,तित्थु ते हट्टी  जाए किहता परणाम ख़रे नी हुंगे।
कैंह कि सैह  भारते दा हिस्सा है कने रैहंगा।
भारतें पी0ओ0के0 दे  गिलगिट, मुजफ्फराबाद कने होर जगह दे  मौसमें दा  हाल बी अपणे होर सैहरां कने दूरदर्सने कने रेडियो पर दस्सणा सुरु करी दित्तेया। 
एह दिक्खी करी पाकस्तानियाँ जो पिस्सू पेयी गेयो हन।
सुधरी जा
पाकिस्तान है बिगड़या मुंनूँ 
इसदा सुधार जरूरी है 
इन्नी नी सुधरणा इय्यां 
इस्सियो मार जरूरी है
लत्तांं दे भूत गल्लां ने नी मनदे
एह कहावत कोई ग़लत नी 
पाकिस्ताने जो सबक सखाणा 
भारत दी मजबूरी है
पी.ओ.के. भारत दा है 
भारत दा ही रैहणा
बेसक़ दूर है दिल्ली ते पर 
एह दूरी क्या दूरी है
सिंह गर्जना करी चुक्केया 
हुण तां  होसे च  आई जाओ 
जान बख़्शी होई जांगी तुहाड़ी  
दुम दबाई के प्हजी जाओ
इंसानियते दा फ़र्ज़
डेंगूए दा कहर दिक्खिकरी
बचारे मच्छर बी सरमाई गये 
अपणे ता पिच्छे हट्टी गये
बचारे मच्छर मददा जो आई गये
ग्लाणा लग्गे न घबराणा
असां  इंसानियत दा फ़र्ज़ निभांंगे
तुहाड़े अपणे तां त्होखा देयी गये
असां ब्लड डोनेशने जो ज़रूर आंंगे
अपणा खून देईकरी बी असां
तुहांजो ज़रूर बचांंगे
जितणा तुहाड़े ते चुस्सेया था
तिसते दुगणा देईकरी जांंगे
अपणी तां मज़बूरी थी
ना पींदे ता किय्यां जींदे
लेकिन तुहाड़ी खात्तर असां 
बिन पित्ते मरी जांगे 
लेकन तुहांजो अपणेयां साँईं
पिट्ठ नी दखांंगे
बहाने नी बणांंगे
एह वादा है साड़ा
तुहांजो ज़रूर बचांगे
तुहांजो ज़रूर----
तेरियां अक्खां च जग्ग वस्सदा
मिंजो भी बसाई लै अड़िये
जादा वड्डा ना बी हो भावें
दुहं कमरेयां दा सैट दुआई दे अड़िये
दुध्धे ते चिट्टा रंग तेरा
तौये ते काले बाल
पोडर थप्पेया बट्टी बट्टी
हेयर डाइये दा है एह कमाल
हाई फाई
बापू लग्गेया आल्लुआं छिल्लना
अम्मां लगाईयो हेयर डाई
मुन्नुं लगेया कपडेयाँ  धोणा
नूहें मेहंदी हत्थां च लगाईयो
हाई वो लोक्को दिक्खी लेया
मर्दां दी अज्ज कदेयी सामत आई
मर्द अज्ज बणी गए निरे बकरू
जनासा होई गईय्यां  हाई-फाई
अज्ज मातृ ध्याड़ा है ।
माँ दा प्यार,माऊ दा दुलार,माऊ दी मार कोई नी भुल्ली सकदा।
मां बच्चेयां दा रिस्ता बेमसाल है। 
पवित्र हुँदा है ,अतुलनीय हुँदा है।मां तिज्जो तेरे ज्ज़वे जो सलाम
तेरियाँ उडीकां तेरियाँ उडीकां तेरियाँ उडीकां मुक़्क़दी नी
मुक्की चली जिंद माए छड्डी तैं न ज़िद्द माए बच्चेयाँ दी कैसजो सुणदी नी
तेरियाँ उडीकां तेरियाँ उडीकां मुक़्क़द....
(1) आई जा इक बार माए भक्तां जो तार माए देई दे माँ सहारा
रूप है तेरा सौहणा सौहणा लगदा प्यारा प्यारा
माँ ममता दी होंदी मूरत बच्चेयाँ ते माँ रुस्सदी नी
मुक्की चली जिंद माए छड्डी तैं न ज़िद्द माए बच्चेयाँ दी कैसजो सुणदी नी
तेरियाँ उडीकां तेरियाँ उडीकां मुक़्क़द....
(2) दीपक 'कुल्लुवी' दी गल्लां दा गुस्सा न कर माए
पूजा पुजापा सैह न जाणे भक्ति बी न आए
आस माँ तेरी ममता दी सांजो ते मईया छुट्टदी नी
मुक्की चली जिंद माए छड्डी तैं न ज़िद्द माए बच्चेयाँ दी कैसजो सुणदी नी
तेरियाँ उडीकां तेरियाँ उडीकां मुक़्क़द....
याद रक्खी लैनयों
ठुकराई ता दित्ता बेवज़ह सांजो मिलणे जो तरसी जांगे
फ़िरी चाहंगे सांजो मिलणा पर मिल्ली ही न पांगे
दूर होई जाओ नज़रां ते एह हर्गिज़ न ग्लानेयों
ज़मीर है क़ायम हल्ली तिक्कर अपणा असां अप्पु दूर होई जांगे
सिक़वे, सकैतां मुमकन है पर क़सूर नी कोई साड़ा
अज्ज नी ता कल्ल एह गल्ल तुसां अप्पु ही समझी जांगे
मैं दीपक 'कुल्लुवी' हां जलणा मेरी फ़ितरत है
मिंजो जल़दा दिक्खी के कुत्थु तुसां बी बची जांगे
मातृ दिवसे पर संसारे दी सारियां माताओं जो दंडवत प्रणाम।
दूध  का क़र्ज़
गंगा नहाई आए जमुना नहाई आए-2
क़र्ज़ तेरे दुध्धे दा माँ कोई  चुकाई न पाए-2
कासी जाई आए,मथुरा जाई आए-2
भुल्लदे नी मां तेरी ममता दे साए-2
गंगा नहाई आए ज-----------
(1) बाझी तेरे दुनियां च कोई नी मेरा-2
बिन तेरे सुन्ना मां  रैन बसेरा-2
नींद न आए माँ अखियां च बाझी तेरे-2
बिन तेरे लोरी माँ कोई  सुणाई न पाए-2
गंगा नहाई आए ज---------------
(2)उंगली पकड़ी करी चलणा सखाया-2
हर दुःख ग़मे ते तैं सांजो बचाया-2
तू ही बचाए माँ हर इक मुसीबता ते -2
तेरी कुर्वानियां जो कोई न भुलाई पाए-2
गंगा नहाई आए ज---------------
(3)दीपक'कुल्लुवी' माँ तेरा है अपणा-2
तेरे प्यारे दा दिक्खे सुपणा -2
तेरी मुहब्बता दा मुल्ल नी  कोई -2
तिज्जो ते बच्चा किच्छ न छुपाई पाए-2
आख़री क्षण मेरे जीवने दे
कितणे सुहाने हुंगे
कोई नी हुंगा कन्नै साड़े
असां किल्लेयाँ ही हुंगे
देया नी इसा दुनियां जो
असां छड्डी के चली जांगे
बजूद साड़ा कदी मुक्की नी सकदा
असां इत्थु ही कुत्थी रैहंगे
चिता पर मिंजो जलाई नी सकदे
राख़ मेरी बहाई नी सकदे
सौंपी दित्तेया जिस्म-ओ-जान
चाहिके बी दफ़नाई नी सकदे
अपणे हो या बगाने
सबनाजो ही याद आंगा
तुसां चाहो न चाहो तुहाड़े
दिले च बस्सी जांगा
इसा कवता दी सत्यता केवल एह है की मैं अपणी मृत्यु ते बाद अपणा मृत सरीर एम्स (ऑल इण्डिया इंस्टिट्यूट ऑफ मैडिकल साइंसिस नई दिल्ली) जो मैडिकल रिसर्च खात्तर दान करी दित्तेया है I इस वास्ते कुत्थी न कुत्थी कुसी न कुसी रुपे च रैहंगा ही  I जो मेरे अपणेयाँ मेरे चाहणे आलेयां जो एह एहसास दिलांंदा रैहंगा कि  मेरा बज़ूद इस जमींने पर कुत्थी है कने रैहंगा I
दूआ साल्लां पैहले मैं इक कवता लिखी थी ‘ एह साधना टी0 व़ी0 चैनले दे  लोकप्रिय प्रोग्राम ‘कवियों की चौपाल’ च बी  प्रसारित होई थी कने ‘जर्नलिस्ट टुडे नेटवर्क’ पर एह मेरी पहली कवता छपी थी I इसपर कई लोक्कांं ,अलोचकां  उंगली उठाई थी,तिन्हादा ग्लाणा था कि  डायलॉग ता सारे ही मारी लैंदे  हन कोई करीके तां दस्से I हुण कोई एह नी बोल्ली सकदा कि सायर, कवि,लेखक च्हूठ लिखदे हन I
मेरी राख़ जो
मेरी राख़ जो दुनियां आलेयो
गंगा जी च न बहानेयों
प्रदुसत होई चुक्कियो बड़ी
प्रदुसण होर न बढानेयों
करम जे कर हुंगे ख़रे
ता मिली जांगी अप्पु मुक्ति
केवल गंगा जी च बहाणे ते
मुक्ति नी मिली सकदी
एह है सब बेकार दियां गल्लां
देया होई नी सकदा
कुस्सी दे कुकर्मां दा अंत 
एड्डा सुखद नी होई सकदा
गर देया होई जांदा
ता हर कोई पापी तरी जांदा
पाप करणे ते इत्थु
कोई नी क्हबरांदा
कोई नी कतरांदा
एह मेरी अपणी सोच है होई सकदा है कि रूढ़ीवादियां,धर्म दे ठेकेदारां या मेरे अपणे बगानेयाँ जो मेरी इसा सोचा पर कोई ऐतराज़ हो लेकन मिंजो जो उचित लग्गेया, लिक्खेया,कित्ता कने मिंजो अपणे फैसले पर कोई गिला, सिक्वा कोई अफ़सोस नी बल्कि अपणे इस फैसले पर फ़क्र है कने मिंजो सच्चे दिले ते चाहणे आले  मेरे अपणेयाँ जो बी होणा चाहिदा I
बच्चे कुसी बी देसे दा भविष्य होंदे हन।असां सबनादी केवल एही सकैत रैहन्दी है कि अज्जकले दे बच्चे बिगड़ा करदे कुसी दी सुणदे नी।लेकन इक्क गल्ल दस्सा कि असां उन्हां जो इंटरनेट कने टेलीविज़न दे अलावा होर परोसा क्या करदे ? अज्जे दा लेखक वर्ग बच्चेयां वास्ते कितणा लिखदा है या लिक्खा करदा ? अगर मैं ग़लत नी हां तां वड़ा ही क्हट्ट।सांजो जादा ते जादा रुचिकर कने उपयोगी साहित्य बच्चेयां जो परोसणा चाहिदा। बच्चेयां दी अनदेखी इस मामले च ठीक नी।बच्चेयां जो क्या पंछांण कि क्या ख़रा क्या बुरा क्या ठीक है क्या गली ? तिन्हां जो ता जो मिलेया सैह पढ़णा जो सुज्झेया सैह दिक्खणा। 
तुसां बी संझा अप्पु सस्स नूंह आले सीरियल क्हट्ट दिक्खा कने बच्चेयां जो कहाणियां जादा सुणा।दोसी तुसां बी हन केवल बच्चे नी। मैं बी बच्चेयां वास्ते हिंदिए,अंग्रेज़िए,पहाड़िए च मता किच्छ लिक्खेया।तिन्हां च किच्छ रचना प्रस्तुत हन ।
जिसदा कम्म उस्सियो सज्जे 
बांदर  ग्लांदा मैं  हीरो बणगा 
आमिर खाने सांईं  ऎक्टिगं करगा।
कटिंग करवांंगा अमिताभे साँईं  
संजय दत्त जेया कम्म  करगा।
बांदरी ग्लान्दी हत्थ मुंह धोई लै 
पेटे च अपणे कंदमूल भरी लै ।
खाली पेटे क्या ऎक्टिगं करगा ?
कने ऎकटिगं बाझी क्या हीरो बणगा ?
तेरे बुढ़े जो बी चढ़ेया था  
हीरो बनणे दा सौक़ ।
किस्मत ख़री थी मिली गयी मैं
बरना औंदा नी होस ।
तांईं बणियो है कहावत पुत्तरा
जिसदा क़म्म उसी जो साज्जे 
कोई होर करे ता डंका बाज्जे
गल्लां होईयां हुण बरेयां पराणी
नानु, नानी कने तिन्हादी कहाणी।
विडियो गेमें कने टैलीविज़ने
हुण लेई लयी तिन्हादी जगह।
बुड्ढे नानु,नानियां दी 
हुण कुस्सियो परवाह।
कहाणियाँ नानु,नानिए दी
हुण बी तित्थु ही है
लेकन हुण कोई
सुणदा नी है इन्हाजो।
तिन्हादे दिले च दिक्खा
दर्दे दा कोणा।
सिसकियाँ लैदा हुंगा 
तिस विच कोई खलोणा।
अज्जे दा बच्चा जाहलू तिक्कर
मसीना ते बाहर नी औंगा
नानु,नानिए दा प्यार
कुत्थु समझी पाँगा ?
याद रखनेयों
बच्चो किच्छ बी करा
पर  ज़िद्द बिल्कुल न करा।
जी भरी के तुसां खेल्ला कुद्दा 
क्हरे  दे बी कम्म करा।
बाझी पढ़े इसा दुनियाँ च
किच्छ हासल नी हुँदा।
सबनाते ज़रूरी क़म्म एही  है
जी जाने ते पढ़ा लिक्खा।
आदर करणा सिक्खा वड्डेयां दा 
गुरूआं दा सम्मान।
धन दौलते पर कदी न करनेयों
बच्चेयो तुहां अभिमान।
क्रोध,आलस्य ते बणी जांदा 
इन्सान बड़ा कमज़ोर।
कम्में ते जी जे चुरांंगे ता
होई जांगे कामचोर।
अज्ज जे करगे मेहनत तां
जीवने च सफ़ल होई जांंगे।
दुनियाँ च नांं करगे रौसन
सम्मान सबनाते पांंगे।
कामयाव
मेहनत करने आले बच्चे
परीक्षा ते नी डरते।
ख़रे नंम्बरां ते पास हुंदे
हर बारी  अव्वल रैहन्दे।
दये बच्चे ही वड्डे होईके
देसे दा भविष्य बणांंदे।
उच्चे उच्चे औहदे पाते
वड्डा नां  कमांंदे।
बाझी मेहनते किच्छ होई नी सकदा
असफलता रैहन्दी  अंग संग तिन्हादे।
उज्जवल भविष्य दी कामना
सैह ही करी सकदा है
जो बच्चा सच्ची लगने कन्नै 
मेहनत करी सकदा है।
सुणेयां है दुनिया आलेयां सांजो माफ़ करी दित्ता
असां थे ता बेकसूर न जाणे क्या ख़ास करी दित्ता
किच्छ इय्यां  मेरी जिंदगिए दी संझ ढले
तू मुस्कुराई दे कने असां बी मुस्करांंदे  चलिए
लिखेयो थे असां कई शेर-ओ-ग़ज़ल तुहाड़ी ख़ात्तर
किच्छ तुसां बोल्ला किच्छ असां बी गुनगुनांंदे  चलिए
लड़कियां वास्ते जरूरी टिप्स
कुड़ियां जो क्हरे दा सारा क़म्म आणा  चाहिदा
पढ़ाई लखाई भी कुड़िया वास्ते बड़ी जरूरी है
कुड़ियां जो खाना बनाणे दी कला च निपुण होणा चाहिदा
अपने क्हरे ता चली जांदा  अपर ससुराले च बड़ी दिक्कत  औंदी है
क्योंकि शादी के बाद उसे अपने ससुराल जाना होता है
जे कर ठीक ढंगे ने क़म्म करणा नी आए तां तित्थु मते ताहने सुनणे यो मिलदे हन
इसके सारे क्हरे दा माहौल खराब होई  जांदा है
कुड़िए दे माँ बब्बां जो बी ज़लील होणा पौंदा है
तिन्हां जो बी तरह तरह दियां गल्लां सुनणी पौंदी है
मां, बब्बां दी इज़्ज़त कुड़ियां दे हत्थां च होंदी है
लड़कियां दी ज़िंदगी असान नी हुंदी
बेसक अज्ज समां बदलोई चुक्केयो लेकन सौहरियाँ दी सोच अज्ज बी पराणी ही है
एह हिन्दोस्ताने दी बदकिस्मती है
हिन्दोस्ताने च बेटी बेटी हुंदी है बहू बहू होंदी है
अम्मा इक्क मच्छीए दा डकरु दे ता
बड़ी सुआद बणाईयो तैं तां मच्छी
दिल करा कदा कि तेरी उँगलां चट्टी लेयां अज्ज
रैहणा दे अपणे बापुएँ तांईं मड़ैया
मति मंगयाई होई गईयो पुत्तरा अज्जकल
बापुए जो तरी तरी देई देयाँ तिस्सियो क्या पता चलणा तिन्नी संझा क्हुट्ट लगाई के आणा
दो आल्लु पाई देयां तिन्हादी तरिया च
हट्ट कमिनेयाँ देया क्या लालच तिज्जो
कदी खाईयो नी मच्छी तैं
अम्मा मच्छी ता बड़ी खाईयो पर एह् कुल्लुए दी ट्राउट मच्छी है बड़ी ही सुआद  हुंदी मिये
कंडा लेई जा व्यास नदिये ट् होर पकड़ी करी लेई आ मच्छी बणाई दिंगी
अम्मां नदीए दी मच्छी वेसुआद हुंदी है
सैह गल्ल नी है पुत्तरा मैं जाणदी तिज्जो
कुत्थु मेहनत न करणी पेयी जाए
तेरा ता ओह हाल है
खाणियाँ बी दो खाणियाँ बी चोपड़ियाँ
बब्ब तुहाड़ा नौकर है न बचारा सारा दिन बीड़ियां पींदा रैहन्दा मच्छियाँ मारदा रैहंदा
संझा छिक्कु प्हरी लयौंदा बचारा
किच्छ दुकाना बेची औंदा किच्छ तुहाड़े ट्हिड्ड प्हरणे खात्तर क्हरे यो लेई औंदा
हां अम्मां औंदे औंदे इक्क दो पऊए सराबा दे बी लेई औंदा बचारा साड़ा बाप्पु करी बारी तलोफेया मैं बापुए दा खिस्सा
वैरी गुड वैरी गुड
बाथरूमे च जाईके पैहले हत्थ मुंह त्होई लै फ़िरी कपड़े कुपडे़ बदली लै फ़िरी छिक्कुए च अम्ब रक्खेयो चुप्पी लै मेरा पुत्तर 
ऊं sss मैं नी चूपणे अम्ब कट्टी के खाणे मैं तां
न मेरा बीबा पुत्तर ज़िद्द नी करदे
एह कांगड़े दे देस्सी अम्ब हन चूपणे आले
न कट्टी के दे मिंजो
तू समझदा कैंह नी मोया कट्टी के सारे कपड़े ख़राब होई जाणे
रस चुड़ी जाणा तेरेयाँ कपडेयाँ पर 
कपड़े क्या तेरे बुढ़े त्होणे हन
खस्समखाणा सारा खानदान ही अकड़ुआंं दा है
प्यो दिक्खा सैह नखरेला,दादू दिक्खा तिसदा बी सैही हाल दादिया दा ता ग्लाणा ही क्या?
ठहर अम्मा सकैत पाई के औंदा तेरी दादिया वाल
न मेरा पुत्तर सकैत दिक्खेयाँ पांदा तिन्नी बुढलियें आई जाणा डांग लेई करी
ठहर दिंदी हाँ तिज्जो अम्ब कट्टी करी
हुण आई न लाईना पर ,चल कट्ट तौली
सारा ब्लैकमेलरां दा कुनवा
कैंह वो बसन्तुआ ढिल्ला, ढिल्ला टेड्डा,टेड्डा कजो चल्लेया क्या होया ?
क्या दस्सांं अरा जज्जें कुट्टी पाया मिंजो
मारी मारी धूं कडी दित्ता मेरा
कैंह प्हाऊ देया क्या करी छड्डया तैं?
किच्छ नी अरा मैं प्प्यागः तिन्हादे क्हरे ते क्रॉस करा कदा था जज साहब बाहर निकले कने ग्लाणा लग्गे तैं साड़े बाग्गे ते अम्ब चोरयो
मैं ग्लाया नी मिंजो माऊ दी कसम मैं तुहाड़े बाग्गे ते अम्ब नी चोरयो
जज्जें ग्लाया तेरिया माऊ दी कसम नी चलणी इत्थु, गीता पर हत्थ रक्खिके कसम खा तां गल्ल बनणी
बस फ़िरी क्या था मैं गीता पर हत्थ रक्खिके कसम खाई लयी जज साहबें आव दिक्खेया न ताव इक्क मुस्टन्डा इक्क मोटा डंडा मंगुआई लेया कने ख़रीकरी मेरी कुटाई करी दित्ती।
इतणा ता पुलसा आले नी मारदे अरा सारे पास्से सजाई दित्ते मारी मारी।
कैंह प्हाई देया कैंह?
सैह क्या दस्सां यरा 'गीता' जज साहबे दी भैण ही तां है न सैह सामणे ही खडो़तियो थी मैं सोचया जज साहब तिसदे बारे ही गल्ल करा कदे
बसन्तुआ फ़िरी तां ठीक है  मोया सुक्र मना सैह जज था तिसदिया जगह कोई पुलसा आला हुँदा तां तिज्जो गोली मारी दिंदा
बची गेया ख़्समां होई गेया था अज्ज तेरा ओलु, मोलु
हुण कतांह यो चल्लेया तू ?
मैं चल्लेया कोर्टा च जज्जे पर केस करणा नील पाईत्ते कुट्टी कुट्टी तिस खात्तर मैं तिज्जो लैणा आया गवाईया वास्ते।
न वो बसन्तुआ मैं नी जाणा, तू किल्ला ही जा मैं नी कराणी अपणी ठुकाई जज्जे ते
लेखक बनणे ते वदिया है टाईपिस्ट ही बणी जाईए 
इक्क पेज टाईप करिए नोट पँजाह दा जेब्बे च पाइए 
अम्मा चॉकलेट लेई दे मिंजो 
पुत्तरा कितणे दी औंदी चॉकलेट 
अम्मा सठ्ठ रप्पइये दी 
मेरे बाल दो रप्पइये हन लैंणे तां लेई लै टॉफी आई जाणी तिसदी
न अम्मां मैं तां चॉकलेट ही खाणा
टाईपिस्टे दा मुन्नूंं रोज़ दो दो चॉकलेटांं खांदा
फ़िरी दो दिन ठहरी जा 
दो दिन कैंह अम्मां
पुत्तरा सैह मेरा अज्जकल हिंदी कांगड़ी ट्रांसलेसना दा क़म्म चल्लेया तगड़ा हुण सारा दिन किच्छ नौंआंं लिक्खगा फ़िरी ट्रांसलेट करगा फ़िरी टैप करगा तां कुत्थु मिलणे है पच्ची,तीह रप्पइये ध्याड़िया दे
बस इतणे क्हट्ट अम्मा
हां पुत्तरा इक्क रप्पइये दा इक्क सेंटेंस
रैहणा दे अम्मां तेरे लारे रई जाणे कुआरे 
तेरे चक्करे च टॉफी बी जाणी
लया दे दो रप्पइये टॉफी ही लयौंदा हां फ़िरी दोनों मिली जुली करी अध्धि अध्धि खाई लैंगे
म्हाचले दे कांगड़े ते आइके  दिल्लियॉ च बस्सेयो मसहूर कैमरामैन ,लेखक  एस0 के0 गौतम दा  बरसों पराणा  सुपणा  अखीर  पूरा होई  गेया कने तिन्हादी  खूबसूरत एलबम 'मुटियार दिल्ली शहर दी' की शूटिंग शिमला,हिमाचले  दी  की हरी भरी वादियां कने  दिल्ली च   पूरी होई  चुक्कियो  कने   सम्भावना है 16 दिसंबर जो  हिमाचल  कल्याण सभा दे  वार्षिकोत्सव  च  रलीज़ होई  जाए  गायक एस0 के0 गौतम,कर्म राज कर्म ,गीता भरद्वाज,सुमित कुमार  इस एलबमें दे  डायरैक्टर हन  मस हूर 'ऋतुराज'  कलाकार हन  रिंकू अग्रवाल कने  दिव्य गौतम I 
इसदे   गीत  एस0 के0 गौतम नें लिक्खेयो  हन   इस एलबम च   हिरोइने दा  रोल इन्हांदी बेटी   दिव्य गौतम ही निभा करदी  है इन्हांदा  बेटा  दीपांशु  भी गायक है
लाड़िए चिलमें च तमाखू पायी दे
च्हाई  दा इक्क क्हुट्ट प्यायी दे
गाजरांं दा है सीज़न अज्जकल
गाजरांं आला हलुआ ख़ुआई दे 
कणकां आला पिप्पू ल्याई दे
मुन्नुएं जो भेज क्हराटे ते प्याही दे
सारा आट्टे च ख़त्म दिक्खेयाँ करदा
किल्लो अध्ध किल्लो दलिया दलाई लै
ग्लायाँ जोखी लेयां सर्म न करेयां
तिज्जो लाला बुद्धु न बणाई दे
ख़िट्टां मारदा जायां ग्लायाँ
नस्सदे नस्सदे आयां समझायांं
तरया लग्गियो मिंजो पाणी प्याई दे
संझ होई गेई मुईए रमायण सुणाई दे
तिसदे बाद बणायांं न्योड़ा 
लूण,मर्च पायां थोड़ा थोड़ा
सिर मेरा अज्ज मता दुक्खा करदा
च्हस्सी देयां सिर तेल पाईके कौड़ा
खिंद ,खन्दोल्लु झाड़ी ने बछाई दे
थक्की गेया मैं तू मिंजो सुआई दे
प्यागा चोई लेयां दुध्ध गाईए दा 
हुण तिसदे गले च सँगल पाई दे
पन्डतां रमायण मैं क्या सुनाणी तिज्जो
उल्टा एड्डी लम्मी तैं ही तां सुणाई दित्ती मिंजो
सुक्र है अपणेयां जो परखणे दा मौक़ा मिली गेया
वरना असां ता तुहांजो बी अपणा ही समझदे रये अज्जे तिक्कर
पाणी बेसकीमती है अनमोल है पाणिए दी  बूंद बूंद बचा
हौली हौली पाणिए दे स्त्रोत खत्म हुंदे जा करदे
पाणी व्यर्थ ना गुआ
पाणिए दी जितणी जरूरत होए उतणा ही उपयोग करा
बरखा दा पाणी बी कठेरी के रक्खा तुहाड़े खेतां,बग़ीचे, कयरिया च क़म्म आई सकदा
पाणिए जो रिसाइकल करिके दुवारा कम्में च लेया जाई सकदा
शॉवरे (फुआरे)च नहाणे ते जादा पाणी खर्च हुँदा
समुन्द्रे दा पाणी पीणे लैक नी हुँदा खारा हुँदा है
राजस्थाने च लोक मीलांं दूरे ते पाणी लयौंदे हन
म्हारे म्हाचले च पाणिए दी कोई क्हाट नी तिसदी कद्र करा
रामू सोत देयी दे 
कपड़ेयां सिजणा पाई दे
बुन्न  बयी  करी  त्होयाँ  कप्पड़े 
छिट्टे दिक्खेआ मारदा कंधा पर 
पेंट खराब होई जाणा  
सब्जिय्याँ कट्टी  लै चाकुए ने
तुड़का  कौड़े  तेल्ले च लगायां  
रिफाइंड तेल नुक्सान करदा 
मिर्चां दिक्खेयां पांदा प्यागा बड़ी  मुस्कल होंदी
फिरि मुन्नुएँ जो ट्यूसना छड़ी औय्याँ 
लत्तां जिक्की दे मेरियाँ 
पीड़ लग्गियो मती 
दंड न कड्ड तेरे दंड तोड़ी देणे मैं
वड्डा साहन तू
पणसोआ कैसजो करदा एड्डा
लगदा तेरे पँख निकली आयो
चंडांं दो पौणियां मुम्में पर दादू आद आयी जाणा
खोता कुत्थु दा
न अक़्क़ल न मौत
कम्में दा न काज्जे दा दुस्मण अनाज़े दा
कोरोने दा  असर म्हाचले पर क्या पौंगा ?
कोरोने दा  असर  सबनाते जादा पर्यटने पर पौणा
लाखों श्रद्धालु देवियों दे दर्सन करणे वास्ते  हिमाचल औन्दे हन
मंदरां सौग्गी कई  सराय हुंंदियाँ हन तिन्हादा क़म्म ठप्प पेयी जाणा
मंदरांं कन्ने  लगते पूजा अर्चना आले सामाने दी दुकानां पर भी असर दिखगा
लक्खां  पर्यटक घुमणा फिरणा  एडवेंचरस गेमां वास्ते हनीमूने पर कुल्लू मनाली ,सिमला ,धर्मशाला, नारकंडा कने होर जगह पर औन्दे हन
होटल कारोबारे पर इसदा बड़ा बुरा  असर पौंगा
लोग डरदे मारे बी लम्मे  अरसे तिक्कर म्हाचल नी आंंगे
दूसरा सारे क़म्म  बंद होणे दिया वजह ने लोक्कां दे कारोबार ठप्प पेयी गे 
वित्तीय संकट सारेयाँ पर असर करगा
सैकड़ों वोल्वो बस्सांं  हिमाचले च जांंदियाँ हन जो नी जाई पांगियां 
होर इन्हां  सब गल्लां दा असर हिमाचले दी  आर्थिक स्थितिए पर पौंगा
हिमाचले च होआ करदी  उन्नति तरक्की यकायक रुक्की जांगी या धिम्मी पेयी जांगी 
पर्यटने ने जुड़या हर आदमी हर तरह ते मजबूर होई जांगा
हालात सामान्य होंदे होंदे मति देर लगी जाणी
परिणाम भयंकर बी होई सकदे
सरकार मिलणा आली कई सब्सिडियां ख़त्म करी सकदी या क्हट्ट करी सकदी है
सरकारे दी बी मजबूरी बणी जाणी
लाला:-पुत्तरा असां तुहांजो सारियां सहूलतां देया करदे फ़िरी कैंह जाणा चाहंदे अपणेयां क्हरांं जो
मजदूर:-लाला जी साड़ी मर्ज़ी है असां जाणा ही
लाला:-सैह तां ठीक है बच्चेयो लेकन तुहाड़े पिच्छे ते कुसी होरि यो कम्में पर रक्खी लेया फ़िरी तुहाड़ा क्या हुंगा ?
मजदूर:-लाला कम्में दी सांजो कोई परवाह नी तू नी दिंगा कोई होर देई दिंगा
लाला:-  सैह तां तुहां ठीक बोल्ला करदे बच्चेयो 
मजदूर:-लाला जी कोरोना चल्ला करदा  सरकार बी असां प्रवासियों कने है
लाला:- सैह सब ठीक है मुन्नुआंं अज्जे तिक्कर जे तू साड़े बाल क़म्म कित्ता ता असां बी तिज्जो अपणे परवारे  साँईं ही रक्खेया
मजदूर:-लाला क़म्म ता सांजो लोक हत्थ जोड़ी करी पैरां पकड़ी करी दिंगे
लाला:-पुत्तरा ऐड्डा क्हुमण्ड ख़रा नी
मजदूर:-लाला मजबूरिये च हर कोई सांजो दुगणी तनख़ाह देई करी बी बुलांगा
लाला:-माहणुएँ जो अपणी औक़ाता च रैहणा चाहिदा बुरा टैम कदी बी आई सकदा
मजदूर:-लाला असां यू0पी0 बिहार वालेयां  बिना कोई क़म्म नी होई सकदा यह देश चली ही नी सकदा
लाला:- पुत्तरा इसी ग़लतफहमिये च वड्डे वड्डे डुब्बी गे ता तुहां कुस  खेते दियां मूलियां हन जे अज्ज तुहाड़ी पुच्छ होआ कदी ता होई सकदा  कल कोई तुहांजो पुच्छे ही  न
मजदूर:-सांजो मोदी जी पुच्छगे सरकार पुच्छगी
लाला:-सांजो पता है अज्ज नी तां कल्ल औणांं तुहां सारेयाँ बापस ही है
दर्शन देई देयां माँ कल्ले दा प्हरोसा क्या 
पूरी कर भक्तां दी आस  कल्ले दा प्हरोसा क्या 
दर्शन देई देयां माँ काल्ला रा  भ---
(१)चार ध्याड़े दी  जिंदगानी
मुक्की गयी कुछ ,कुछ मुक्की जाणी
रेई जाणी-२ मिल्लणे दी आस  कल्ले दा प्हरोसा क्या 
दर्शन देई देयां माँ--------------  
(२)भक्त तेरे माँ दर तेरे आंदे
तेरा प्यार प्रशाद माँ पांदे
सुणी ली तू-२ दिल्ले दी पुकार  कल्ले दा प्हरोसा क्या 
दर्शन देई देयां माँ का---------
(३)"दीपक कुल्लुवी"तेरा पुजारी
लगदी माँ तू प्यारी प्यारी
भक्तां  दी -२ सुण फरियाद  कल्ले दा प्हरोसा क्या 
दर्शन देई देयां माँ क---------
सीमा:-अड़िये रितु एह ता नौंआंं ही स्याप्पा पेयी गेया
रितु:-क्या होया सीमा?
सीमा:- कोरोने दिया वज़ह ने लॉक डाउन होईय्या,कर्फ़्यू लग्गी गेया ,व्यूटी पार्लर बंद
रितु:- ओई वो हुण क्या हुंगा?
सीमा:-कई महीनयाँ तिक्कर फेस मॉस्क लगाणा ही पौणा
रितु:-ता इस च मुस्कल क्या मुईए?
सीमा:-मुस्कल कैंह नी वो साड़ी बुक्कत क्या रई जाणी
रितु:-कदई बुक़्क़त?
सीमा:-मॉस्क लग्गेया हुंगा तां सांजो पँछानणा कुन्नी
रितु:-न पंछानण क्या फर्क पौंदा?
सीमा:-साड़ा चेहरा ही नी सुज्झणा तां सांजो लैन कुन्नी मारणी?
रितु:-हां अड़िये एह ता है
सीमा:-साड़े अग्गे पिच्छे कुन्नी चक्कर कटणे
रितु:-एह ता ख़रा नी होया
सीमा:-दूआ बज्झि मेकअपे असां रई नी सकदियाँ  मेकअप न कराण तां भूतणियाँ साँईं लग्गणा
रितु:-ओ भैणें होर चारा बी ता कोई नी
सीमा:-ऐड्डा ख़र्चा करणे दे बाद बी पल्ले कक्ख नी पौणा 
रितु:-हुण क्या करिए सरकारे दा हुक़्म है मनणा तां पौणा?
सीमा:-कने तिज्जो पता मुंडू दये खचरे हुंदै सौहणियां सकळां कने फैसने पर ही मरदे मुए इय्यां तां घा नी पांदे कुस्सियो
रितु:- बिल्कुल दरुस्त बोल्ला दी तू
सीमा:-असां सज्जी धज्जी के नी रैह्नगियाँ तां सांजो पुच्छगा कुण?
रितु:-हां अड़िये कल दीपू आया था मेरे बल्ल ,पुच्छादा था सैह सीमा बांदरी कुत्थु है अज्जकल सुज्झा नी करदी
सीमा:-अप्पु जो नी दिक्खदा सैह काला कलूटा मिंजो बांदरी गलांदा
सीमा:-करोने दी माऊ जो लेई जाण काळे चोर
रितु:-कोरोने जो ता चोर बी नी लेई जाई सकदा मरणा तिन्हां
सीमा:-करोनेया ओ तेरा कक्ख न रये
मुंडू:- मिंजो तेरे ने प्यार होई गेया
कुड़ी:- तां मैं क्या करां?
मुंडू:- तू बि मेरे ने प्यार कर
कुड़ी:- सैह ता होई नी सकदा
मुंडू:- कैंह नी होई सकदा?
कुड़ी मैं कुसी होरे ने प्यार करदी
मुंडू ता मैं क्या करां?
कुड़ी करणा क्या... टुट्टे प्हज्जे से-र लिक्ख,ग़ज़लां लिक्ख,कपड़े फाड़ी दे मजनूं बणी जा
वड्डा आया प्यार करणे आला
तेरे बब्बें बी कित्तेया कदी प्यार?
मुंडू:- कैंह नी कित्तेया तांईं तां मैं होया
कुड़ी:-हट्ट मोया नक्के ते चुड़दा सिहमा पूंझी नी हुँदा हल्ली तांईंएं चल्लेया प्यारे दियाँ पींगां पाणा ख़्समखांणा
दसवीं पंज साल्लां च नी पास होई
रक्खड़ी बंधुआणी मेरे ते ता गल्ल कर
मुंडू:-चल रक्खड़ी ही बंधी दे फ़िरी
कुड़ी:-एह बणी न गल्ल मेरे प्हाऊ
मुंडू:-हाँ भैणें
कुड़ी:-प्हाऊ हुण रक्खड़ी बंधाई के चलया कुत्थु?
मुंडू:-क्हरे यो होर कुत्थु जाणा हुण
कुड़ी:-इय्यां किय्यां चली पेया मेरा प्हाऊ क्हरे यो अपणियाँ भैणा जो वदिया देया गिफ़्ट, शिफ़्ट दित्तेयांं बाज्झी एह तां ख़री गल्ल नी।कड्ड पर्स कने प्हाऊ होणे दा फर्ज़ निभा।
मैं गरमा-गरम हलुआ बणाई के लयौंदी हां अपणे प्यारे प्हाऊए खात्तर
मुंडू:- ठीक है बोब्बो
कुड़ी:- नस्सदा दिक्खेयाँ मेरा प्हाऊ बाहर मैं अपणा ख़तरनाक अल्सेसीयन कुत्ता खोल्ली रक्खेया सैह वड्डदा बड़ा बुरा लैग पीस कड्डी लैंदा साला
मुंडू:-ठीक है नी नस्सदा
कुड़ी:-ठीक है मैं एह गई ता एह आयी तिलक लेई के कने गरमा गरम हलुआ।
तू तां तिक्कर नोट गिण गिफ्टां आले
बजुर्गी आला वैलेंटाइन डे
मेरी प्राण प्रिय,प्यारी,पुराणी,प्रेमिकाओ 
वैलेंटाइन डे मनायी लेया
जो मैं भेज्जे थे प्रेम पत्र तुहांजो
तिन्हां जो धुप्प लगुआई लेया
फाड़ी दित्तेयो तां कोई गल्ल नी
असां ता रख्खेयो सम्हाली
बैंक लॉकरे च रखी छड्डयो
खीसे च रखियो ताली
चिट्टेयाँ बालां दा ग़म नी करणा
मेकअप ,शेकअप कराई लेया
गॉदरेज़ हेयर डॉई लगाई के
नेचर पॉर्के च आई लेया
दूरे दी ऐनक सौगी लेई औनेयों
मैं अपणी बी लेई ओंगा
अपणे कॉलजे दे ज़माने दा
कोई गीत पुराणा सुणांगा
अपणे लाड़ेयाँ ते नी डरना
तिन्हां बी झंडे झुलायो थे
साढ़े ,तुहाड़े साईँ तिन्हा बी
इत्थु, उत्थु पेचे पायो थे
साढ़े टैमें च  वैलेंटाइन डे नी था
न  इंटरनेट ,मोबाईल
तुहाड़े औणे दा पता चली जांदा था
छम-छम करदी  थी तुहाड़ी पायल
तुहाड़ीयां अक्खां दे इसारे
फेसबुके ते  न्यारे थे
दिल्लां,शे-रां आले  प्रेम पत्र
व्हाट्सएप मैसजाँ ते प्यारे थे
नकामियां दा ख़ौफ़ असरदार बड़ा था 
जीत्तियो होई बाज़ी बी हारी गये असां 
सामणे मंजल थी कने चूक होई गेयी
कुसने  करां सिक़वा गिला क्या ख़ाक करां ग़म
अम्माँ :- चल वो गेहूं बोहणा चलिए खेतां च
कुदाल,फरसा,दराट  कड्डी लै स्टोरे ते 
दराट  क्या करणा  अम्माँ 
अम्माँ :- आंदी वारिया  घा वड्डी लयोंङ्गे गायी  बछुआँ  तांईं 
पुत्तर :- एह बी ठीक है 
अम्मां:-छल्लियाँ दी रोटियां मति सारी पाई लैयाँ  मजूर बी औणे मते क्म्में  खात्तर 
लस्सीए दा  तां  वड्डा पिप्पू  प्हरी  लै तरया मति लग्गदी कम्म करदे 
संजुए जो बी गळा  चलणे  खात्तर 
पुत्तर :- तिन्नी  नी  जाणा  अम्मा गला कदा  कालजे दा  मता कम्म है कोई तिस्सियो 
अम्माँ :- देया  क्या कम्म पेयी गया दबोकरुए  जो 
रात्ती  बी जगदा रैहंदा  दो दो बजे तिक्कर  बचारा 
पुत्तर :- कुछकी  चैटिंग वैटिंग  करदा रैहंदा गर्ल फ्रैन्डे कने 
एह  गर्ल फ्रैन्डे क्या हुंदी मोया ?
पुत्तर :- पता नी अम्माँ कोई वड्डी अफ़सर  उफ्सर होंदी होणी इन्हादी  गर्ल फ्रैन्ड 
जियां स्कूलां च मास्टर मास्टरणीयां हुंदिया 
अम्माँ :- कने एह  चैटिंग वैटिंग  क्या है ?
पुत्तर :- मिंजो क्या पता अम्मा स्कूले कदी तैं  मिंजो भेजेया  नी एह बी कोई वड्डी पढ़ाई हुंदी होणी  चैटिंग वैटिंग 
अम्माँ :- छोटू साड़ा मेहनत ता बड़ी करदा अपर पता नी  पास कैंह  नी होया दो सालां ते 
तिज्जो नी  पता मड़ैया इसदी गर्ल फ्रैंड चज्जे  ने  पढ़ांदी नी होंगी इसियो खस्समखाणी 
पैहली ते पंजमिए तिक्कर ता अव्वल आंदा रया छोहरू 
हुण  पता नी  क्या फ़िट  पेयी गयी इसजो 
बेटा:- तू ठीक ही गला कदी होणी अम्मां
लाड़ा:- चल वो फ़िल्म दिखणा चलदे
लाड़ी:-कुत्थु 
लाड़ा:-सिलमा हाले च होर कुत्थु  
तित्थु तां मते पैहे लगणे मबाईले च दिक्खी लैंदे 
अडिये मबाईले च सुआह मज़ा औंदा 
परोंठे कन्ने अंबे दा चाड़ पायी लैयाँ बुझकुए च तित्थु खांगे 
मुईए तेरे दमाके दा तां खान्ना ही खाल्ली है
सिलमा हाले च कुण पाग़ल रोटी बन्नी के चलदा 
तित्थु तां मुईए मजे ने पॉप कॉर्न खाँगे कॉफ़ी पींगे 
औंदे औंदे मितरुए दिया दुकानां ते आईसक्रीम खाई के औंगे
लाड़ा:- कॉर्नर आली सीट लैंगे थोड़ी मति फ़िल्म बी दिक्खी लैंगे 
लाड़ी:- थोड़ी मति दा क्या मतबल पूरी नी दखान्दे सैह 
लाड़ा:- ओ मुईए  सारी फ़िल्म दिक्खदा कुण तित्थु
लाड़ा:- तित्थु तां हत्थे च हत्थ पाईके दोन्नों इक्क दूए जो दिक्खदे रैहन्दे कन्नै च गल्लां करदे रैहन्दे
लाड़ी:- जे एही करणा तित्थु जाणा ता फैदा क्या
एह लेया हत्थ तां एह लेया कन्न करा जी प्हरी के गल्लां जितणियाँ करणियाँ हन
ओ... हो तुज्जो दा अक़्क़ला दा क्हाट्टा
तिज्जो कुण समझाई सकदा
ओ रैहणा देया मैं बी मत्तियाँ फिल्मां दिक्खियाँ कालजे ते नस्सी नस्सी के
लाड़ा:-कुस कन्नै?
लाड़ी:- ओ रैहणा देया...सारे राज़ नी पुछणे होंदे न ही दस्सणे हुंदे स्कूल कॉलजे दे टैमें दे
लाड़ा:- हैं....अं...तू बी....?
लाड़ी:- तुहां किल्ले नी मैं बी.....
लाड़ा:-अड़िये मैं तां सोचदा था तू प्होली भाली सरीफ देयी है तू ता ख़री चंट निकली मिंजो साँईं
किल्ला ही चलदा चल ओ मित्रा 
जाहलू तिक्कर चली सकदा
फ़िरी चौंह मित्रां छड्डी औणा तिज्जो 
सफर कुसी दा नी रुकदा
तिज्जो क्या लगदा तेरे बाज्झी
एह दुनियां नी चलणी 
एह  देया खेल तमासा मोया
एह कदी नी मुक़दा
तू 'दीपक' तिज्जो जलणा पौणा 
एह है तेरी फ़ितरत 
जो प्यारे दा  मुल्ल  न जाणे
तिन्हां सामणे दिक्खेयां झुकदा 
तिज्जो किल्लेयां ही चलणा  पौणा  
कुन्नी नी चलणा सौगी 
मौत जाहलू औणी बची नी सकणा  
बेसक़ रैह तू लुक्क़दा 
इसा दुनियां विच तू आया है
अपणा क़िरदार निभांदा जा 
चली जायां जाहलू जाणा हुंगा 
पर जायां हस्सदा हस्सदा 
दीपू:- क्या बो रुलदू रामा एह क्या होईय्या तू गंजा किय्यां होई गेया कुण मरी गेया तेरा?
रुलदू:- ओ कोई नी मरेया मेरा यरा मत्त मारी गिय्यो थी मेरी
दीपू:-कैंह होया क्या?
रुलदू:-ओ अरा होणा क्या अपणे साडुए ते क्हरे गया था मिलणा तित्थु नौहणा चली गेया बस एह हादसा होईय्या
दीपू:-नौहणे ने गंजे होणे दा क्या कनैक्सन?
रुलदू:-सैम्पुए दी बोतल थी मैं सोचेया चला इसने नौई लैंदे हन
तिसने नौया कने होई गेया गंजा
दीपू:-ओ मोया सैम्पुए ने ता बाल चमकी चमकी पौंदे कोई गंजे थोड़ी होई जांदे लोक 
रुलदू:-ओ क्या दस्सां सैम्पुए आली बोतले च सालिएंं हेयर रमूवर पायी रक्खेया था
हुण मिंजो क्या ख़बर मैं सैम्पू समझी के नहाई लेया कने होईय्या गंजा
दीपू:-एह ता बड़ी बुरी होई तेरे कन्नै
रुलदू:- हाँ मित्रा क्हट्ट ते क्हट्ट दुंह महीनयाँ तिक्कर कुस्सियो सकल दखाणे लैक नी रेया मैं
दीपू:-ओ एह ता सुक्र मना बोतलुए च तजाब नी था नी ता जली जाणा था मुंड तेरा
रुलदू:-मैं ता कन्न पकड़ी लै अज्जे ते बाद सक्के  पयोए दे क्हरे बी जाणा होए तां साबण तेल अपणा लेई जाणा प्हाऊ
दीपू:-एह गल्ल सबनाजो समझणी चहिदी जे कदी कुसी दे क्हरे जाणा पेयी जाए तां तित्थु जायी करी हुज्जतां नी करणियाँ किच्छ न समझ औए तां पुच्छही लैणा सर्म नी करणी ख़ासकर बाथरूमे च ता बिल्कुल नी।
अज्जकल लोक वदिया ते वदिया मैहंगे ते मैहंगे इंटीरियर कने फिटिंग लगुआंदे जिय्यांं नलके, फुआरे, लाइटांं कोई सेंसर आले  कोई रिमोट आले। मेहमाना जो  पता नी की चलाने किय्यां तां करी सैह दे मरोड़े पर मरोड़े  दे मरोड़े पर मरोड़े कने चिज्जा दा सत्यानास।
मामला रिस्तेदारिया या दोस्तिया दा हुँदा कोई किच्छ ग्लाई बी नी सकदा चुप कित्ते रई बी नी सकदा।
कदी कुसी दे क्हर जा ता देयी हुज्जत कतई न करनेयों तुहाड़ी छवि ख़राब होणी रिस्ते बी ख़राब होई जांदे।कने हादसे बी होई सकदे।
साड़े पड़ोसियां दा मिलिट्रिए च  था
बचारा कल सरहदे पर सहीद होईय्या
कवक पच्ची बरेयां दी उम्र थी तिसदी
तिन तीन महीने पहले ही तिसदा व्याह होया था
छोटी जेयी उम्रा च तिसदी क्हरे आली विधवा होई गयी
इक्क सहीदे दी विधवा कलवाणा मते गौरव आली गल्ल हुंदी लेकन इतणा लम्मा जीवन किल्लेयाँ कटणा  बड़ा कठन
सहीद ता मरी करी अमर होई जांदा  लेकन तिन्हादी क्हरे आलियाँ सामणे पहाड़े साँईं जीवन हुँदा है
सौहरियाँ जो चाहिदा कि सैह दयी छोटी उम्रा दियां विधवा दे दुवारा व्याहे च कोई अड़चन न पाण
अग्गे वध्धी के अप्पु तिन्हां दा होर व्याह काराण,जीवन सुखी बनाण
इस मामले च दकियानूसी या स्वार्थी न बनण
साड़े भरते दे  सहीद समर रैहण
टेलीविज़ने च  खबर आ कदी कि कराची एयरपोर्टे  बाल इक्क तैय्यारा गिरी गया
एह कदेया नाम है तैय्यारा?
उर्दूए च  जहाजे जो गलांदे तैय्यारा
सैह पाकिस्ताने च जहाज गिरी गया
सौ ते जादा लोक मारे गए
यह बड़ी दुख आली खबर है
सारे लोग ईद मनाणा क्हरे  जा कदे थे
जहाज  उतरने ते इक्क  मिनट पैहले ही गिरी गया
इसदे दोनों इंजन ही फेल होई गए थे 
एह जहाज लाहौरे  ते कराची जा कदा था
इस विच कई नामी-ग्रामी हस्तियां थी
सारे वड्डे लोक थे इस विच
कई मॉडल कई टेलीविजने ने जुड़यो  कई फिल्मी दुनिया ते 
भगवान मरणे आलेयां दी  आत्मा जो  साांति दे
एह बड़ी वड्डी दुर्घटना है
इक्क  विद्रोही प्यारा देया  क्या देया  होई  सकदा  है ?
मेरे दिले च  झाँकी के दिक्खा  सैह कदया  होई सकदा है 
चेहरे पर  मुस्कान हमेसा बेसक़ दिले च  ग़म हन मते 
लक्खां करोड़ां च ही कोई शख्स देया  होई सकदा है  
इक्क  विद्रोही प्यारा किय्यां  होई सकदा है ? 
एह  असंभव देयी गल्ल लगदी है  लेकन देया है I 
देव घाटी कुल्लूए  च रैहणे आले कवि, लेखक,विद्वान्, श्री  जयदेव 'विद्रोही' ग्लाणे  यो तांं 'विद्रोही'  नामें ते  विख्यात हन लेकन उन्हांदा दिल इक्क निक्के जये बच्चे ते बी  जादा मसूम है I 
लेकन वक़्त कने हालातें तिन्हायो 'जयदेव शर्मा' से 'जयदेव विद्रोही' बणाई दित्ता मृदुभासी विद्रोही जी मेहनत,लगने दी मसाल है I 
दये कर्मठ इन्सान दुनिया च क्हट्ट ही मिलदे हन I 
कला,पत्रकारिता कने साहित्य दे क्षेत्रे च मिंजो नी लगदा  की समूचे म्हाचले च  तिन्हां ते जादा कुसी होरी दी  उपलब्धियां रईयाँ  होंण I 
इसा उम्रा च बी सैह  पूर्ण रूपे च  समर्पित कने सक्रिय हन I 
अभी हाल में ही लिखी गई पुस्तक 'हिमाचल का मिर्ज़ा ग़ालिब'"चाँद कुल्लुवी" बड़िया चर्चा च रयी I 
इसते पैहले कवता दी लिक्खियो कताब बेताबियाँ बी खूब सरायी गई  I 
तिसा टैमें दे प्रधानमंत्री श्री  अटल बिहारी बाजपेयी जी जो बी एह कताब  बड़ी पसंद आयी जबकि 'विद्रोही' जी कांग्रेसी हन और अटल जी बीO जेO पीO दे I 
विद्रोही" जी ने कांग्रस खात्तर भुट्टी कालोनी स्थित भुट्टी विवर्स प्रमुख ठाकुर "सत्य प्रकाश" जी कन्नै कंधे  ने कंधा मिलाई करी क़म्म कित्ता  I 
आजकल " श्री रमेश चन्द्र मस्तना " जी "विद्रोही" जी दे साहित्यिक  मित्र  हन जो उन्हां कन्नै 'आथर्ज़ गिल्ड ऑफ़ हिमाचल 'जो अग्गै  बधाणे तांईं  रात दिन मेहनत करा कदे हन। 
पौंटा साहबे ते श्री अजय शर्मा  इस च  महत्वपूर्ण  भूमिका निभा कदे हन
विद्रोही जी दी कलमे ते  निकलियाँ चंद लाइनाँ :
झरनें दा त्हर्म कोई न पुच्छे जात उसदी अन्जाणी है
औंदा जांदा हिन्दू मुस्लिम पीन्दा तिसदा  पाणी है
जाहलू दर्द पुराणा उठदा है कई यादां ताज़ा होंदियाँ हन
दर्द -ए-गम दी खलिश पराणी मीठी मीठी होंदी हन 
मृग मरीचिका छली गई मेरा भोला भाला लड़कपन
उमड़े होए सीनें च तूफाँ 'विद्रोही' अज्ज बणी बैठे 
अज्ज्कल विद्रोही जी कुल्लू हिमाचले च रैहन्दे   'आथर्स गिल्ड ऑफ़ हिमाचल  दे  फाउंडर प्रेसीडैंट हन I  
कुल्लू प्रैस के चीफ अडवाईज़र,कई अखबारों के रिपोर्टर,जर्नलिस्ट रई चुक्केओ हन   I 
विद्रोही' जी जो  सैंकड़ों अवार्ड मिली चुक्केओ हन  जिन्हां च में पंजाब साहित्य अकैडमी अवार्ड,बलराज साहनी अवार्ड,सिरमौर कला संगम अवार्ड,गुरुकुल अवार्ड ,भाषा बिभाग अवार्ड,वेद राम ठाकुर अवार्ड,हिमबुनकर अवार्ड, इण्डिया O   अवार्ड ,मृणाल अवार्ड,  प्रमुख हैं I 
आये दिन  कुत्थु न कुत्थु तिन्हादे   कवि सम्मलेन हुंदे ही रैह्न्दे हन  I 
समूचे  परदेसे च   साहित्यक गतिविधियाँ  जो को सारे प्रदेश में फ़लाणे  दा  गौरब विद्रोही जी जो  ही है I 
कई भासां  दे  ज्ञाता विद्रोही जी विद्वान पंडित  कने  प्रभावशाली  प्रवक्ता  हन  I 
अज्ज  मेरे नाएँ  सौगी  अगर लेखक जुड़या  है ता  केवल 'विद्रोही' जी दे  कारण I 
बचपने ते  ही तिन्हां दये  संस्कार प्हरे कने हत्थे च देयी   कलम थमायी की अज्जे तिक्कर  निरंतर चल्ला करदी कने चलदी जाणी  I
'विद्रोही' जी दे  कमरे अवार्डां कने प्हरयो  पये हन  'विद्रोही' जी की रचना लगभग हररोज़ ही कुसी न कुसी   अख़बार ,पत्र पत्रिका च  में छपती रैहन्दी  हैं I 
विद्रोही जी दी  संस्था ' आथर्स गिल्ड ऑफ़ हिमाचल जो  हजारां  लेखकां जो  दुनियां के सामणे  लयौनणे  दा गौरव हासल है I 
हजारां  कलाकारां अवार्ड्स दित्तेयो हन I उन्हादे  लेखन जो  कताबां ,पत्र पत्रिकाओं दे  माध्यम ने छापी  के बाहर लायाया  है,सराया  है तिनहाजो इक्क पंछाण दुआई   I
विद्रोही' जी दा  जन्म 6 जुलाई 1935 जो  ऐतिहासिक नगर  पुराना कांगड़ा (नगरकोट) हिमाचल प्रदेसे च  अपणे  बेल्ले दे  विद्वान  पंडित 'श्री मनीराम शर्मा 'जी और माता श्रीमति' नारो देवी' जी दे क्क्हरे  घर होया इन्हां  11 साल्ले  दी उम्रा च ही संस्कृत ग्रन्थ अमर कोष कठस्थ करी  लित्ता   था विद्रोही जी  1993 में आबकारी ऐवं कराधान निरीक्षक पदे ते सेवानिवृत होए I 
धर्मपत्नी:श्रीमति विद्या देवी (ब्लॉक एजुकेशन ऑफिसर सेवानिवृत )
आणे आली  कताबां : अतीत,व्यतीत,निशीथ (हिंदी कहानी संग्रह)
कहानी संग्रह : सरलियां चूडियाँ (हिमाचली पहाड़ी)
पुस्तक प्रकाशन : काव्य संग्रह "बेताबियाँ" जिसदा बमोचन उस टैंमें दे म्हाचले दे मुख्यमंत्री श्री बीरभद्र सिंह जी ने  कित्तेया था सिमले च I
संकलित कहानी संग्रह "संकल्प"
पहली कविता:1953
पहली कहानी:1957  
सम्पादन कार्य:1969 -70 से सरकारी कर्मचारियाँ दी अखबार "सरवरी" दा स्व. मधुकर दे सौगी  संपादन सरकारी /गैरसरकारी पत्र पत्रिका च कहाणी, कवता, लेख कने निबंध प्रकासतI वर्तमान में सहकार शिखर
त्रिमासिक पत्रिका दा सम्पादन  वीर प्रताप,जनसत्ता ,दैनिक ट्रिव्यून तथा,दिव्य हिमाचल च बतौर संवादाता कार्य I
विद्रोही" जी मेरे पिता ही नी,मेरे प्रेरणा स्त्रोत मेरे मित्र मेरे सबकुछ हन    
अफ़सोस मिंजो है अप्पु पर कोई फ़र्ज़ निभाई नी पाया मैं 
जाहलू बी  ज़रुरत थी मेरी चाही करी बी जाई  न पाया मैं 
पहाड़ी भासा यो  मान्यता दिलवाणे तांईं  विद्रोही जी नें कई साल्लां ते अभियान चलाया I 
विद्रोही जी दा इक्क  अपणा अलग दिलकस अंदाज़ है I 
अपणी इक्क  शैली हैI अथाह ज्ञान भंडार है तिन्हां बाल I  
बेवाकी ने बोलणा तिन्हां दी रग्गे रग्गे च सामल  है I 
कुसी ते डरणा तिन्हां कदी  सिक्खेया ही नी  I 
इक बड़े वदिया  सलाहकार हन क्हरे पर महेसा सलाह लैनयाँ आलेयां दा ताँता लग्गेया रैहन्दा  चाहे सैह पत्रकार लोग होंण या पास पड़ोसे आले I
दीपक कुल्लुवी:- ओ मया विनोदा मिंजो प्यागा प्यागा बड़ा बदिया सुपणा आया अज्ज
विनोद:-क्या सुज्झेया सुपणे च कोई नोटांं दा गठड़ू मिली गेया या हीरे जवाहरात मिल्ले।
दीपक कुल्लुवी:-मिंजो सुज्झेया हिंदी कांगड़ी ट्रांसलेशन प्रोजेक्टे च मेरे  पंज हज़ार सेंटैंस पूरे होई गये। तिसा खुसिया च भासा अकैडमी आलेयां मिंजो वड्डे प्हारी अवॉर्ड  दित्ते 
स्कॉच आली कॉकटेल पार्टी दित्ती ।
इतिहासे च मेरा ना दर्ज़ करी दित्ता
एन0आई0टी हमीरपुर आलेयां मेरा बुत्त अपने कांपलेक्से च  लगाई दित्ता
धौलाधारे कने कुल्लुए दी पहाड़ियां पर वड्डे वड्डे सुनहरी आखरां च मेरा नाँ लखाई दित्ता
एकेडमी आलेयां   पंज हज़ार इक्क रपईय्ये दा रोकड़ा मेरे अकाउंटे च पाई दित्ता 
विनोद :- यह 5000 ता चल तेरे 5000 सब्दां दे हन बाकी इक्क रपया क्या तिज्जो टिप मिली एकेडमिएँ ते  
दीपक कुल्लुवी:- नी यरा यार एह इक्क रपया मिंजो सगने दा दित्ता 
विनोद:-एह तां वड़ा वदिया सुपणा आया 
कुल्विया हुण तां दारू कुक्कड़े आली पार्टी देयी दे एह तां बणदी है प्हाऊ
दीपक कुल्लुवी:-सुपणा कोई हल्लीएँ ख़त्म थोड़ी होया अग्गै होर आया
विनोद:-होर क्या ?
दीपक कुल्लुवी:-तिसते बाद मिंजो इक्की तोपां दी सलामी दित्ती कने असोक चक्र प्रदान कित्ता
मिंजो गार्ड ऑफ ऑनर मिल्ला सहीदा
विनोद:-ओ मोया दीपका इक्की तोपां दी सलामी  कने असोक चक्र तां मरणोपरांत ही मिलदा सहीदां जो
दीपक कुल्लुवी:- ओ ख़्समां मिंजो डरा कैसजो करदा वो
विनोद:-तू रैहणा दे अरा पार्टी... प्यागा दे सुपणे कदी कदी सच्चे बी होई जांदे यरा
दीपक कुल्लुवी:-कने होर सुण मिंजो म्हाचले दे सारे लेखक,साहित्यकार सुज्झे हत्थां च कलमा लेई के खड़ोतेयो मिंजो वास्ते गिफ़्ट ल्यायो।
विनोद:- ओ बदनसीबा समझी गया मैं सैह क़लमा नी थी लकड़ू थे लकड़ू सैह लोक समसाने यो जांदे न लकड़ू लेई करी।
हुण बचारे म्हाचले दे ग़रीब लेखकां बाल लकड़ुए दे पैसे कुत्थु ,तां लेई आये होणे बचारे अपणे स्कूल टैमें दियां बच्चियां बांसे आलियाँ क़लमा लकड़ुआंं दी जगह।
दीपक कुल्लुवी:-ओ दुसमणा मेरी इत्थु जान निकला कदी तिज्जो मज़ाक़ सुज्झा कदा
विनोद:- ओ मोया सुक्र मना इत्थु ही गल्ल मुक्की गेयी कुत्थु तिज्जो सुपणे च तिरंगा नी सुज्झेया नी तां होईय्या था तेरा क़म्म अज्ज 
ख़त्म होयाँ माह-ए-रमज़ान 
ईदे दा मौक़ा आया है
हर तरफ है गजब दी रौणक 
ख़ुसियां दा रंग छाया है
'कोरोना' दा वक्त है ख़ुलकर 
मिल्ली तां नी सकदे सबनाजो
लेकिन यादां विच ही सबनाजो 
दिल कने गले लगाया है
हिंदू ,मुस्लिम, सिख,ईसाई 
सारे ही तां हन प्हाई-प्हाई
मैं "दीपक" हां हर मज़हब जो 
अपणे दिले च बसाया है
साडे मियां जी बड़े ही प्होले 
हर क़म्म टैमें पर करी लैंदे
सैवन पी0 एम0 हुंदे हुंदे 
एट पी0 एमे0 दी बोतल खोली लैंदे
ग्लान्दे पैग दो ही पीणे 
दो ते जादा बिल्कुल नहीं
बचारे दो ही पैगां च 
पूरी बोतल मुकाई दिंदे
फ़िरी तिन्हां जो चढ़ी जांदी 
प्यागा हैंग ओवर होई जांदा
फ़िरी हैंग ओवर मुकाणे दी खात्तर
इक्क दो पैग होर चढ़ाई जांदे
आप इतनी बुजुर्ग हैं, इसके बाद भी आपने घर से चोरों को कैसे भगाया?
दादी ने हंसते हुए कहा-
ऐसा हुआ कि मैं नीचे हॉल में सोई थी। चोर खिड़की से घर में घुसे। उन्होंने मुझे लात मारकर उठाया।
मैं उठी, लेकिन हड़बड़ाई नहीं।
चोरों ने पूछा, माल कहां रखा है? तिजोरी किधर है? घर के बाकी मेंबर कहां सोएं हैं?
मैंने बिना देर किए तुरंत कहा, सभी पैसा, जेवर लेकर खेत में बने फॉर्म हाउस में रहने गए हैं बेटा।
मैं घर में अकेली हूं। 
और हां, जाते समय साबुन से हाथ धोकर जाना। कोरोना होने के कारण मुझे यहां क्वारंटाइन किया गया है।
अज्ज ईद है  
ईदे दा चांद सुज्झि गेया
कोरोने ईदे दा मज़ा किरकिरा करी दित्ता
करोने दिया वज़ह ने इस बार ईद किच्छ फ़िक्की फ़िक्की है
बजारे च रौणक क्हट्ट है
लोक गले बी नी मिली पांगे
करोना संक्रमण फ़्लाई सकदा है
सबनाजो ईद दी मती मती वधाई 
आओ मिली जुली करी इसा दुनियां ने मुहब्बत करी लेईये
अमन-ओ-चैने दा हर दिले च इक जज़्बा भरी देईये 
जे तेरे सैहरे च मन्दर नी कोई गल्ल नी
सांजो लेई चल तू मस्ज़िदे च इवादत्त करी लेईये
दिल्लिया च बन्द पार्क खुलना सुरु
पिछलेयां दुंह महीनयाँ ते बन्द थे
लोकां कने बच्चेयां  च खुसिया दी लैहर
सारे क्हरांं च बन्द थे
दिल्लिया च पिछलेयां 22 साल्लां दा रकॉर्ड टुटय्या पारा 47.6 डिग्रिये 
ते पार बाहर निकळणा मुस्कल
चल वो डलैवरा लेयी चल मिंजो  अपणे सौगी  दिल्लिया जो
छड्ड अडिये क्या जाणा दिल्ली लेयी चलगा तिज्जो कुल्लुए जो  
चल वो डलैवरा लेयी चल मिंजो....  
क्या करणा वो दिल्लिया जाईके तित्थू लगदे जाम-2  
खाणा पीणा मैहंगा तित्थू फ़स्सियो रैहंदी जान -2
कोई नीं  पुच्छदा कुस्सियो अड़िए
पुच्छी लै चाहे 'डुल्लुए' जो
चल वो डलैवरा लेयी चल मिंजो....
मैं नीं जाणा कुल्लुए जो मित्रा तित्थू ठण्ड है भारी
बर्फ़े दा लस्कारा वजदा सक्लां होई जांदी  काली  
तिज्जो नीं विस्वास ताँ जाईके 
पुच्छी लै तू 'चुन्नूएँ' जो
चल वो डलैवरा लेयी चल मिंजो....
क्या दिल्ली क्या कुल्लू जाणा 
छड्डा खेल तमासे जो
अपणा घर  छज्जूए दा चबारा  
खेल बणाई लेया प्यारे जो
झूठ नी एह सच्चाई है पुच्छी लै भाँवे  'गुन्नुएं'जो
चल वो डलैवरा लेयी चल मिंजो....
अज्ज मैं सेंचरी मारी लित्ती
मेरे ट्रांसलेशने दे सौ प्रोजेक्ट पूरे हुए गे
मेहनत क्हट नी कित्ती
वज्झी मेहनते किच्छ हासल नी हुँदा मित्रो
सारे मिली जुली क़म्म करगे ता सफलता मिली जाणी
क़म्म मता होईय्या हुण मिंजो किच्छ अराम करी लैणा चाहिदा
जट्ट मंगा करदे आरक्षण
पटेल भी मंगा करदे
तुहाँ भी खड़े होई जाओ ओ-पँडतो
तुहाँ क्या छोले बेचा करदे?
अपणी जात अपणा आरक्षण
मिली जुली करगे नोटां दा प्हक्षण
देस,सरकारे ते अहाँ क्या लैणा
भारत बरोधी साड़े लक्षण
कुत्थी मेहनत न करनी पेयी जाए साँजो
कुत्थी पढ़ना न पेयी जाए जादा
इस अरक्षणा दे चक्करे च मित्रो
बस माल-मत्ता मिली जाए जादा
अपणा मुकाम  हासल नी होया
फिरदी मारी मारी
राजनीतिया दा स्कार होई गेई
म्हारी भासा पहाड़ी
कांगड़ी हो या मंडयाली
कुलवी हो या चंब्याली
सारियां बोलिया मिठ्ठियाँ मिठ्ठियाँ
फिरी बी किस्मत माड़ी
साड़े नेता सारे ठुल्ले
अपणी ही माँ बोल्ली प्हुल्ले
अबाज़ नी उठाई दम्म लगाई के
इन्हां ही साड़ी पहाड़ी पछाड़ी
याद-ए-करोना
ख़बर आयी म्हाचले ते 
हुण व्यूटी पार्लर खुडी जाणे
जे मॉस्क ही लगाणे पौणे तां फ़िरी
मेकअप-शेकअप कुणी कराणे
लिपस्टिक वनाणे आलेयां दी तां
फैक्ट्रियां बंद होई जाणी
करोने दी रई मेहरवानी तां
सुनहरी यादां ही रई जाणी
अच्छे खासे सौहणे थोबड़े
प्हूतणियाँ साँईं सुज्झगे
बच्चेयां दी तां छड्डा
लाड़ा कने प्रेमी बी डरगे
एच एम टी वी 1 जूने ते अपणा नौंआं साहित्य चैनल सुरु करणा जा कदा
इसदा सारे हिमाचले दा  कार्यभार दीपक कुल्लुवी जो सौंपया गया है
एह जानकारी हमारा मैट्रो ग्रुपे दे मालिक रत्नेश जी ने दित्ती
इसा मुहिमा च  सैह अपणे सौग्गी हिमाचले दे नौंएँ कने स्थापित लेखकां जो  जोड़गे
नौंएँ लखारियाँ जो मंच प्रदान करगे
म्हाचले दे लेखकां वास्ते वड़ा वदिया मौक़ा है
इसा मुहिम च सैह अपणे कन्नै हिमाचले दे हर जिले दे उभरते होए लेखकां जो जोड़गे
एचएमटीवीए दा न्यूज़ चैनल पहले से ही चल्ला करदा है
इसा ग्रुपा दा  पैहले ते ही इक्क अखबार है हमारा मेट्रो
एह दैनिक अखबार है
दीपक कुल्लुविएँ अपणियाँ गतिविधियाँ सुरु करी  दित्तियाँ हन 
सारे म्हाचले दे लखारियाँ जो सूचित करी दित्तेया है
म्हाचले दे लखारी इस्ते मते खुस हन
तां,इस मुक्कदे हफ़्ते वास्ते तुहाड़ी क्या योजना हन
मिंजो नी पता।क्या तुहां इक्क या किच्छ करणा चाहंदे हन?
इक्क फ़िल्म दिक्खणे दे बारे किय्यां?
कार्सन बुलेवार्ड पर सिनेमैक्स 26 दखा करदा मुग्ध।
एह इक्क वदिया बचार है।सैद सांजो पैहले खाणा खाणे वास्ते बाहर जाणा चाहिदा
सारा: यह मेरे साथ ठीक है। आप कहा मिलना चाहते हैं?
एह मेरे कने ठीक है।तुहां कुत्थु मिलणा चाहंदे?
चला समर पिज्जा हाउसे च  मिलदे हन। मैं लम्मे टैंमें ते तित्थु नी गेया।
ख़रा बचार फ़िरी ते।मैं सुणेयां सैह केवल इक्क नौंएँ पिज़्ज़े कने आयो थे।एह वदिया होणा चाहिदा कैंह कि समर पिज्जा हाउसे च महेसा सैहरे दा सवनाते वदिया  पिज्जा हुँदा है।
सांजो काहलू मिलणा चाहिदा
क्रिस्टी: ठीक है, फ़िल्म 2:00 PM, 4:00 PM, 6:00 PM और 8:00 PM पर दखाई जांंदी है।
असां 2:00 बजे दे सो च कैंह नी जांदे?असां समर पिज्जा हाउसे च दुपैहरिया च मिली जांदे हन।
एह साड़े पिज्जा हाउसे दा मजा लेणें वास्ते सांजो माता टैम दिंगा
मेरा चचेरा प्हाऊ करेन सैहरे च है।क्या मैं तिस्सियो सौग्गी ल्याई सकदा?मिंजो तिसदे कहरे च किल्ले जाणे ते नफरत है।
क्रिस्टी: करेन सैहरे च है? हाँ, तिस्सियो सौग्गी लेई  आओ। लॉरी,तुहांजो करेन आद है? असां तिस्सियो मिले
सारा दी हाई स्कूले दी स्नातक पार्टी
मिंजो तिसदी आद नी है।सैह कुस जेयी लगदी है?
तिसा बाल गोरा बाल है, सैह इक्क तरह दा पतला है, कने सैह तुहाड़ी ऊंचाई दे बारे च है।
सैह चस्मा पैहन्दी है न?
हां सैह पार्टिया दे दौरान प्यानो बजा कदी थी।
मिंजो हुण तिसजो आद है।हाँ तिस्सियो सारा कने लेई जा।सैह इतणी वदिया माहणु है, कने मजाकिया है बी।
सैह फ़िरी तुहां दूंन्नी ने मिली करी खुस हुंगी।
सैह इन्हां दिना क्या करा कदी?
तिन्नी पिछले जूने च स्नातके दी उपाधि लित्तियो कने सैह अगले हफ़्ते अपणा सखाणे दा क़म्म सुरु करगी
स्कूल टैम सुरु हुँदा है
सैह कुस क्लासा च पढ़णे जा कदी?
सैह बालवाड़ी सखाणा हुंगा।सैह बच्चेयां कने क़म्म करणा पसिंद करदी है कने सैह महेसा देयी हुंदी है 
तिन्हां सौग्गी वदिया तालमे
बालवाड़ी ?सैह मता धैर्यवान माहणु होणा चाहिदा।मिंजो हमेसा लगदा सैह बालवाड़ी है।
सखाणे वास्ते सबनाते मुस्कल वर्ग।जादातर बच्चे कदी स्कूले नी गे कने कदी नी
लम्मे टैमें ते माऊ ते दूर रेया
मिंजो लगदा है कि करेन ठीक करगे।सैह जाणदी है कि निक्के बच्चेयाँ यो किय्यां सम्हालणा है
मिंजो लगदा है कि पैहले किच्छ हफ्ते5 मुस्कल होंगे।हल्लीके इक्क बारी दिनचर्या निर्धारित करणे वाद इसजो नी करणा चाहिदा।
बालवाड़ी सखाणे खात्तर बड़ा मुस्कल है
तुहां  ठीक बोल्ला कदे।बच्चे बी स्कूले जाणे वास्ते उत्सुक होई सकदे हन।कैंह की तिन्हां बाल देया है।
कई मित्रां कने खेलने वास्ते
बालवाड़ी। किंडरगार्टन शिषक जो बातें करते हैं उससे मैं हमेशा अचंभित रहता हूं।
स्कूले बी तिन्हां वास्ते मतियाँ नौईं चीजां हन।सैह मते सारे शिल्प करदे हन बालवाड़ी।किंडरगार्टन टीचर जो गल्लां करदे हन तिन्हां ते मैं महेसा हरान रैहंदा 
हां मैं अपणी भतीजीए जो इतणे साफ़ सुथरे समाने कने क्हर औंदे दिख्खेया है।
होई सकदा है कि  असां करेने ते किच्छ चीजां दस्सणे जो बोल्ली सकदे हन जो असां इसा वास्ते करी सकदे  हन।
सैद असां फिल्मां बाद शिल्प स्टोर कने बंद करी सकदे हन।तुहांजो क्या लगदा सारा
मैं तिन्हां कने गल्ल करगी।मिंजो लगदा सैह देया ही करगी।जाहलू सैह स्कूल परियोजना कने तिसदी मदद करगा।
हैलोवीन औंदा है।
माइकल शिल्प वास्ते इक्क ख़री दकान है।एह महेसा लैदियाँ चीजां जो वहन करदा है,कने तुहां करी सकदे हनवहाँ लगभग कुछ भी खोजें।
तित्थु लगभग किच्छ बी खोजा
सिनेमैक्स 26 ते मता दूर इक्क माइकल्स स्टोर है।मेरा मनणा है कि एह  बसे दे आसपास है।
कोणे, पायनियर एवेन्यू पर।असां तित्थु बी जाई सकदे।
तां असां दुपैहरी जो पिज़्ज़े वास्ते मिळणे दी योजना बणांंदे हन,दो बजे फ़िल्म यो जांदे हन,कने माइकले च खरीददारी करदे हन बादे च।ठीक?
लॉरी कने क्रिस्टी: हाँ
मानसून आणे आली है
नालियां दी सफ़ाई टैमें सिर करी लेया
केरल पहुंची गिय्यो
बरसातांं च हड़ मते औंदे
फसलां दा मता नुकसान हुँदा
कुत्थी पुल टुट्टी जांदे कुत्थु सड़कांं
बाज्झि मानसूने गुज़ारा बी नी
पिछले साल क्हट्ट थी मानसून
इसा बारिया ठीक रैहणी है
मौसम बिभागे आलियाँ दस्सेया
क्हरे दियां छत्तांं भी रपेयर कराई लेया
कई जगह ते लीक करदी है
अज्ज मुंबई कने आसपास दे समुन्द्रे च भयंकर तूफ़ान आया
मता नुकसान होया
किस्तियाँ डुब्बी गेइयाँ
सैंकड़ों बूटे उखड़ी गये
सड़कांं पाणिए ने प्हरोई गेइयाँ
फ़िरी बी जितणी भविष्यवाणी  कित्तियो थी उतना नुकसान नी होया
भगवाने दा सुक्र है
ऐड्डा तूफ़ान 123 साल्लां वाद आया
लेकन कुछ देरा बाद हल्का पेयी ग्गेया
8 जूने ते धार्मिक स्थल खुडी जाणे
पर तुहां क्हंटी नी बजाई सकदे
कुसी मूर्ती जो छूई ही नी सकदे
गंगाजल नी चढ़ाई सकदे
सोशल डिस्टेंसिंग दा पालन करणा पौणा
भगवाने बी ने भी भक्तां ते दूरियां बणाई लेई
मंदरांं दी सफाई दी त्यारी सुरु
करोने सारी दुनियां जो दोगला बणाई दित्ता
दुनियां चाहंदी किच्छ तां गलांदी किच्छ
सारे इस्ते डरा करदे
दिले ते कोई नी चाहन्दा कि कोई तिन्हां यो मिलणा आए
अपर फोने पर गल्ल हुंगी ता गलांगे मते दिन हुई ग्गे मिलणा नी आए
तुहाड़ी आद आ कदी
तुहाड़े बाज्झि दिल नी लग्गा दा
जे चले जाईए ता सिध्धे मुम्मे गल्ल नी करगे
सक़ करदे रैहंगे कि खस्सम खाणा करोना ता नी हुंगा इसियो
दुनियां बड़ी च्हूठी ओ प्हाऊ
हक़ीक़ते  च करोने लोकां दे दमाक्के च देया बी बोई दित्ता जो उम्र प्हर फल़दा फुल़दा रैहंगा
दिक्खी लैनयों हुण एह उम्र प्हर लोकां दे मने च राज करगा
दुनियां शक़्क़ी होई जांगी
एह कौड़ी सच्चाई है
कोई इस्ते पार नी पाई सकगा
अपणेयां दे हुंदे बी दुनियां किल्ली होई जाणी
शक्के़ दा कीड़ा कदी नी मरदा
आ वो करोनेया सुण मेरी कबता
फिरी बी नी जांगा ता सुणांंगा गज़लां
काहलू तिक्कर बचगा मोया
शे-र मेरे सुणी सुणी अप्पु नस्सगा
ख़रा प्हला कुल्लू करोना मुक्त होईय्या था
सैह बी कुल्लुए दे प्रवेस द्वार भुंतरे च
हुण फ़िरी त्रै केस मिली गये
हट्टी फ़िरी कर्फ़्यू लग्गी गेया
धारा 144 लागू होई गेयी
भुंतरे दियां दकाना फ़िरी बंद
बस अड्डा मेला ग्राउंडे च शिफ़्ट करी दित्ता
हुणी हुणी डॉ ऋचा वर्मा जो सबनाते वदिया जिलाधीशे दा अवॉर्ड मिलेया था
हुण पेयी गेया लम्मा स्याप्पा
मैडमे सख़्ती दे ऑर्डर देयी दित्ते
कई इलाके सील करी दित्ते
कनूने दा उलंघन करणे आलेयां पर करवाई हुंगी
जेल बी होई सकदी
जदूँ तिक्कर लोक सावधानी नी बरतगे हालत सुधरणा मुस्कल
एह ठीक होई नी सकदे
माहणुओँ संभली जाओ
कुत्थु देया न होए कि कंधा देणे आला न मिल्ले
कई जगह लोकां दियां लाशांं चुक्कणे आला कोई नी मिल्लादा
हालत बदत्तर होई सकदे
डरा वो लोक्को कुत्थी त्होखा न होई जाए
अज्जकल संसारे च अफ़रा तफरी मच्चियो
कुत्थु आंधी कुत्थु तूफान कुत्थु अगजनी कुत्थु बवंडर
एह सब प्रकृतिए ने खिलवाड़े दा नतीजा है
प्रकृतिए ने छेड़छाड़ ठीक नी
प्रकृति अपणा बदला ज़रूर लेंदी
कल्ले ते धर्मस्थल खुडी जाणे
करोने दा ख़तरा होर वध्धी जाणा
तित्थु मंगते मते औंदे
लुट्ट खसूट मचाई दिंदे
तिन्हांयो सम्हालणा बड़ा मुस्कल
कइयां जो गला न करोने ते बची के रैहनेयों तां तिन्हां दा जवाब हुँदा
सांजो किच्छ नी होई सकदा
करोना साड़ा किच्छ नी बगाड़ी सकदा
कैंह वो तुहाड़ा कैंह नी बगाड़ी सकदा
करोना तुहाड़ा क्या सक्का मामा लगदा
या तिन्नी तुहाड़े ते कोई कर्जा लेया
कने जिन्हां जो होआ करदा तिन्हां दे क्या पूंछा लग्गियां
उट्ठा कदे, खा कदे, पिया कदे, सोआ कदे
करोने दिया माऊ दा सोग मना कदे
खायी खायी हथियाँ साँईं होई गे मोटे ताज़े
कमरेयाँ दे क़ैदी बणी हस्सा कदे रोआ कदे
लाड़ी गलांदी बाहर नी जाणा
मित्र गलांदे हत्थ नी मलाणा
हद्द होई गेयी करोने दी
सौ सौ बारी हत्थ त्होआ कदे
जाणा बी तां कुत्थी यो जाणा
मॉस्क पौआ दा मुम्हें च फ़साणा
बन्दरुआं साँईं उप्पर निच्चे
नच्चा कदे कुद्दा कदे
जयराम जी गलांदे हल्ली बसां नी चालाणी
कुल्लुए जो कोई फ़्लाईट नी जाणी
दिल्लिया बई करी क्या मक्खियां मारिए
पता नी वट्टी वट्टी गालां कुस कुसजो देया कदे
मानसून तौली औणे आला है
बरसातां च म्हाचले दा बुरा हाल होई जांदा है
जगह-जगह सड़कां टुटी जांंदियाँ हन
लैंडस्लाइडिंग होई जांदी है
रस्ते बंद होई जांदे हन
बड़ी बरखा होंदी है
मौसम चिपचिपा होई जांदा है
दुर्घटना मतियांं हुंदी इना दिनां
पहाड़ांं ते पत्थर मते गिरदे हन
सारे त्याने ने रैहंयों
दिल्लिया च पियक्कड़ां दी मौज होई गेयी
केजरीवालें बढ़ोतरी वापस लेई लेयी
सत्तर परसेंट बढ़ोतरी कित्तियो थी
बड़ी प्हारी थी एह
वैट बीह परसैंटे ते पच्ची करी दित्ता
हुण सराबे पर पंज फीसदी दा फ़र्क़ रैहणा
सारे सराबी खुस दिल्ली के
हुण फ़िरी दारू पार्टियां सुरु होई जाणी
लोक्कां ठेक्के जाणा ही छड्डी दित्तेया था
कुसदा दमाक्क़ ख़राब होया था इतणी मैहँगी दारू पीन्दे
बड़े क्हट लोक ठेकेयां पर जाणा लग्गे थे
न्यूज़ प्लस चैनलें  पैहले ही इसा गल्ला दा स्क़  ज़ाहर कित्त्या था
पिछले हफ्ते ब्रॉडकास्ट होईयो अपणी खबरा च 
हुण ठीक है रेट क्हट्ट होई गये
कल क्या खाणा दस्सी देया हुणी
छोल्ले सिजणा पायी दे
प्यागा बणांंगे खट्टा मिट्ठा मदरा
बड़ा सुआद होंदा
मुम्हें च पाणी आयी जांदा
अपर बनाणा बड़ा मुस्कल ओ प्हाऊ
एह ता कोई वदिया बोट्टी ही बणाई सकदा
होरां दे बसे दी गल्ल नी एह
जिन्नी साड़े व्याहे च बणाया था तिसते पुच्छी लैंगे रेसिपी
क्हरे वक्खे ही रैहंदा
मैं पुच्छी औंदा
तू अदरके आली चाह रक्ख पतिलुए च
मैं बापस आयी के पिंदा
हुण पी करी जा फ़िरी क्या पता काहलू औंगे
तुहाड़ा कोई प्हरोसा थोड़ी है
कोई मिल्ली गेया बोतलुए आला
फ़िरी चुक्की के ही लयौणा पौणे
कैंह बदनाम करा कदी भागवाने
ओ मुईए साड़े टैक्से ते ही ता देस चल्ला कदा
असां न पीण तां प्हुक्ख मंग पेयी जाणी देसे च
पियक्कड़ां जो तां तगमे अवॉर्ड देणे चाहिदे
तिन्हां दे बुत्त लागाणे चाहिदे जगह जगह
बॉलीवुडें इक्क होर सतारा  खोई दित्ता
एक्टर सुशांत राजपूतें आत्महत्या करी लित्ती
बड़ा ख़रा नौजवान छोरु था
तिन्नी बड़ी वदिया फिल्मां दित्तियाँ
गोरा चिट्टा लम्मा स्मार्ट ऐक्टर था
डिप्रैशन दा स्कार होई गेया था
फांसी लगाई लयी तिन्नी
पक्खे च लटकी मरेया दवोकरु
पहाड़ी गांधी बाबा कांंसीराम
त्याग असूलां दी  अनूठी मसाल
अपणी क्रांतिकारी रचनावां कने
जलायी दित्ती अज़ादिये दी मसाल
बाबा कांसी राम दए मांंहणु नी मिलदे
फुल्ल दये सौहणे,प्यारे रोज नी खिल्लदे
अज़ादिया दा सुख कोई सौख़ा नी ओ मित्रो 
वाज्झी कुर्वानी एह पल नी मिलदे
बाबा कांसी राम दए .......
(1)नैहरूएं ख़ताब दित्ता पहाड़ी गाँधीए दा
सरोजनी नायडुएंं बुलबुल-ए-म्हाचले दा
टिकटां बी तिन्हादे नामे पर चल्लियाँ
बाज्झी हवा चीलां दे डालू नी हिलदे
बाबा कांसी राम दए ..........
(2)जेल्ले च बताई दित्ते नौं साल प्यारे प्यारे
दित्ती कुर्वानियां फ़िरी बी नी हारे
अज़ादिया दा बूटा अपणेयां हत्थां ने लगाया
आज़ादी दे दिवानेयाँ जो कोई बी नी प्हुलदे
बाबा कांसी राम दए ..........
(3)दीपक"कुलविए" जो मता ए गुमान है
बाबा कांशी राम म्हारे म्हाचले दी सान है
लिखी लिखी तिन्हां सारे लोक्कां जो जगाया
बाज्झी तेले बात्तिए दे दिए नी जलदे
बाबा कांसी राम दए ..........
वॉर्डरे पर चीनी सेना कने खूनी झड़प होई गेयी
भारते दी सेना ने बी ख़रा जवाब दित्ता
तिन्हां दे 45 सैनिक मारे गये
साड़े 20 सैनिक सहीद होई गये
तनावपूर्ण स्थिति बणी चुक्कियो
कदी बी लड़ाई सुरु होई सकदी
मतेयां साल्लां वाद देया होया
21 साल्लां दा इक्क हमीरपुरे दा सैनिक बी सहीद होईय्या
तिसदा अंतिम संस्कार पूरे राजकीय सम्माने कने होया
अमर रहे दे नारे गूंजी पये
मिल्ट्रीये दे काफले रवाना होणें सुरु होईय्ये
म्हाचले जो अलर्ट करी दित्ता
अज्ज अंतर्राष्ट्रीय योग त्याड़ा है
एह सारे संसारे जो भारते दी देन है
योग अपना नरोग रेया
सेहत ठीक रखणे दा सबनाते वदिया तरीका
इसी विसे पर अज्ज मेरी इक्क रचना एच एम टी वी चैनले पर प्रसारित होणी
अज्ज सूर्य ग्रहण बी है
एह कई रासियां पर प्हारी है
ईस्सियो नंगी अक्खां कने दिक्खणा मना है
नुकसान होई सकदा
फिल्टर लगाई के दिखी सकदे
34 बरियाँ पैहले मैं कर्नाटक मैंगलोरे दे इसा होटल वसन्त मैहले च रैहन्दा था।
ताहलू मैं कुआरा था।
अज्ज 34 साल्लां बाद दुवारा इत्थु गेया तां बड़ा वदिया लग्गेया।
मती सारियां यादां क्हेरी लित्ता।
ताहलू मैं बीमार पेयी गेया था।
सीरियस हालता च इन्हां होटल आलेयां मेरी मदद कित्तियो थी।
ऑपरेशन खात्तर मिंजो कामथ हस्पताले च प्हरती कराया था 
मेरी देखभाल कित्ती कने ठीक होणे बाद एयरपोर्ट  पुजाया ।
मुंबई वास्ते फ़्लाईट तित्थु ते दिल्ली कने कुल्लुए दी फ्लाईटा दे टिकटां दा इंतजाम कित्ता।
एह होटल सिटी सैंटर मॉल दे सामणे ही है।
इत्थु ते समुंदर दस किलोमीटर दूर है
बड़ा वदिया पणम्बर सी0 बीच है
एह अरब सागरे च ह
नसा तुहांजो विनास दे रस्ते पर लेई जांदा है
जित्थु ते बापसी नमुमकिन हुंदी है
नसे दे सेवने ने तुहां उच्ची हवा च उड़ना लग्गदे लेकन हक़ीक़ते च तुहां विनास दिया गर्ता च धँसणा लगदे हन
नसे ते तुहाड़ी जेब ही हल्की नी हुंदी 
तुहाड़ा जिस्म बी खोखला होई जांदा
नसे दे कारोबारे ते अप्पु यो रक्खा दूर 
वर्ना पुलसा दा डंडा रैहंगा मज़बूर
नसा तुहाड़ा सबनाते वड्डा दुसमण है
कने दुसमणे दा अलाज तिसते दूरी
नसा तुहाड़ी जिंदगी नर्क बणाई दिंदा
ड्रग्स हमेशा हानिकारक हुंदे हन 
तिसते दूरी बणा कने सुरक्षित रेया
ड्रग्स सक्षम है तुहाड़ी जिंदगी बर्बाद करणे खात्तर
चीनी माले दा वहिष्कार करा
क्या चौमिन छड्डी पांगे
वादा करा जरा सांजो कने इक बार
कदी मोमो नी खाँगे
डायलॉग सारे मारी लैंदे हन
लेकन करदा है कोई कोई
सारे करीके दिखाण तां मानिए
हकीकते च  इतणा असान नी
कितणे लोक सस्ते चीनी मबाइल छड्डी पांंगे
आजकल चारों तरफ अंबा दी भरमार है
चाहे सैह आचार आले होंण या खाणे आले
लेकिन पैदावारे दे मुकाबले ग्राहक क़्हट्ट हन
कैंह कि दिल्ली हिमाचले ते  यू0पी0-बिहारे दे लक्खां मजूर  पलायन करी चुक्केयो हन
इसा गल्ला दा  असर हर चीज़ा पर दिखगा
एह ठीक नी होया
मिंजो नी लगदा हुण तिन्हां च अध्धे लोक बी बापस औंदे 
तिन्हां कने होई बी बड़ी बुरी
कई रस्ते च ही मरी गे
कईयां जो हज़ारां किलोमीटर पैदल चलना पेया
एह बड़े खुंदकी लोक हुंदे कदी न कदी बदला ज़रूर लैंगे
बाबा रामदेवें बणाई दित्ती दवा कोरोनिल 
हुण मरणा नी माहणु कोई कोरोने ते तिल तिल
बाबाजी ने सचमुच करी दित्ता कमाल
सबनादे दुनियां च चेहरे गेयो खिल्ल
फ्रूटां दा सीज़न सुरु होई गेया
कुल्लुए दे सैंटरोज़ा प्लमें ख़री धुम्म मचाई
नब्बे रपइय्ये किलो बिका कदा
हद्द होई गेयी देई लुट्ट
इस्ते वाद आड़ू,खुरमानी बी आई जाणी मार्किटे च
सेब बी चली पौणा जुलाई च
सैह बी मैहंगा ही बिकणा
मजूर मिल्ला नी कदे
सारे नस्सी गये यू0 पी0 बिहारे यो
हुण करी लेया मजे
म्हाचल आलेयां यो अप्पु ऐड्डा क़म्म करणे दी आदत हैई नी वो
बैठ्ठी के खाणा गिज्जेयो नठल्ले
हुण औणा बब्ब आद
लगदा इस साल फ्रूटे दा सीज़न ढिल्ला ही जाणा
मानसून बी आणे आली है
दूए पास्से करोने दा प्रकोप
माहणु जाए ता कुत्थु जाए
चारों तरफ़ रस्ते बंद नज़र  ओआदे
राजा हो या रंक हर कोई मज़बूर होईय्या
डीज़ल होईय्या पट्रोले ते मैहंगा
ख़्समड़ा एह बी हुण अकड़ी के रैहंगा
पट्रोल आयी गेया थल्ले इसदे
पता नी बचारा हुण क्या क्या सैहंगा
ठुक़्क पट्रोले दी गुआई दित्ती डीज़लें
काणी अक्ख करी लेई हो जिय्यां भैंगा
सुपणे च सोचेया नी हुंगा पट्रोलें
उपरे थे थल्ले इय्यां  टैहंगा
कुसजो ख़बर थी पट्रोले दी मित्रो
इक दिन पास्सा पुट्ठा पैहंगा
पट्रोल पंपां पर पणसौंदा था पट्रोल
डीज़लें दखायी दित्ता ख़रा की ठेंगा
डीज़ले जो लग्गादा ऑस्कर जित्ती लेया
भंगड़े पा कदा पाई के लैहंगा
ऑथर्ज़ गिल्ड ऑफ हिमाचल कुल्लू चैप्टरे दे प्रेजिडेंट दीपक कुल्लुविएँ दिल्ली दे एच.एम.टी.वी लाईव चैनले दे प्रमुख राज कुमार रत्नेस होरां ते हिमाचली पहाड़ी भाषा दी रचना कने गीतां जो  अपणे चैनले पर प्रसारत करणे दा  प्रस्ताव रक्खेया था जिसजो तिन्हां  सहर्ष स्वीकार करी लेया
1 जुलाई 2020 ते इसदा प्रसारण 
एच.एम.टी.वी लाईव दे साहित्य चैनल पर सुरु होई जांगा।
उन्हादा साहित्य चैनल म्हाचली पहाड़ी  भाषा सौगी क्षेत्रीय भासाओं दी रचना कने गीतां जो बी  प्रसारत करगा। सुरुआते च एह हफ़्ते च  2 दिन बुधवार  कने रविवारे जी  प्रसारत हुंगा।
एह म्हाचल वासियां कने म्हाचली पहाड़ी भासा वास्ते इक्क ऐतिहासिक फैसला है। 
इस ऐतिहासिक फैसले ते ऑथर्ज़ गिल्ड के अलावा साहित्यिक प्रतिश्रुति एवं संस्कृति लोक मंच दीपकुमुद सुर संगम संगीत क्लब दे साहित्यकार ,लेखक कने कलाकार मते खुस हन कने  राजकुमार रत्नेश जी दे आभारी हन।
ऑथर्ज़ गिल्ड दे संस्थापक अध्यक्ष जयदेव विद्रोही होरां जो सुपणा दिख्खेया था पहाड़ी भाषा दे प्रचार-प्रसारे दा तिसदी  तरफ एह इक्क सकारात्मक प्रशंसनीय कदम है।
चीनी एप्प टिकटाके पर बैन लग्गी गेया
मोदिए दा ख़रा कदम है एह
चीन जो बड़ा क्हाटा होई जाणा
जो कित्तेया सैह प्हुगतणा पौणा
एह चीन कुस्सी दा सगा नी
कोरोने हिमाचले च लत्तांं फ्लाणियाँ सुरु करी दित्तियाँ
इस विच इकदम तेज़ी आई गेयी
असार ठीक नी
सरकारे जो गम्भीरता कने सोच वचार करणा चाहिदा
नी तां मति देर होई जाणी
उत्तर प्रदेश, बिहारे ते  मजूर  बाझी कोबिड  टैस्टे ते औआ करदे
जादा सैही कोरोनॉ पॉजिटिव निकले
इन्हां पर लगाम लगाणी जरूरी है
इतणी ढिल्ल ठीक नी
हिमाचल बर्वाद होई जाणा
मिंजो नी लगदा सुशांत राजपूते सुसाईड कित्तेया
एह तां साफ़ साफ़ मर्डर लगदा
रिया तिसजो त्त्होखा देयी गेयी
ऐड्डा प्यारा कलाकार मारी सुट्टेया
 बचदे नी पापी अज्ज नी तां कल्ल पकड़े जाणे
हिमाचल हुण हिमाचल कुत्थु रेया बणी गया  यू0पी0 बिहार
बिल्कुल तित्थु दिया तर्ज़ा पर ही बढ़ा करदा इत्थु बी क्राईम
गैंगरेप  इत्थु बी सुरू होई गये 
होणा लग्गी  इज़्ज़त तार तार
सांत भोले हिमाचल वासी होणा लग्गे अप्पु ते सर्मसार 
एह हक़ीकत है जाहलू सराफ़ता दा जनाज़ा निकली जांदा है
उथल-पुथल हुंदी त्हरतिया पर प्रलय काल सुरु होई जांदा है
देव घाटी जाहलू दानव घाटी बनणी सुरु  होई जांगी 
शिव शंकरे  दी तांडव लीला भयंकर उत्पात मचांंगी
अंबे दे बूटे पर सुरीली नाएं दी इक चिड़ी रैहन्दी  थी।
तिन्नीं बड़ा छैल घोंसला बणाया था।
जिस विच तिसदे निक्के निक्के बच्चे सौग्गी रैहन्दे थे।
सैह बच्चे हल्ली तिक्कर उड़णा नी जांणदे थे तां करी सुरीली तिन्हां सारेयाँ जो खाणा ल्याई करी खुआंंदी थी।
इक दिन जाहलू बरसात तेज़ होआ करदी थी।
ताहलू सुरीली देयाँ बच्चेयाँ जो जोरे ने प्हुख लगणा लग्गी।
बच्चे बड़े जोरे ने रोणा लग्गे।इतणा जोर की दिक्खदे दिक्खदे सारे बच्चे रोआ करदे थे।
सुरीली जो अपणे बच्चेयाँ दा रोणा अच्छा नी लग्गा करदा था।
सैह तिन्हां जो चुप करा करदी थी,पर बच्चे प्हुखा ने तड़पा करदे थे तां करी सैह चुप नी होआ करदे थे।
सुरीली सोचा च पेई गेयी,इतणी तेज़ बारसा च खाणा कुत्थु ते ल्याङ्गी?
अपर खाणा नी आया ता बच्चेयाँ दी प्हुख कियाँ सांत हुंगी? 
मति देर सोचणे दे बाद सुरिलिएं इक्क लम्मी उड़ान प्हरी कने पंडत जी दे क्हरे पौहंची गेयी।
पंडित जी ने प्रसादे च  मिलयो चौल, दाल कने फलां जो अंंगणे च  रखेया था। 
चिड़ियें दिक्खेया कने बच्चेयाँ वास्ते अपणे मुम्हें च ढेर सारा चौल रखी लेया ।कने झटपट तित्थु ते उड़ी गेयी ।
घोंसले च पौहंची के चिड़िएं सब बच्चेयाँ जो चौले दा दाणा खुआया ।
बच्चेयाँ दा ट्हि प्हरी गेया, सैह सारे चुप होई गये कने अप्पु च खेलणा लग्गे।
दयालिए च मिलावटे दे रंग मिलांदे 
चर्वी आली मठयाईयाँ खुआंदे 
दीन ईमान नी रेया कुस्सी  दा 
पठाखे सारे फुस्स होई  जांदे 
अज्ज सुआर है। 
गाई दा भू मुकी गिया है। 
भुए दा ट्रक औऐ तां भू खरीदी लैणा। 
थोड़िया देरा परन्त गाई जो पाणी पियाई दैणा।
डंगरां जो टैम्में-टैम्में दा पाणी पियाणा चाहिदा कनै घा-भू बगैरा बी। 
तांहीं एह सेरणे रेही सकदे हन्न।
अज्ज गाई बैह्र कित्तेया  है। 
डाक्टरे जो फून करा करी टीका लगुआई दिया।
गाई जो टीका लग्गेया है। 
गर्म तसीरा दा घा नी पाणा। 
केळे दे पत्र लेई औआ कनै गाई जो खुआई दिया। एह खरे हुन्दे हन्न। बुरे नी लगदे हन्न।
5.क्या एह बिल्लियां पाळतू हन्न ? एह कुत्ता बी पाळतू है ? नाँ भई एह सारे जानवर अजाद हन्न। अप्पूं ही इत्थु आए कनै इत्थु ही रैह्णा लगी पे।	
6. क्या एह कुत्ता इन्हां बलैड़ां जो कुच्छ नी गलान्दा है ? नाॅं जी! एह सारे इत्थू मिली-जुली के रैहन्दे हन्न।
7. मेरिया गाई बैह्ड़ू दित्तेया है। ऊयां हुण बैह्ड़ुआं दा कम्म रिह्या नीं। नां जी! एह गल्ल नी है। सैह्रां ते दूर-दुरेडैं ग्रां बिच हल्ली बी दांदां/बच्छुआं ने ही खेतिया जो लाणें दा कम्म हुन्दा है।
8. असल बिच हुण नौइयां पीढ़िया दा खेतिया पास्सें चुक्हा ही नी है। सैह तां हुण गड्डियां-मोटरां बिच घुम्मणा कनै नौऐं-नौऐं फैसने बिच रैह्णा खरा समझदे हन्न।
9. अबादी बधा दी है। जमीन बिका दी है। जित्थू खेती हुन्दी थी, तित्थू पत्थरां दे मैहल खड़ोई गियो हन्न। इसदा म्हारे हौआ-पाणियें पर बुरा असर पौआ दा है। रुत्तां अदलोआ दियां कनै बद्दळ फटा दे हन्न। जिसते त्रासदियां ही त्रासदियां चैंहीं पास्सेयां फैल्ला दिया हन्न।
10. तांहीं तां नौइयां पीढ़िया दा इस कनारें ध्यान ही नी जा दा है। इसदे गुनाहगार बी तां असां ही हन्न, जिन्हां अप्पणिया पराणियां बरासतां जो भुल्ली के नौएं म्हौले बिच रैहणा पसंद करी लिया है।
11. अज्ज मैं धरमसाळा इक्क डांस अकादमियां बिच गिया कनै तिन्हा बच्चेयां ने मिल्ला जेह्ड़े तित्थू डांस सिक्खा दे हन्न। 
तिन्हां बच्चेयां ने मैं गल्ल-बात कित्ती तां मिंजो पता लग्गा जे सैह सिर्फ हीन्दी कनै ग्रेजी भाखां ही गलान्दे कनै समझदे हन्न।प्हाड़िया (काँगड़िया) भाखा ते तां सैह कोहां दूर हन्न।
 12. जे दिह्या ही रैहंगा तां औणे आळे बेल्ले बिच स्हाड़िया माँ बोलिया बास्तैं एह इक्क डरौणा खतरा साबत हुंगा। 
 एह खरी गल्ल नी है।
301.  थकौएं दिया बजह ते अर्जण बढ़िया देरा तिक्कर सौन्दा रिह्या। 
जाह्लू तिसदी नींद्र खुल्ली तां संझ ढळी चुक्कियो थी।
302.   सैह उट्ठी के बछाणें पर बेही गिया कनै अगलेयां कम्मा दे बारे बिच सोचणा लग्गा।
303.   कुब्जां मालणीं तिसियो सोच्चे बिच डुब्बेयो दिक्खी के गलाया-‘ तुसां क्या सोच्चा दे हन्न, हरिद्वार मैंबी जाणा है। 
मेरे मालिए दा बी सुरगवास होई गिया है। 
इसकरी इत्थू तुसां किच्छ रोज राम करी लिया। 
इसते परन्त हरिद्वार किट्ठे ही चलगे।’
304.   किच्छ रोज तित्थू ठैह्रने दी गल्ल सुणी के सैह मने-मने खुस्स होया, कैंह जे कियां न कियां सोनकेसिया ने मुलाकात तां होई ही जांह्गी।
305.   अगलें ध्याड़ैं भ्यागा जाह्लू अर्जणें दी हाख खुल्ली तां कुब्जां बागे ते फुल्लां दा छड़ोलू लेई के औआ दी थी।
306.   तिन्ना छाबड़ू अन्दर रखी दित्ता कनै फुल्लां दियां हारां गुत्थणा (बणाणां) लगी पेई। थोड़े ही टैमें बिच तिन्ना इक्क हार बणाई लिया।
307.   भिरी तिन्ना अर्जणे जो गलाया जे सैह न्हौण-धोण करी लै, ताह्लू तिक्कर सैह इस हारे जो सोनकेसिया बल्ह पुजाई औन्दी है।
308.   इतणा गलाई के सैह सोनकेसिया दे मैह्ले दैं पास्सें चली गेई।   
309.   हुण तां अर्जणें जो पूरा बसुआस होई गिया जे एह मालण असल बिच सोनकेसिया दी ही मालण है।
310.  हुण मिंजो सोनकेसिया ने मिलणें ताईं इसा दी मदद मिली सकदी है। एह सोच्ची के सैह न्हौणें बास्तें कुल्हा दें पास्सें चली गिया।
311.   कुब्जां मालण सोनकेसिया जो रोज ही हारे ने तोलदी थी। अज्ज बी तिन्ना तरकड़ुए दे इक्की छाबे बिच हार रखी दित्ता कनै दुए छाबे बिच सोनकेसी बेही गेई।
312.   तिसा बैहन्दिया ही छाबा बी बेही गिया। अज्ज फुल्लां दा भार घट्ट निकळेया कनै सोनकेसिया दा भार बधी गिया था।
313.   दिह्या दिक्खी के कुब्जां डरी गेई कनै सोनकेसिया अपणियां तांत्रिक तागता ने पता लगाई लिया जे अर्जण बजरकोप राज्जे बिच पुजी चुक्केया है।
314.   तिसा जो एह बी पता लगी गिया जे सैह इसा ही मालणीं दैं घरैं ठैह्रेया है। सैह मुस्कड़ैई के छाबे ते उतरी गेई। तिन्ना मालणी पर एह सारा भेत खुल्हणा नी दित्ता।
315.   अगलैं रोज्जें अर्जण भ्यागा ही जागी गिया कनै न्हौणा कुल्हा जो चली गिया।
316.   जाह्लू सैह न्हौई के वापस औआ दा था तां कुब्जां मालण बागे ते फुल्लां दा छड़ोलू लेई के औआ दी थी।
317.   तिन्ना छड़ोलुए जो अन्दर रक्खेया कनै अर्जणे जा ‘‘ मैं हुण ही आई’’ गलाई के बाहर चली गेई।
318.   तिसा जो जान्देयां ही अर्जणें फुल्लां दा हार बणाणां सुरू करी दित्ता। जाह्लू सैह वापस आई तां हारे जो दिक्खी के र्हान रेही गेई, कैंह जे सैह हार मता ही छैळ बणेयां था।
319.   ‘‘ तुसां हार बड़ा छैळ बणान्दे हन्न।’’ कुब्जां हारे जो हत्थें लैन्देयां गलाया।
320.   ‘‘ हार बणाणां मैं अपणियां मालणीं ते सिक्खेया है,‘‘ तिसा दी गल्ल रखणें वास्तें अर्जणें एह गलाई दित्ता कनै उट्ठी के बगीचड़ुए दैं पास्सें चली गिया।
321.   कुब्जां हार लिया कनै सोनकेसिया दे मैह्ले दैं पास्सें जो चली पेई। मैह्लें पुजी के हार तरकड़ुए बिच रखी दित्ता। दुए छाबे बिच सोनकेसी बेही गेई।
322.   अज्ज बी तिसदा भार उतणा ही था, जितणा पिच्छलैं कल था।
323.   सोनकेसिया ने छाबे ते बाहर आई के हारे जो चुक्केया कनै उल्टी-पळटी करी दिक्खणा लग्गी।
324.   तिसा जो इयां करदेयां दिक्खी कुब्जां झट दसी दित्ता जे अज्ज एह हार तिन्नां नी अपर तिसा दिया परौह्णियां मासिया बणाया है।
325.   ‘बाह जी बाह ! एह हार तां बड़ा ही छैळ बणेयां है।
तूं मासिया जो बी सौगी लेई औन्दी तां कितणा बधिया लगदा। 
इस भान्ने हारे जो बणाणें आळिया दे दरसण तां करी लैन्दी।’
326.   सोनकेसिया हारे दी तरीफ करदेयां गलाया। 
कुब्जां जवाब दित्ता:-‘‘ सैह काफी जबरी होई गेइयो है। 
इत्थू तिक्कर ल्यान्देयां-ल्योन्देयां संझ होई जान्दी, इस करी तिसा जो घरैं ही छड्डी आई।’’
327.   ‘खरा ! कल तिसा जो सौगी लेई अय्यां।’ सोनकेसिया थोड़ा गुस्से ने गलाया, तां कुब्जां भिरी डरी गेई कनै गलाया-‘‘ राजकमारी जी! सैह मती ही स्याणी होई गेइयो है। 
इत्थू तिक्कर कियां औंगी ?’’
328.   ‘तूं तां जुआन है न ? जियां बी होऐ, तिज्जो सैह ल्योणा ही पौणी। मैं तिसा दे दरसण जरूर करना चाहंगी।
329.   भिरी हारे जो दबारा दिक्खदी-दिक्खदी गलाणा लग्गी-‘बाह जी बाह! कितड़ा छैळ, कितड़ा पियारा हार है। 
कल जियां बी हुंगा तिसा जो सौगी लेई के ही औणा, निह्तां मैं तिज्जो सजा दिंगी।’
330.   सोनकेसिया दिया सब्दां सुणी के कुब्जां एह सोचदी-सोचदी घरे दिया तरफा जो चली पेई जे हुण मैं राजकमारिया दें साहम्णें मासिया जो कियां पेस करगी।
331.   ठीेक है .....मैं तिसियो (अर्जण) जबरी बणाई के लेई औंगी। जे भेत खुल्ही बी गिया तां राजकमारी तिस पर जरूर ही लट्टू होई जाह्ंगी।
332.   बड्डिया मुस्कता ने माली मिल्ला, सैह्बी खूही लैणा, इस दुःखे दिया बजह ते अगलैं रोज्जैं भ्यागा ही कुब्जां अर्जणें जो जनानियां दे कपड़े पुआई के जबरियां साहीं बणाई दित्ता।
333.   अज्ज बी फुल्लां दा हार अर्जणें हि बणाया। 
हारे जो सौगी लेई करी कनै अर्जणें जो जबरिया दे भेस्से बिच दुआस मनें ने लेई चल्ली। 
सैह जाणदी थी जे राजकमारी बड़ी चलाक है, सैह इसियो पछैणी लैंगी। 
334.   सैह सोचदी-सोचदी बचैन मने ने चलदेयां होयां सोनकेसिया दे मैहले बिच पुजी गेई। 
सोनकेसिया अजZणें जो झट्ट पछैणीं लिया।
335.   तिन्ना कुब्जां जो गलाया-‘ अज्ज तेरी मास्सी मिंजो बल्ह ही रैह्ंगी। 
अज्ज मैं इसा ने मतिया सारियां गल्लां करगी। 
तूं जाह्लू कल्ल औंगी तां इसा लेई जय्यां।’
336.   जिसा गल्ला दा कुब्जां जो डर था, आखरकार सैही होया। 
अपर सैह करी बी क्या सकदी थी। 
अजZणें जो तित्थू छड्डी के नरास मने ने हटि आई।
337.   कुब्जां दे जाणें परन्त सोनकेसिया अजZणें दे भेस्से जो तुआरी के तिसियो नुहाया कनै नौएं युवराजे दे कपड़े पाणें जो दित्ते।
338.   अजZण नौयां कपड़ेयां पाई के युवराज बणी गिया। 
इयां अजZण कनै सोनकेसी सुपने ते निकळी के असल बिच मिली गे, कनै तिस मैह्ले बिच मजे ने रैह्णा लग्गे।
339.   इयां अजZणे जो खूही लैणे ने कुब्लां भुजी-फकोई गेई। सैह रोज ही अजZणे जो सोनकेसिया बल्ह दिक्खदी, जिसा ने तिसा दी जल्सी होर बी भड़कणा लग्गी। 
340.   इसा ही जल्सिया दिया बजह ते इक्क दिन तिन्ना सारी गल्ल राजे बजरकोपे जो दसी दित्ती।
341.   एह सुणी के राजा गुस्सैं होई गिया। तिन्नी अपणें सेनापतिये जो हुक्म दित्ता जे सैह किच्छ सपाही लेई के सोनकेसिया दे मैह्ले बिच जाये कनै तिसा जो कनै अजZणे जो मारी दै।
342.   हुक्में मुताबक सेनापति किच्छ सपाहियां लेई के मैह्ले दें पास्सें चली पिया। तिन्नी मैह्ले दियां चैंहीं पास्सेयां नाकाबन्दी करी दित्ती, अपर अन्दर जाणे दी हिम्मत नी होई। 
343.   सोनकेसिया जाह्लू मैह्ले ते बाहर सपाहियां दा घेरा दिक्खेया तां सारा किच्छ समझी गेई। तिन्ना सारी गल्ल अजZणें जो दसी दित्ती।
344.   सुणी के अजZण हसणा लग्गा। तिसियो इयां हसदे दिक्खी के सैह र्हान होई के गलाणा लग्गी-‘ हैं........तुसां हस्सा दे हन्न ? हुण एह सपाही मैह्ले जो तैह्स-नैह्स करी दिंगे। सच्ची मेरे बापुए दा गुस्सा दिह्या ही है।
345.   अजZण गम्भीर होई गिया। तिन्नी दुआला ने टुंगियो तलुआर लुआही कनै तिसा लेई के बाहर जाणा लग्गा।
346.   सोनकेसिया तिसियो रोकदिया गलाया-‘ पागल तां नी होई गियो, इतणियां बड्डिया सैना दिया टुक्कड़िया गांह तुसां किल्हे क्या करगे ?’
347.   तिन्नी कोई जबाव नी दित्ता। तिसदा मुँह लाल होई गिया। जिस्में ते गरमी निकळना लग्गी। जिसा दे ताप्पे ने मैह्ल बी तत्ता हुणा लग्गा।
348.   दिह्या दिक्खी के सोनकेसी डरी गेई कनै चुप्पचाप अन्दर जाई के पळंगे पर ढेई गेई।
349.   जाह्लू अजZणें मैह्ले ते बाहर पैर पुट्टेया तां सैह पूरे जोस्से ने भरोई चुक्केया था।
3350. ताह्लू तिसदा जिस्म बधणा लग्गा। दिक्खदेयां-दिक्खदेयां सैह छत्ती जोजन लम्मां कनै चैबी जोजन चैड़ा होई गिया। 
3351.  जाह्लू सोनकेसिया दी नजर तिस पर पेई तां तिन्ना डरे दिया मारिया हाखीं मिट्टी लेइयां।
352.  अजZणें सपाहियां जो अपणेयां बेस्हावेयां पैरां थल्लें दरड़ना सुरू करी दित्ता।
353.   इस नजारे जो दिक्ख्ी के सेनापति बचेयां सपाहियां जो लेई के नह्ट्ठी गिया कनै राजे जो सारी गल्ल दस्सी दित्ती।
354.   दिह्या जीणी के बजरकोप बी र्हान होई गिया। सोचणा लग्गा जे दिह्या कुण जोधा होई सकदा है। तिन्नी अपणा मन सारेयां पास्सेया दुड़ाणा सुरू करी दित्ता।
355.   जित्थू अी दिक्खदा, तित्थू ते तिसियो नरासा ही मिलदी। आखरकार तिसदी नजर पाँडवां वर जाई के टिकी गेई।
356.   हुण तिसियो पूरा बसुआस होई गिया जे एह जेह्ड़ा बह कोई है, पाँडवां बिच्चैं ही है। इसियो इयां काबू करना बड़ा ही मुस्कल है।  इस वास्तें सैह कोई स्कीम बणाणा लग्गा।  
357.   जाह्लू सारी फौज न्हठी गेई तां अजZण भिरी अपणें असली रूप्पे बिच आई गिया कनै अन्दर पुज्जी के सोनकेसिया दैं बक्खें बेही गिया।
358.   सोनकेसी मनंे-मनें बड़ी खुस्स  होई ले तिन्ना गळत ठाह्री पियार नी कित्तेया है। सच्ची.... पाँडव वीर हन्न। तिन्ना जदेया सुणेयां था, तिसते कितणा मता पय्या। 
359.   इसा घट्टणा ते सत्तां रोज्जां परन्त अजZझों दे ंनाएं बजरकोपे दी इक्क चिट्ठी आई।   
360.   लिखेया था-‘‘ मैं तुसां दिया भाद्दरिया दी मतियाह्न लैणा चाहन्दा था। सच्ची तुहाँजो बिच बेस्हाबा हौंसला है। इसा खुसिया बिच मैं इक्क धाम रक्खियो है, तिसा बास्तें तुहाँजो आदरे ने नियून्द्र दिया दा हाँ। किरपा करी दसZण देईके करतारथ करनेयों।’’
361.   सोनकेसिया जाह्लू चिट्ठी पढ़ी तां तिसा दिया खुसिया दा ठकाणा ही नी रिह्या। रक्खिया तरीका जो अजZण बजरकोपे दे भोज्जे (धाम्मां) बिच सामल हुणें ताईं चला गिया।
362.   जाह्लू सैह राजमैह्लें पुज्जेया तां राजें बड़े आदरे कनै मान्नें ने तिसदा सुआगत कित्ता।   
363.  खाणा खुआई के बजरकोप तिसियो मैह्ले दियां कमरेयां दस्सणा लेई गिया। केइयां किस्मा दियां कमरेयां जो दस्सणे परन्त सैह अजZणे जो इक्क निक्के देह लोहे दे कमरे बक्खैं लेई गिया। अजZण बी तिसदें पिच्छैं अन्दर चली गिया।
364.   राजें तिसियो दस्सेया जे एह कमरा म्हारेयां कारीगिरां दी इक्क नोक्खी खोज है। एस बिच मतियां खूबियां हन्न।
365.   दस्सदेयां-दस्सदेयां राजा कमरे ते बाहर निकळी अय्या। अन्दर अजZण तिसियो बड़िया गौरा ने दिक्खा दा था। बजरकोपे जो इस ही मौके दी ताड़ थी।
366.   बाह्रे ते तिन्नी इक्क बटण जिक्की दित्ता। कमरा इक्कदम बन्द होई गिया कनै संगड़ोणा लग्गा। आखरकार इक्क निक्के देह पिंजरे साहीं होई गिया। अजZणें अप्पूं जो चैहीं पास्सेयां ते लोहे दियां सख्त सळाखां बिच पाय्या।
367.   इयां धोक्खे ने पिंजरे बिच बन्द करने वास्तें तिसियो राजे पर गुस्सा आई गिया। तिसदा जिस्म फैलणा लग्गा। एह दिक्खी के बजरकोपें इक्क होर बटण जिक्की दित्ता।
368.   हुण सज्जैं-खब्बैं, गांह-पचांह कने उप्परे ने पैने तीर निकळना लग्गे, जिन्हां ने अजZणे दा जिस्म बिझणा लग्गा।
369.   दिह्या दिक्खी के तिन्नी अपणें जिस्में जो भिरी लौह्का करी लिया कनै पलाथी लाई के बेही गिया। हुण जरा की हिल्लणे पर पैनें ती तिसदे जिस्में बिन्हीं दिन्दे।
370.   अजZणे जो इसा हालता बिच दिक्खी के बजरकोप ठाठां मारना लग्गा। इस पर अजZण गुस्से ने फकोई गिया, अपर सैह करी बी क्या सकदा था।
371   सेर पिंजरे बिच फसी चुक्केया था। ताह्लू बजरकोपें इक्क बटण होर जिक्की दित्ता, जिसने पिंजरा उप्पर उट्ठणा लग्गा। दिक्ख्देयां-दिक्खदेयां पिंजरा जमीना ते तीह फुट उप्पर हौआ बिच जाई के रुकी गिया। हुण अजZण इस मौत्ती दे पिंजरे बिच फसी चुक्केया था।
372.   झट्टपट्ट एह खबर सोनकेसिया बल्ह जाई पुज्जी। सुणी के सैह मती दुःखी होई।
373.   तिन्ना इक्क तोता पाळेया था, तिसदा नां सब्ज तोता था। तिन्ना एह खबर तोते जो दस्सी।इसा सुणी के सैहबह बड़ा दुःखी होया। गलाणा लग्गा-‘‘ मैं इक्क पखेरू हाँ, इसकरी किच्छ नी करी सकदा। हाँ.....ओत्थू पिंजरे तिक्कर खाणा पुजाई सकदा हां। तुसां मिंजो बल्ह रोटियां देई दिया करा, मैं तिन्हां अजZणे जो देई औआ करगा, जिसते सैह मरगा नीं।’’    
374.   तोते दी गल्ल सुणी के तिसा जो तसल्ली होई गेई, कैंह जे देईया हालता बिच सारेयां ते बड्डा सुआल खाणे दा था। सैह तां हल्ल होई गिया।
375.   इस बिच इसदेयां भ्रंा जो खबर भेज्जी जाई सकदी है। जाह्लू सैह इत्थू पुजी जांगे तां सारा किच्छ अपणे आप खरा होई जांगा।
376.   तिन्ना तौळी-तौळी खाणा तियार कित्ता कनै तोता तिसियो जरा-जरा चुक्की के पिंजरे बिच पुजाई अय्या।
377.   अर्जण पिंजरे बिच बैठेया खाणे जो खाणा लग्गा। खणा खान्देया जाह्लू तिसदा जिस्म हिलकदा तां पैने सूळ तिसियो खुब्बणा लगदे।
378.   ताह्लू तिसियो अपणेयां भ्राँ दा चेत्ता औणा लग्गा। सोचणा लग्गा-‘ जे ! इस बेल्लैं मेरे भ्रा इत्थु हुन्दे तां इस राजे दियां फाकड़ियां डुआई दिन्दे। खैर, खाणे दी उल्झन तां साफ होई गेई। हुण मेरयां भ्राँ जो बी खबर मिली जाँगी।’   
379.   दिह्या सोचदेयां तिन्नी मतिया मुस्कला ने खाणा खाह्दा। पाणी पीणे ते बाद द्वारा सोच्चां दे समुन्द्रे बिच डुबी गिया।
380.   सोनकेसिया इक्क कोगला बी पाळेया था।  सैह पिंजरे बिच रैह्ंदा था, अपर घुम्मणें- फिरने ताईं बह म्हेसा खुल्हा रैह्ंदा था।
381.   इसकरी सैह अजादिया ने तांह-तुआंह घम्मदा रैह्न्दा था। तिस कोगले जो जाह्लू अर्जणें दे बारे बिच पता लग्गा तां सैह सोनकेसिया ने गलाणा लग्गा-‘‘ राजकमारी जी ! तुसां अर्जणें दियां भ्राँ दे नाएं इक्क चिट्ठी लिक्खी दिया। तिसा लेई के मैं हस्तनापुर जाई के पाँडवां जो देई औन्दा हाँ।’’ 
382.   कोगले दी गल्ल सुणी के सोनकेसी खुसिया ने उच्छळी पेई। तिन्ना झरपट्ट इक्क चिट्ठी लिक्खी कनै कोगले दे गळे बिच पाई दित्ती तिसा लेई के सैह हस्तनापुरे दैं पास्सें उडि गिया।
383.   त्रींह-चैंह रोज्जां दे सफरे परन्त इक्क दिन भ्यागा ही सूरजे निक्कळने ते पैह्लें ही सैह हस्तनापुर पुजी गिया कनै पाँडवा दे मैह्ले दे अंगणें बिच इक्की रुक्खे उप्पर जाई बैट्ठा कनै भिरी कड़ां-कड़ां करना लग्गा।
384.   तिस्स बेलैं पाँडवां दी मा कुन्ती अंगणें बिच सोत लगा दी थी। कड़ां-कड़ां सुणी के गलाणा लग्गी-‘‘ ओ कोगलेया ! अज्ज भ्यागा ही कड़ां-कड़ां कजो करा दा है ? कुत्थी मेरे अर्जणे दा सुनेहा लेई के तां नी अय्या ?’’
385.   कुन्तिया मौऊ दिया इन्हां सब्दां जो सुणी के तिन्नी चिट्ठी थल्लैं टराई दित्ती कनै कड़ां-कड़ां करदा-करदा वापस उडि गिया।’’
386.   कुन्तिया मौऊ चिट्ठी चुक्की कनै पढ़ना लग्गी। चिट्ठिया पढ़ी के सैह मती भारी दुःखी होई। बौंकरिया जो तित्थू ही छड्डी दित्ता कनै चिट्ठिया लेई के भीमसैने बल्ह जाई पुज्जी।
387.   भीमसैन गूह्ड़िया नींद्रा बिच सुत्तेया था। तिसियो नींद्रा ते ठुआळणा कोई सौक्खा कम्म नीं था।
388.   तिसदे बछाणें बक्खैं इक्क सन्द्र रक्खेया था। मौऊ कुन्तिया तिसनें भीमसैने दिया जंग्घा ते डोडे जितणा मास नकाळी लिया।
389.  भीमसैने जंग्घा पर हत्थ फेरया कने एह गलाई के बक्खी बदली जे एह मकोड़िया सौणा बी नी दिन्दियां।
390.   एह गलाई के सैह भिरी सौई गिया। एह दिक्खी के मौऊ कुन्तिया जो होर मता गुस्सा आई गिया कनै तिन्ना दवारा तिस ही सन्द्रे ने पैह्ले जितणा मास होर नकाळी लिया।
391.  तां कुत्थी जाई के भीमसैने हाखीं खेलियां कनै मौऊ कुन्तिया जो साहम्णें खडोत्या दिक्खी के उट्ठी गिया। पुच्छणा लग्गा-‘‘ माते ! क्या गल्ल है ? अज्ज भ्यागा ही मेरी क्या जरूरत पेई गेई। क्या कुन्हीं बुरी नज़र पाई है जां भला-बुरा गलाया है ? बोल मौऊ ! मैं हुण तिसदियां हाखीं फुटाई दिंगा कनैं मुहें छड़काई दिंगा।’’
392.   भीमसैने दियां बचना जो सुणी के कुन्तिया मौऊ तिसियो चिट्ठी दस्सी-‘‘ पुतरा ! इसा पढ़ कनै कोई उपा तोप, जिसने तुहाड़ा भ्रा बची सकै।’’
393.   भीमसैने चिट्ठिया जो बड़िया गौरा ने पढ़ेया कनै जोरे ते ठाठियां मारना लग्गा। जाह्लू हस्सा रुकी गिया तां तिन्नी गलाया-‘‘ लाड़िया दा चा बी तां तिसियो ही था नां ? लाड़िया पिच्छैं लाड़ा मरा दा है तां मरना दिया। स्हाँजो पुच्छी के थोड़ी गिया था।’’
394.   इतणा गलाई के सैह चादर ताणी के दवारा सौई गिया। तिसियो इयां सौन्देया दिक्खी के मा कुन्ती गलाणा लग्गी-‘‘ लाणत है तिज्जो पर। इक्क भ्रा मुसीबता बिच फसेया है कनै दुआ मजे ने सौआ दा है।
395.   इतणा गलाणें ते परन्त सैह चिट्ठिया लेई के युधिस्टरे बल्ह चली गेई। भीमसैने ने होइयो सारी गल्ल तिसियो दस्सी दित्ती कनै चिट्ठी बी तिसियो देई दित्ती।
396.   तिन्नी इसियो बड़िया गौरा ने पढ़ेया। आखरकार मौऊ जो हौंसला दित्ता जे सैह फिकर न करै। सारा ही खरा होई जाणा। ताह्लू तिन्नी सैहदेव, नकुळ कनै भीमसैने जो सद्दी लिया। भीमसैन नी अय्या।
397.   त्रींह भ्राँ अप्पूं-छैं मसबरा कित्ता कनै अर्जणे जो छडाणें वास्तें चली पे।
398.   किच्छ रोज्जां दे सफरे ते बाद सैह समुन्द्रे दैं रस्तैं होई के राजे बजरकोपे दिया राजधानियां बिच जाई पुज्जे।
399.   तिन्हां जो दिक्खी करी हद्दा पर खडोत्यो पैहरेदार न्हठी गे कनै त्रियो पाँडव कुब्जां मालणीं दैं घरैं पुजी गे। संझ ढळी चुक्कियो थी तिन्हां तिसा ते रात्ती रैह्णे दी इजाजत मंगी।
400.   कुब्जां तिन्हां जो खुसिया ने रैह्णें ताईं ठाह्र दित्ती।   
401.   तिन्नां तिन्हां जो रात्ती केइयां किस्मा दे खाणें बणाई के खुआए कनै बत्हेरा आदर-सत्कार कित्ता।   
402.   जिसा रात्ती त्रियो भ्रा कुब्जां बल्ह पुज्जे, तिसते अगलिया भ्यागा दी गल्ल है, भीमसैने गदा चुक्की कनै लुहारे बल्ह चली गिया।
403.   तित्थू जाई के तिसियो गलाणा लग्गा-‘‘ एह गदा अस्सी मण लोहे दी है। इसा बिच इतणा ही लोहा होर पाई देह, कैह जे राजे बजरकोपे ने जुद्ध करना है।’’
404.   लुहारें अस्सी मण लोहा कनै भीमसैने दी गदा भट्ठिया बिच पाई दित्ती। भिरी तिन्नी भीमसैने जो गलाया जे सैह धौंकणियां ने फूक्कां लगाई के इसियो तत्ता करै। 
405.   भीमसैन धौंकणियां चलाणा लग्गा। हुण लोहा कनै गदा दोयो अग्गी साहीं लाल होई गे।  
406.   ताह्लू ही दौपती बी तित्थू आई पुज्जी कने लुहारे जो गलाणा लग्गी-‘‘ इस खप्परे बिच अस्सी मण होहा होर पाई दिया। राजे बजरकोपे ने मता भारी जुद्ध हुणा। लहुए दे दरिया बगणें। ताह्लू मैं इस खप्परे जो लहुए ने भरी-भरी के पीणा है।’’
407.   पैह्लें लुहारें गदा त्यार कित्ती, जिसा वास्तें भीमसैने इक्क बड़े बड्डे थोह्ड़े ने लोहा चुत्थेया। गदा बणी गेई तां लुहारें दौपतिया दा खप्पर कनै अस्सी मण लोहे जो भट्ठिया बिच पाई के भिरी भीमसैने जो गलायाजे सैह हुण इसियो बी तत्ता करी दै।
408.  तिन्नी घौंक्णियां जो चलाई के लोहा गर्म करी दित्ता। ताह्लू बड्डे थोह्ड़े ने तिसियो बी चुत्थणा (कुट्टणा) सुरू करी दित्ता। 
409.   खप्पर बी बणी के त्यार होई गिया। हुण भीमसैने आखर बिच देही जोरे दी चोट मारी, जिसा ने लुहार, द्रौपती कनै अप्पूं भीमसैन गदा कनै खप्परे सौगी दुएं ही छिणें कुब्जां दे अंगणे बिच जाई पुज्जे।
410.   तिस्स बेल्लें त्रिह्यो पाँडव सौच बगैरा ते बेह्ले होई के वापस औआ दे थे। (मुड़ी औआ दे थे) हटि औआ दे थे।
411.   जाह्लू तिन्हाँ भीमसैने कनै दौपतिया जो दिक्खेया तां सैह मते खुस होए।
412.   तित्थू बेही के सारेयां जुद्धे दी स्कीम बणाई कनै युधिष्टरे जो तित्थू छड्डेया कनै बजरकोपे पी हमला करी दित्ता।
413.   पाँडव जित्थू (जतांह) बी जान्दे, लहुए दे दरिया बगी जान्दे कनै द्रौपती खप्परे लूह्रे ने भरी-भरी के पीन्दी जान्दी। आखरकार बजरकोप हारी गिया। भीमसैले तिसियो कैदी बणाई लिया कनै पकड़ी के सोनकेसिया दे मैह्ले जो लेई अय्या।
414.   तिसियो तित्थू नकुले, सहदेवे कनै द्रौपतिया  दिया नगरानियां बिच छड्डी के अर्जणें जो लैणा चली गिया। तिसियो पिंजरे ते नकाळेया (कड्डेया) कनै सोनकेसिया दे मैह्ले बिच पुजाई दित्ता। युधिष्टर बी तित्थू पुजी गिया, कैह जे सैह बागे बिच घुम्मणा गिया था।
415.   हुण राजा बजरकोप अर्जणें कनै सोनकेसिया दे ब्याहे ताईं मन्नीं गिया। तां युधिष्टरें बंसाबली कड्डी कनै गहराईया ने छाणबीण कित्ती।
416.   बंसाबलिया बिचतिन्नी दिक्खेया जे दूरे दे साक्खे बिचसोनकेसी नाँडवां दी मासी लगदी है।
417.   तिस बेल्लैं ब्याह कुळे दी छाणबीण करने ते परन्त ही तैय होआ करदा था।   
418.   इस करी आखर बिच सोनकेसिया जो छड्डणा ही पिया कनै सारे ही हस्तनापुर हटि आए ( मुड़ी आए)।
{566}  प्रैमू भ्यागा ही तड़कैं उट्ठेया। दांदां जो घा पय्या। सैह घाए खाणां लगी पे कनै तिन्नी अपणैं हुक्कड़ुएं तमाकू पय्या, करी चिल्लमां पर अग्गी दे गारू रक्खे कनै कलिया लेई के अंगणें बिच मंजे डाही के बेही गिया।                  
{567} जाह्लू तिक्कर दांद घाए खान्दे रेह, सैह तमाकुए पीन्दा रिह्या। दांद घाए खाई बैट्ठे कनै सैह तमाकुए पी बैट्ठा।  
{568}  कली अन्दर रक्खी। दांद छड्डे कनै हल्ला मूहण्डे पर रक्खी के दांदा जो परैणी ने खेद्दा हारे जो घुहारा घुहारना चली गिया।
{569}  हल्ली सूरज चढ़ेया नी था। तिन्नी दांद जोतरी पाए। दिनैं चढ़दे तिक्कर तिन्नी कोई चैर कनाल़ीं घुहार घुहारी दित्ती।
{570}  ताह्लू तिक्कर दांद बी थकी के अड़ना लगी पे। तिन्नी दांद छड्डे, हल्ल मूहण्डे पर रक्खी कनै दांदां जो खेददा घरे जो चली अय्या।
{571}  ग्राऐं दा पटुआरी न्हौई-धोई के पटुआरखानें खोह्ला दा था। तिन्नी प्रेमुऐं जो बत्ता जान्देयां दिक्खेया कनै हक्क पाई ........ ‘‘ ऐ भाई प्रेमू ! तेरे ने कम्म ऐ अरा ! दांदां बन्हीं के मेरी गल्ल सुणी जायां।’’
{572}  ‘‘हला ऽऽऽऽऽ हाकम जी ! मैं दांदा बन्हीं के औन्दा हां।’’ तिन्नी दांदां जो खेद्दें-खेद्दें गलाया कनै गांह घरेे जो चली अय्या।
{573}  हळ घुराल़ा ने खरेड़ी दित्ता कनै दांदां जो खुण्डां ने बन्हीं के पाणी पियाया भिरी घा पाई दित्ता।
{574}  तिन्हां पाणी पीता भिरी घाए खाणा लगी पे कनै तिन्नी झिझरूएंे तमाूक पय्या भिरी अंगणें बिच मंजे पर बेही के पीता। पी के कली अन्दर रक्खी कनै  पटुआरखाने जो चली गिया।  
{575}  ‘‘आह भाई प्रेमुआं ! बैठ।’’
पटुआरियें प्रेमुऐं जो औन्देयां दिक्खी के गलाया कनै अपणे बक्खैं बठियाह्ल़ी लिया। 
{576}  तित्थू बेही के तिन्नी पटुआरिये जो पुच्छेया .......‘‘ बोल्ला हाकम जी ! क्या कम्म ऐ ?’’
{577}  पटुआरियें पहलैं तिसदें पास्सैं दिक्खेया भिरी बोल्या ....‘‘अरा तेरैं हारैं पट्टिया दिया बीड़ा पर जम्मणी दा रुक्ख है न ?’’
{578}  ‘हां......जम्मणी दा रुक्ख तां है।’’
प्रैमुऐं दस्सेया कनै पटुआरियें भिरी गलाया.....
मिंजो देई दें तां मैं तिसा बड्डी-टुक्की अपणें छप्परे बणाई लियां।’’
{579}  सैह जम्मणीं दा रुक्ख बड़ा ही बड्डा था। 
{580}  कोई चैंह कनाल़ी च तिसा दा फेर था। तिसा ने बेस्हाब जमणू लगदे थे। तिन्हां जो बड़ी दूरे-देरे दे लोक खान्दे थे। जेठ मीह्ने दिया चिल़चल़ैन्दिया धुप्पा च औन्दे-जान्दे लोक तिसा दिया घणियां छौआं हेठ बेही के घड़ी भर बसौंई के गांह जान्दे थे।
{581}  तिसा हेठे दी सारी जमीन पूरिया बरसाती खिल्ली ही रैह्न्दी थी। सैह जम्मण प्रेमुऐं दिया पट्टिया दिया बीड़ा पराह्लैं थी। तिसा दिया छौआं हेठ अद्धी जमीन प्रेमुऐं दी कनै अद्धी किरपुए दी औन्दी थी।
{582}  पटुआरिये दी गल्ल सुणी के प्रेमू हस्सेया, भिरी बोल्या  ‘‘हाकम जी ! गल्ल इयां ऐ जे तुसां होर जेह्ड़ा रुक्ख लैणां चाहन्दे तां मैं खुसिया-खुसिया देई सकदा हां। टाह्ली, तुह्णीं जे मर्जी तुसां लिया पर इसा जम्मणी दे रुक्खे मत मंगा। एह स्हाड़ेयां बजुर्गां दी नसाणीं हैे।
{583}  इसा दे जमणू कनै छौं बड़ी मस्सहूर हैे। जाह्लू चिल़चिल़ करदिया तौन्दिया इसा बत्ता बिच्चें टपदे मुसाफर इसा दिया ठंडिया छौआं हेठ बेही केे घड़ी भर सस्तोन्दे तां मतिया भारी सीसां दिन्दे। इस करी इसा जो मैं नी देई सकदा। होर टाह्ली, तुह्णीं जेह्ड़ा बी रुक्ख पसन्द औन्दा है तां सैह लेई लिया पर इसा मत मंगा।’’
{584}  ‘‘ तेरी मर्जी।’’
पटुआरिये ऐनका दियां सीसेयां चुक्की के तिसियो दिक्खेया भिरी लिखणां लगी पिया कनै प्रेमू उट्ठी के अपणें घरे जो चली अय्या।
{585} थोड़िया देरा परन्त किरपू पटुआरखानें दे साह्मणे ते लंघेया। तिसियो लंघदेयां दिक्खी पटुआरियें सद्दी लिया कनै बक्खैं बठियाह्ल़ी के  टूह्णां लग्गा ....... ‘‘ हारै जेह्ड़ा जम्मणीं दा रुक्ख है न.......?’’
{586} ‘‘जी, हाकम जी!’’ किरपुऐं जबाव दित्ता कनै पटुआरियें भिरी गलाया .... ‘‘ सैह तेरी है। तेरिया जमीना च है नां।’’
{587} ‘‘नाहीं हाकम जी ! सैह जम्मण प्रेमुऐं दी ही है।’’ किरपुऐं बड़िया तसल्लिया ने जबाव दित्ता।
{588}  ‘‘ नहीं अरा ! मैं नी गला दा, कागज गला दे हन्न। सैह जम्मण तेरी ही है।’’पटुआरियें किरपुए दी गल्ल सुणी के ठुंग लाई।   
{589}  कागजां दी गल्ल सुणी के किरपुए दा वसुआस डुल़्ाना लगी पिया। सैह भिरी बोल्या .......‘‘पर हाकम जी ! असां तां तिसा जो प्रेमुऐं दी ही समझदे रेह। इसते पह्लैं कुन्हीं बी पटुआरियें स्हांजो इयां नी दस्सेया।’’	
{590}  इयां कोई नी दसदा। तिज्जो पता ही है.......तेरे ने जेह्ड़ा मेरा प्यार है न, ताहीं मैं तिज्जो दस्सा दा हां। नींह्तां कुण दसदा है? ’’पटुआरिये दी ठुंग किरपुए पर थोड़ा होर असर करी गेई।
{591}  तिन्नी भिरी पुच्छेया ....... ‘‘ तां ऽऽऽऽऽ तुसां ही दस्सा, क्या करना चाहिदा ?’’
{592}  ‘‘करना एह है तिसा ठाह्री दी नसाणदेही कराह्। जम्मणी दा रुक्ख अप्पूं ही निकऴी औणां।’’		
{593}  पटुआरिये दियां ठुंगां किरपुए जो देईयां झूतीयां, नसाण देहिया दी दरखुआस दुआई के ही छड्डी।
{594}  नसाणदेही रखोई गेई  कनै होई बी गेई। पटुआरियें जम्मणी दा रुक्ख किरपुए दें पास्सें नकाल़ी दित्ती। लोक रहान। प्रेमू सौआ खून। पर अन्दरें-अन्दरें रहानी तां किरपुए जो बी होई।
{595}  पै्रमुएं लिया तां किरपुए पर मकद्दमां ठोकी दित्ता। लगियां तरीकां पौणां। तरीकां पर तरीकां, लगी फैल मोटी हुणां। मकद्दमां चलदा रिह्या। इक जज्ज बदलोया, दुआ अय्या। इयां ही पता नी त्रै-चैर जज्ज बदलोए अपर फैंसला कोई नी होया। इयां ही मुकद्दमें चलेयो कोई छे साल होई गे।
{596}  जम्मणुआं दे रुक्खे दे मुकद्दमें आळी फैल खरी मोटी होई गेई। इक होर नौआं जज अय्या कनै भिरी इक दिन तरीक आई। दूहीं फिरकेयां जो हक्क पेई। दोयो अपणेयां-अपणेयां वकीलां सौगी जज्जे बल्ह पेस होई गे।
{597}  जज्जैं फैल्ला जो खोह्ल्लेया......काफी देर लाई उल्टी-पल्टी के सारी फैल दिक्खी। तिसियो गांह-पचांह सिर्फ जम्मणी दा रुक्ख ही नजरी अय्या। जज्जैं बैंह्स नी कराई, मौका रखी दित्ता।
{598}  मौके आल़े दिनें जज्ज अप्पूं दूह्नी फिरकेयां दिया वकीलां लेई के आई पुज्जा।
{599}  एह तिन्हां दिनां दी गल्ल है, जदूं हिन्दूस्ताने बिच ग्रेजां दा राज था कनै लोक खड़े डरदे थे। लोक जज्जे कनै वकीलां जो दिक्खी के सोचणां लग्गे जे अज्ज पता नी म्हारे ग्रायें च कुण देही मुसीबत आई है।
{600}  लोकां दिक्खेया ..... जज्ज, वकील, प्रेमू कनै किरपू कनै ग्रायें दे दो-चार होर बी लोक हारे दे पास्से जो गे कनै तिसा जमणीं दे रुक्खे हेठ जाई के खड़ोई गे।
{601}  लोकां तित्थू फटोंफट कुर्सियां, मेज कनै मंजे डाही दित्ते। वकील काल़ेयां कोटां लाई के त्यार होई गे। जज्जैं कुर्सिया पर बेही के गलाया ......‘‘ इस ग्रायें दे जेह्ड़े सारेयां ते बजुर्ग  हन्, तिन्हां जो सद्दी ल्योआ।’’
{602}  थोड़िया देरा बाह्द  ठुल़-ठुल़ करदे सोठुआं दें बाल्लैं चलेयो दो बुड्डे तित्थू पुजी गे। तिन्हां जो मंजे पर बठियाह्ल़ी के जज्जैं बोल्या  ....‘‘ बाबा जी ! तुसां सच-सच गलाणां। डरने दी कोई जरुरत नी है।’’
{603}  पहलैं  लोक  ब्यान  दिन्दे डरदे थे। पर जज्जैं तिन्हां जो इस ढंगे ने गलाया, जिसते तिन्हां दा हौंसला बधी गिया। ताहीं तां गलान्दे बी हन्न ..........
गल्ल गलाणें  दा अपणां-अपणां ढंग। 
केई   बखेरदे   फुल्लां   दे   छक्कू,
घोल़दे   केई    गल्लां   च   भंग।
गल्ला  -  गल्ला  बिच   हैे   फर्क,
गलाणें  दा  अपणां - अपणां   ढंग।
{604}  किरपुए कनै प्रेमुएं दे इस झग्गड़ेें दा सारे ही ग्रायें जो पता था। तिन्हां बिच इक बुड्डा बोल्या ........‘‘ सरकार ! बिल्कुल सच गलाणां, तुसां पुच्छा....क्या पुच्छणां चाहन्द हिन्न ?’’
{605}  बुड्डे दे हौंसले दिक्खी के जज्जैं हसदें-हसदें पुच्छेया .....‘‘बाबा जी ! एह दस्सा जे एह जम्मण कुदी है , प्रैमुएं दी कि किरपुए दी है ? कैंह जे इस झग्गड़े बिच गांह-पचांह, उप्पर-थल्लैं जम्मणी दा ही रुक्ख है, होर किछ नी है।’’
{607}  ‘‘सरकार ! सच्च गलाणां कनै न्यां तुसां करना। एह जम्मणी दा बूट्टा नां तां प्रेमुएं दा है कनै नां ही किरपुए दा।’’
{608}  बुड्डे दी गल्ल सुणीं के सारे ही तिसदें पास्से दिक्खणां लगी पे कनै अप्पूं-पिच्छैं खुसर-पुसर बी हुणां लगी पेई।
{609}  बुड्डा भिरी गलाणा लग्गा ....‘‘ हांजी सरकार ! मैं बिल्कुल सच्च गला दा। इस बिच जरा बी झूठ नी हैे। ’’ गलाई के सैह चुप्प होईया कनै जज्जैं भिरी पुच्छेया ....‘‘ तां भिरी एह जम्मणी दा बूट्टा कुदा है ?’’
{610}  बुड्डैं भिरी मुस्कड़ैन्दे-मुस्कड़ैन्दे गलाया .........‘‘सरकार ! एह जम्मणी दा बूट्टा तां इस पटुआरिये दा ही हैे।’’
{611}  इसा गल्ला सुणी के पटुआरिये दा मुंह उतरी गिया कनै सारे लोक बुड्डे पास्सें गौरा ने दिक्खणा लगी पे। 
बुड्डा भिरी दसणां लग्गा ....‘‘ सरकार ! गल्ल इयां है जे इन्नी पटुआरिये प्रेमुएं ते जम्मणी दा बूट्टा मंगेया। 
इन्नी इसियो दैणे ते पटुआरिये जो नांह करी दित्ती कनै 
पटुआरियें किरपू भक््हाया जे एह जम्मणी दा रुक्ख तां तेरा है। 
इन्नी पटुआरियें किरपुए ते नसाण देहिया दी दरखुआस दुआई दित्ती। 
नसाणदेही होई तां जम्मणी दा बूट्टा किरपुए दें पास्सैं नकाल़ी दित्ता।
 प्रेमुएं मकद्दमां करी दित्ता कनै मकद्दमा अज्ज इस तिक्कर आई रिह्या। उय्यां एह जम्मणी दा बूट्टा प्रेमुएं दा ही है।’’
{612}  जज्ज बुड्डे दिया गल्ला सुणी के बड़ा खुश होया। तिन्नी ताह्लू ही पटुआरी नौकरिया ते नकाल़ी दित्ता कनै जम्मणी दा रुक्ख जिह्यां पहलैं था, तिह्यां ही रिह्या। पटुआरियें तां खरी ठुग लाई पर तिसा ने तिसदा अपणा ही खोप्पर भज्जा।
{613}  पंजां सालां बाह्द भिरि पंचैती दे लैक्सन आए। पंचीया तांईं, प्रधानियां तांईं मते लोक खड़ोणा लग्गे। इक्की पचैती बिच नौ-नौ कुथी दस्स-दस्स कनै केइयां ठाहरीं पन्द्रह-बीह-बीह प्रधान खड़ोई गे/खरेड़ी दित्ते।
{614}  जेह्ड़ियां पंचैतां जनानियां तांईं रजर्ब थियां तित्थू जनानियां बी चैर-चैर, छः-छः खड़ोई गेइयां। जेह्ड़ियां मर्दा तांई रजर्ब थियां तित्थू मर्द खड़ोई गे। कुथी एस.सी तां कुथी ओबीसी। पेई हल्ला-रौल़ा पौणां लग्गा कनै खाली हुणां लग्गे ठेके।
{615}  पंचैती दियां लैक्सना ने कन्ने ही जिला परिषद् कनै पंचैत समितियां दे लैक्सन बी हुन्दे हन्न।
{616}  लगे लोक रोज ही दरुआजे खुणी खाणां। इक छुण्डी औऐ कनै दूई जाए।
{617}  इयां ही संझा जो पता नी कितड़े करी आई जाह्न। पोस्टरां ने कंद्दां भरि दित्तियां। जेहड़ी छुण्डी औऐ सैही अपणेयां पोस्टरां छापी जाए। जो समूह आए 
{618}  म्हांचल प्रदेसे बिच इक सरातर नाऐं दा ग्रां है। पहलैं एह ग्रां बनेरी पंचैती दा इक हेस्सा था। कोई बीह-बाई साल पहलैं सरातर ग्रां बनेरिया पंचैती ते लग्ग होइआ।
{619}   तदूं ते इस ग्राएैं बिच बी लग्ग लैक्सन हुणा लग्गे। एह चैथा-पंजुआं लैक्सन हुणा। इसते पहलैं इसा पंचैती बिच रुग्नू नाऐं दी जनानी पंज साल प्रधान रेही। तिसते पहलें इसा दा ही घरे आल़ा लुभिया पंज साल प्रधान रिह्या।  
{620}  सुरु-सुरु बिच इक-डेढ साल तां खरा ही रिह्या, काफी सारे खरे कम्म कित्ते। अपर.....जाह्लू सैह सारे ही दा-पेच सिक्खीआ तां लगा गांई दे सल्ल म्हीं पर कनै म्हीं दे गांई पर सुटणा। ग्रेजां आल़ी पौल़सी बरतणां लाई पाई-‘‘ लोकां जो अप्पूं-छैं घुल़ा कनै राज करा।’’
{621}  जाह्लू पंज साल पूरे होई गे तां भिरि लैक्सन आए कनै पंचैत जनानियां तांईं रजर्ब होई गेई तां तिन्नी अपणी लाड़ी रुग्नू प्रधान खरेड़ी दित्ती।   
{622} डराई-धम्मघाई, पैरां बन्दी,जूठें भत्ते खाई,साम-दाम,दण्ड-भेद सारा लगाई के तिन्नी तिसा जो प्रधान बणाई के ही छडेया कनै पंज साल भिरि पिट्ठी पाई ले। 
{623}  इसा बारिया उपप्रधान हारे आल़ेयां दा जागत सीहणू बणेयां। सैह सचमुच सीहणू ही रिह्या।
{624}  लुभियें बत्हेरा जोर लाया पर तिन्नी पैर पुड़ना ई नी दित्ते।
{625}  लुभिया बी घट्ट नी था। पराणा खलाड़ी , तिसदा बाह्रों-बाह्र सैही कम्म- ‘‘ चोरां जो गलाणां तुसां चोरी करा कनै पैह्रियां जो गलाणां तुसां पकड़ी लिया।’’  
{626}  हौल़ें-हौल़ें सारेयां जो एह पता लगि गिया कि लुभिया कदेया है। इन्हां पंजां सालां बिच तां तिन्नी हद्द करि दित्ती। मते लोक जरकाऐ,घुल़ाऐ।
{627}  जाह्लू पंजां सालां बाह्द भिरि लैक्सन आए तां तिन्नीं त्रुप चाल चलणा सुरु करि दित्ती।
{628}  इसा बारिया पचैत मर्दा बास्ते रजर्ब होई गेई। चैर प्रधान खड़ोई गे कनै पंच,पंचणियां बी इक्की-इक्की बार्डे बिच त्रै-त्रै,चैर-चैर खड़ोई गे कनै खड़ोई गेइयां।
{629}  प्रधानगिया तांई लुभिया,सीह्णू, हीरा कनै कर्मू खड़ोते। म्हारे बार्डे बिच भूतियें, फींगुएंे कनै सिंघो पंचां दे परचे भरि दित्ते।
{630}  इसा बारिया उप-प्रधाने दे परचे नी भरोए। इब्बें उप-प्रधाने जो जेह्ड़े पंच बणैं तिन्हां ही चुणनां था। एह नीम बणि गिया था।
{631}  प्रधान,समिति मेंम्बर कनै जिला परिषद् मेंम्बर तां इक-इक बरि मेरे बल्ह बोटां मंगणां आए अपर भूती रोज ही संझा-भ्यागा,दपैह्रा जाह्लू बी टैम लग्गै.......... मेरे बल्ह आई रैह कनै दमागे चट्टै............‘‘ उप्पर-थल्लें, गांह-पचांह सारे ही बोट मेरे हन्।  तुहाड़े  बोट  बाहर  नी जाणां चाहिदे कनै इब्बें उप-प्रधान बी मैंही बणना।’’
{632}  जदूं  नौईं - र्नौइं पंचैत बणीं थी तां एह पंज साल उप-प्रधान रिह्या था। तदूं इन्नीं समसाण घाट पक्का बणाणें बास्तें लोकां ते पैसे कठेरे थे। किछ सरकारा बी दित्ता। समसाण घाट तां बणाया पर लैंटर ही ढेईया। भला........ थूह्यां बिच सिर्फ  इक-इक पतल़ा सरिया पाई के उप्पर लैंटर पाई दित्ता। तिन्नीं कुथु टिकणां था, ढेईया । सारे ही लोक कल़ाई पे.....‘‘जिन्नी समसाणे दा पैसा नी छडेया, तिन्नी होर क्या छडणां।’’                                    	
{633}   जदूं लुभिया नौआं-नौआं प्रधान बणेयां तां तिन्नीं सैह समसाण घाट पुट्टी के दबारा खरा करि बणाई दित्ता। अक्खें-बक्खें सिरमटे दियां कुर्सियां बी बणुआई दित्तियां। बरखा ते बचणें तांई इक बैह्णें जो शैड बी बणुआई दित्ता।
{634}  सिंघो कोई त्रै-चैर बरि मेरे बल्ह अय्या। इयां सूफीया हालता बिच नी। तगड़ी चोट सुट्टियो हुन्दी थी। नसे ने लोट-पोट होई के तिन्नी बर्करी करनी। मेरे बल्ह आई के तिन्नी बी बुड़कां मारनियां.....‘‘ उप-प्रधान तां मैं पक्का हां।’’
{635}  इसा बारिया लुभिये सौगी चलणें आल़े सैह लोक थ,े  जिन्हां जो बाकी लोक बी नी चाहन्दे थे।
{636}  ग्राऐं दा महला मण्डल होर जनानियां, बुद्धिजीबी लोक सीहणुऐं दे हक्के बिच लोकां जो बोट पाणें तांई गलाणां लग्गे।
{637}  घट्ट लुभिया बी नी था, तिन्नी बी अपणा देह्या जाल बछाई रखेया था पर जाह्लू युवक मण्डल़, महला मण्डल, बुद्धिजीबी लोक कनै सारियां ही जाती  दे जनानियां-मर्द सीहणुऐं दिया बर्करिया जो निकल़े तां लुभिये जो लुभणा लगि पिया जे हुण कम्म खराब है। तिन्नी बी अपणां साम-दाम,दण्ड-भेद लाणां सुरु करि दित्ता।
{638}  लुभिये दा इक रिस्तेदार सरकारा बिच खरे औह्दे पर था। तिसदा नां किरपू था।
{639}  तिसदा कम्म था मुलाजमां दियां बदलियां करुआणां। तिन्हां जो तिन्हां दिया मर्जिया दिया जगह ल्योणा अपर बदली तिसदी ही हुणी जेह्ड़ा खरी चढ़तर चढा़यै। जाह्लू तिन्नी घरैं औणां तां तिन्हां मुलाजमां दा मेल्ला लगि जाणां ‘‘जिन्हां हत्थ नी ल्हाणा पैर नी कनैं बड्डी मच्छी मेरी।’’
{640}   तिन्नी मुलाजमां जो धमकी दित्ती जे तिन्हां बोट लुभिये जो नी पाए तां तिसदी दूर बर्फा दियां प्हाड़ां बिच बदली करुआई दैणी। सैह अप्पूं बी लुभिये दे हक्के बिच खास-खास लोकां ने मीटंगां करना लग्गा।
{641}  इक दिन सैह इकसी डरैबरे दें घ्रैैं जाई रिह्या। तिसजो पता लगेया था जे एह सीहणुऐं सौगी चलेया है।
{642}  घ्रैं जाई के सैह तिसजो जरकाणां लग्गा पर तिन्नी बी तड़ाके ने जबाब दित्ता................‘‘ बदली करि दिंग्गे तां क्या हुणा ! इत्थू बी घिरड़ू घमाणां कनै तित्थू बी घिरड़ू ही घमाणां। न तां फीह्तियां लग्गणियां न ही उत्तरनियां।’’
{643}  एह सुणी के किरपू फल्लकूणा होई के चुपचाप उट्ठी के चलि अय्या था।  
{644}  तुआंह सीहणुऐं बी अपणां पूरा जोर लाई दित्ता। उयां बी तिसने सौगी ग्राऐं दे खरे-खरे मर्द जनानियां चलेयो थे।
{645}  इक्क दिन सारेयां ही मिली के इक्क मीटंग कित्ती। तिसा बिच एह फैंसला लिया जे बोटां आऴे दिनैं ते पहलैं आऴी रात बड़ी खतरनाक हुन्दी है। सैह सम्हाल़णी बड़ी जरूरी बी है।
{646}  जेह्ड़ी बी हेरा-फेरी हुन्दी है, पैसे कनै सराब बण्डोन्दा है, सैह एही रात हुन्दी है। बड़े भुक्खे लोक। पऊए अधिये पिच्छैं बिकी जान्दे। इसा रात्ती पूरी नाकाबन्दी हुणा चाहिदी।
{647}  इसा चाल्ला मते पराणे खल्हाड़ी चलदे हन्न कनै लुभियें बी इयो-दिह्या ही करना है। तिन्नी पैसे बी बण्डणें कनै सराब बी प्याणीं।
{648}  सैह पराणा खल्हाड़ी नुर्दुए दा चेल्ला है कनै किरपू बी अज्जकल इत्थू ही हैे। इन्हां चुप नी रैह्णां।
{649}  करदेयां-करदेयां खतरनाक रात बी आई गेई। सीहणुऐं दियां  सारेयां ही बर्करां पैह्र-सबेला ते ही सारेयां ही बार्डां बिच नाकाबन्दी करि दित्ती। इयां बझोणां लग्गा जियां ठीकरी पैह्रा लगेया है।
{650}  तुआंह लुभिये दे बर्कर बी बार्डां दे चक्कर लाह्न पर बाह्रों-बाह्र ही। सीहणुएं दियां आदमियां दिक्खी के तिन्हां जो अन्दर लोकां दियां घरां जाणे दी हिम्मत नी पौऐ।
{651}  इयां ही राती दे ग्यारा-बारा बजी गे। कुत्थकी ते दो बैनां आइयां कनैं ंचकरां लाणां लगि पेइयां। सैह सराबे दियां पेटियां ने भरोइयां थियां।
{652}  जित्थू-जित्थू तिन्हां दे ठकाणें थे , तित्थू सीहणुऐं दियां आदमियां नाकाबन्दी कित्तियो थी।
{653}  मूल़-मुद्दा क्या तिन्हां बैनां जो खड़ोणा ही नी दित्ता। 
{654}  रेही-रिहाई सैह बनेरिया दे पास्से जो चली गेइयां।
{655}  राती दे कोई डेढ-दो बजे तां लुभिया कनै किरपू चादरीं दियां बुकलां मारी के अपणे घरे ते निकल़े कनै इक्की बार्डे बिच बड़ना ही लग्गे थे तां तांह सींडां बजणां लगि पेइयां।
{656}  लगा रौल़ा पौणां। लैन्देयां-दिन्देयां सारियां जनानियां बी अपणेयां-अपणेयां घ्रां ते निकल़ी आइयां।
{657}  जाह्लू लुभिऐं कनै किरपुऐं एह सब-कुछ दिक्खेया जे हुण कम्म खराब है, तां तिन्हां जो बाड़छां-बाड़छा नह्स्देयां बत्त नी मिल्ली।
{658}  सारे ही एह गे, ओह गे करदे रेह पर पता ही नी लग्गा कुतांह लुकी बैट्ठे कि नह्ठी गे।
{659}  जे तिहाड़ी हत्थें चढ़ी जान्दे तां सींख हत्थें नी औणी थी।
{660}  हल्ले-रौल़े सुणि के पूरी पंचैत जागी पेई। तिहाड़ी सोमें बल्ह मूबी कैमरा होया था तां बड़ी छैल़ फिल्म बणनीं थी।
{661}  भिरि कुनी सौणां? गल्लां-बातां करदेयां भ्याग हुणा लगि पेई कनै सीहणुऐं दे बर्कर स्कूले पास्सें बोटर लिस्टां लेई के चले गे ।
{662}   तित्थू जाई के तिन्हां अपणां बूथ सजाई दित्ता। तांह-तुआंह दे लकड़ू- बसान्टू कठेरे कनै  ताह्सल़े बिच अग्ग बाल़ी के सेकणां लगि पे।
{663}  दसम्बर मीह्ना ठण्ड काफी थी। सीहणुऐं दे बूथे बक्खें ही लुभिये दियां आदमियां बी अपणां बूथ सजाई दित्ता।
{664}  स्कूलें कमरेयां बिच बोटां पुआणें आल़ेयां सरकारी कर्मचारियां बी अपणी त्यारी करि लेई।
{665}  दूहनी अपणें-अपणें आदमीं बी पोलिंग जैंट बणाई के बठियाल़ी दित्ते। लोक बोट पाणे तांई औणां लगि पे।
{666}  सूरज बी निकल़ी अय्या। जनानियां मर्दां दियां छुण्डियां औह्न कनै बूथां बल्ह जाई के पर्ची लैह्न करि बोट पाई के चली जाह्न।
{667}  दिक्खदेयां-दिक्खदेया, कमरेयां साह्म्णे लमियां लैणां लगि गेइयां। सचमुच तिहाड़ी मते भारी बोट पे । भ्यागा ते संझा तिक्कर पौन्दे ही रेह।
{668}  खड़ोत्यो तां चैर थे पर मकाबला दूंह बिच ही रिह्या।
{669}  दूह्नी दे आदमीं गांह-पचांह, तांह-तुआंह औह्न-जाह्न कनै किछ इक्की जगह ढेरू लाई के अपणां-अपणां नजूम लाह्न।
{670}  सीह्णू कनै तिसदे आदमीं इसा बारिया पूरे चतन्न थे। पलंै-पलैं सारेयां कमरेयां दिक्खणा जाह्न।
{671}  पिच्छलिया बारिया तां कितड़े ही बोट मुड़दे पाई गे थे। इब्बैं पूरी चाह्ड़ पाई रक्खी।
{672}  जाह्लू जरा बी सक्क होऐ, ताह्लू सारे ही चतन्न होई जाह्न।
{673}  लुभिया बी बंगड़ुआं बट्टी कदि तांह जायै कदि तुआंह कनै कदि रुक्खे दें ढक्कैं ठीह्या लाई के खड़ोई जायै।
{674}  जेह्ड़े लोक अन्दर बोटां पाणां जाह्न तां सैह पचांह ते तिन्हां दियां पैरां दिया घासा पराह्लें ऊन्दां होऐ कनै तित्थू दी चिक्क चुक्की के थोड़ी देर हत्थे बिच लेई के मल़दा रैह भिरि तांह-तुआंह दिक्खी  के जे कोई दिक्खा दा तां नीं है...तिसा चिक्का फूका ने डुआई दै।                
{675}  दक्खदेयां-सुणदेयां संझा दे पंज बजि गे कनै बोट पौणां बन्द होई गे।
{676}  इसा पंचैता दे पंज बार्ड हन्न तां पंजां कमरेयां बिच बोट पे।
{677}  हुण पंजां कमरेयां दियां बोटां आलि़यां सनूकड़ियां चुक्की के इक्की कमरे बिच किट्ठियां करि दित्तियां।
{678}  पुल़सा दा पैह्रा लगि आ। सारे ही बाहर नकाल़ी दित्ते।
{689}  सारेयां कर्मचारियां चाह-पाणी पीता, जरा बसौऐं-सस्तोए भिरि तिन्हंा खड़ोत्यो पंच कनै प्रधान अन्दर सद्दी के कमरा बन्द करि लिया।
{680}  बाहर  लोकां  दा  मेल़ा लगि आ। छुण्डियां दियां छुण्डियां तांह-तुआंह बैठियां अपणे-अपणे नजूमें लाह्न।
{681}  कोई बोल्लै-‘‘ फलाणे बार्डे दें फलाणे पंचें जित्तणा कनै प्रधान ता इब्बैं बी लुभिया ही बणनां। ’’
{682}  कोई सीहणुऐं जो जताह्न तां कोई बैंह्सी पौह्न।
{683}  कोई गिणतिया  आल़े कमरे दें पचांह जाई के खिड़कियां दियां टारां बिच्चें दिक्खी के औह्न कनै गलाह्न-‘‘ फलाणे पंचे दियां बोटां दा ढेरू खरा ही ऊचा है। तिन्नी पंच बणि जाणां।’’
{684}  थोड़िया देरा बाह्द नचीजे निकल़णां लगि पे।
{685}  पैहलैं पंचां दे नचीजे निकळे। भिरि बारी आई प्रधाना दी।
{686}  थोड़ी देर होई कनै लुभिये दियां समरथकां नाह्रे लाणा सुरू करि दित्ते.........‘‘ म्हारा लुभिया जिन्दाबाद! जित्त गिया भेई जित्त गिया,म्हारा लुभिया जित्त गिया।’’
{687}  दिक्खदेयां-सुणदेया इक्क दम्म खूब रौल़ा पेइ गिआ। एह सुणी के थोड़ी देर तां सीहणुऐं दे समरथक सुन्न होइ गे।
{688}  ताह्लू इक समर्थक खिट्टां मारदा अय्या कनै गलाणां लग्गा......‘‘एह सब झूठ है। सोह्सा छड्डा दे हन्न। स्हाड़ेयां बोटां आल़ी ढेरी सारेयां ते ऊच्ची है। मैं खिड़किया दिया टारा बिच्चें दिक्खी कनै तसल्ली करि के अय्या।’’
{689}  तांह-तुआंह फिरदेयां घुम्मदेयां, लैन्देयां-दिन्देयां प्रधानां दा रजल्ट बी निकल़ी गिया।
{690}  दूहं जो तां 30.30 कनै 32.32 ही बोट मिल्ले पर मुकाबला लुभिये कनै सीहणुऐं दा ही रिह्या।
{691}  कोई दो सौ बोटां ने लुभिया हारी गिया कनै फलकूणा होई के अपणेयां खास समरथकां सौगी डोल ही तित्थू ते खिस्की गिया।
{692}  सीहणुऐं दे समरथक खुस्स होई के नच्चणा पेई गे। तिन्हां सीहणू फुल्लां दियां हारा ने भरि दित्ता।
{693}  बाजे आले़ बी पैहलैं ही आई रिह्यो थे। तिन्हां दा कम्म .... जेह्ड़ा जित्तणां तिसदें पास्सें बाजे बजाणां लगि पौणां।
{694}  बाजा बजणां लग्गा कनै सीहणुऐं दियां समर्थकां नचणां सुरू करि दित्ता। कुछ दोगले समरथक बी हुन्दे हन्न, जेह्ड़े बात दिक्खी पूणां लान्दे।
{695}  अद्देयां ते बी मते लुभिये दे लोक तित्थू आई के नचणां लगी पे कनै सीहणू तित्थू अक्खें-बक्खें घ्रैें-घ्रैं जाई के सारेयां दा सुक्रिया करदा रिह्या।
{696}  संझा दे सत्त बजे दे चलेयो सारेयां ग्रांऐं आळेयां दा सुक्रिया करदे-करदे राती दे कोई ग्यारह बजे घरें पुज्जे।
{697}  सीहणुऐं दें घरैं बी कोई ढाई-तिन्न बजे तिक्कर डैह्ंजकड़ा बजदा रिह्या।
{698}  म्हारे बार्डे बिच पंच सिंघो जित्तेया। भूती कनै फीहं्गू हरिगे।
{699}  कुन्हीं खुसिया दी तां कुन्हीं गमें दी डट्टी के सराब घढ़ोप्पी।
{700}  लुभिये दियां चैंह-पंजा मितरां दी इक छुण्डी लुक्की के घुराल़ा दे चन्नें ने पिट्ठीं लाई बैठियो थी कनै बक्खें बोतल रखियो तिसा न्हेरें ही बिना पाणियें घढ़ोप्पी जाह्न-‘‘ अरा भाऊ! मैं तां मता भारी रोया। जाह्लू पता लग्गा---लुभिया रेहीआ, ताह्लू तां मेरा काल़जा ही टुटीआ। हुण क्या करना ?’’
{701}  जेह्ड़ा हुणा था सैह होईआ। जे महला मण्डल कनै होर लोक सौगी हुन्दे तां असां कदी नी हारी सकदे थे। 
{702}  ‘‘ इसियो सगरान्दू ने पंगा लैणा पक्कें मुल्लें पिया अरा !’’ इक्की मितरें लटून्दें-लटून्दें गलाया।
{703}  ‘‘उय्यां एह बी तां अपणे आपे ते बाहर ही होई गिया था। इन्नीं पंगा सगरान्दू ने ही थोड़ी लिया। पहलें बी तां खुर्दिये दी लाड़ी किल्ली घरैं जाई के फण्डी थी। भिरि झिकलेयां दी सन्तो बी। क्यालुआ, अरा! पाएं घुट्ट। ’’ चतरो  गलाया कनै खाली गलास गांह कित्ता भिरी डोल ही होई गिया। 
{704}  म्हालो गलासे बिच न्हेरी कनै चतरो झट चढ़ाई आ।
{705}   ‘‘ मिंजो बी सुट्ट अरा !’’ बुद्धियें बी गलास गांह रक्खी दित्ता कनै म्हालो तगड़ा पैग पाई ता ।
{706}  गलासे पकड़ी के बुद्धिया बी कल़ाई पिया-‘‘ हां अरा ! गल्ल तां तैं सोल़ा आनें गलाई। चोरां जो गलान्दा तुसां चोरी करा कनै पैहरियां जो बोल्दा तुसां जागी पौआ। जिसा पतल़ी खान्दा तिसा ही छीण्डा करदा। मरणां दिया साळे जो , हारी आ तां हारी आ। हुण असां कजो टैंसन लेइयो? तूं सुट्ट अरा! मुकाह इसा, करि अपणे-अपणे घरैं जाई के सौन्दे।’’
{707}  खोजुएं बचियो दारुए दी बोतल सारेयां दियां  गलासां बिच थोड़ी-थोड़ी न्हेरी कनै मुकाई के परांह फैंकी दित्ती।
{708}  तिसा बी सारे ही इक्की ही गरूड़ा बिना पाणिऐं ही चढ़ाई गे।  ‘‘हुण गुजारा होइआ अरो ! चला......हुण सौई जान्दे।’’
{709}  भानुएं भिरि गलाया कनै सारे ही लटोन्दे-लटोन्दे उट्ठे भिरि पल़सेटेयां खान्दे-खान्दे अपणेयां-अपणेयां घरां जो चली गे। घरैं पुज्जे, नी पुज्जे, किय्यां पुज्जे सैह पता तिन्हां जो ही है।
{710}  सैह रात मुकी गेई। भ्याग होई कनै नौआं सूरज बी चम्कारेयां मारदा चढ़ी अय्या।
{711}  बाग्गे आल़ेयां दा जागत भातो बजारे ते खबार ल्योणा जा दा था, तां तिसियो रस्ते बिच इक्की जगह सत्त-अट्ठ लोक खड़ोत्यो धुप्पा सेकदे मिल्ले।
{712}  तिन्हां बिच भूती कनै फींगू बी फल्लकूणे मुहें बणाई के खड़ोत्यो थे।
{713}  जिय्यां भातो तिणची लंघणां लग्गा कनै भूतिऐं टचाका मारी के हत्थ जोड़े कनै गलाया...........‘‘ माहराज ! बड़ी-बड़ी मेहरबानी। तुसां मिंजो बोट पाए।’’
{714}  तिसदी एह गल्ल सुणी के भातो ते बी रेही नी होया।
{715}  तिसते हस्देयां-हस्देयां गल्ल निकळी....‘‘ पंगा बी कजो लिया ?
{716}  अपणियां मर्जिया दूंह-चैंह लोकां दे भलघेरने पर ताह्लू कजो खड़ोई गे? अज्ज सैह जमाना नी रिह्या। लोक बड़े स्याणे होई गियो हन्न।
{717}  अज्ज सारे ही सोची-समझी के ही माह्णू ताल़दे कनै कम्म खराब सैह करदे हन्न जेह्ड़े पऊए-अधिए ने बिकदे हन्न।
{718}  सैह कदी नी समझे न ही तिन्हां कदी समझणां है। सारी समझ तां डौंकेयां निगल़ी लेइयो है। सैह तां सिर्फ पऊए अधिए दिया भाखा समझदे हन्न।’’
{719}  गलान्दा-गलान्दा भातो बजारे पास्सें खिस्की गिया।
{720}  बजार बी तांह-तुआंह, त्रींह-त्रींह, चैंह-चैंह लोकां दियां छुण्डियां खड़ोतियां इयो-देहियां ही गल्लां करा दे थे।
{721}  केइयां गमें दी भ्यागा ही घढ़ोप्पी लेइयो थी। इक पल़सेटेयां खान्दा चलेया था।
{722}  सैह लुभिये दा खास बर्कर था। खरी घढ़ोपियो थी। चल्ली बी नी होऐ कनै गल्लां बी थथल़ोआ दियां थियां।
{723}  परांह ते गाह्ला बी औआ करै। सैह तिस बक्खें पुज्जा कनै तिन्नी गलाया...............‘‘ माहराज ! मुबारकां।’’
{724}  ‘‘ अरा ! मिंजो कजो मुबारकां दिया दा। मेरा प्रधान तां ंहरि गिया है।’’
{725}  तिन्नी इतड़ा ही गलाया कनै पल़सेटेयां खान्दा-खान्दा झिकलिया बत्ता लौही आ।
{726}  ‘‘उयां इक्को ही माह्णू बार-बार नी जताणां चाहिदा। तिसदा दमाग चढ़ी जान्दा।
{727}  नौयां बछेरुआं जो बी मौका दैणा चाहिदा। सारेयां दा ही हक्क है। कोई इक्की दे ही बब्बे दी मरास नी हैे। ’’
{728}  गाहला बी गलान्दा-गलान्दा भेठी आलि़या बत्ता लौही गिया।
{729}  दिन मुक्के, हफते-म्हीने बी लंघी गे। हौल़ें-हौलें़ लैक्सना दा हल्ला-रौल़ा बी बन्द होई गिया।
{730}  सारे ही अपणेयां-अपणेयां कम्मा बिच जुटी गे।
{731}  गलान्दे चोर चोरी करना छडि  दिंग्गा पर हेरा-फेरी नी छड्डी सकदा है।
{732}  इक्क दिन लुभिये दियां सरीकां दी इक्क बुड्डी टप्पी गेई। घरे आळेयां तिसा दे दिन-बार पाए। दिनां-बारां बिच संझा जो नेड़-पड़ेसी बैह्णां औन्दे हन्न। एह कौड़े दिन हुन्दे हन्न, इयां ही रात्ती गल्लां-बातां करी-करी के ही कटोन्दे हन्न।
{733}  लुभियें बी संझा तित्थू रोज ही संझा जाई बैहन्दा था। इक्क दिन संझा भातो कनै गाहला बी तित्थू बैह्णां गे।
{734}  तित्थू लुभिया बी बैठया बुड़कां मारा करै...........‘‘ अरो ! हुण तां मैं बड़ा सुखी हां । कोई टैंसन नी, मजे दिया नींद्रा सौन्दा। हुण तां मैं कदि बी लैक्सन नी लड़ना।’’
{735}  सुणी के गाहले ते नी रेही होया। तिन्नी गलाई ही दित्ता..........‘‘ अरा ! हुण तैं होर क्या गलाणां । दिले जो इयां ही गल्लां करी पतियाणां सैह पतियायी ही लैणा है। हुण हारयो दांदें गोहा ही तां करना है कनै डरूई के दिक्खणां बी हैं।’’
{736}  गाहले दिया इसा गल्ला पर सारेयां ही जोरे दी ठाट्ठी मारी कनै लुभिया डोल ही चुपचाप उट्ठी के खिस्की गिया।
{737}  दीपो बड़े ही गरीब घ्रेे बिच पैदा होया। लौह्कयां हुन्देयां ही बापू सुरगबास होई गिया जदूं सैह दूंह सालां दा था।
{738}  मौऊ मिह्ण्त-भुड़ी करि के पाले़या, औखिया-सौखिया दस जमातां पढ़ाया।
{739}  मा बी बुड्डी होई गेई। घरे दे खर्चे चलाणे तांईं मिह्ण्त-मजूरी करणा लगि पिया।
{740}  नौकरिया बास्तैं केई इन्टरबू दित्ते। गांह-पचांह कोई था नी जेह्ड़ा मदद करदा, सपारस लान्दा।
{741}  जेह्ड़ा कमाणा सैह चुल्ही खाई जाणां। जमीन-पट्टी हुन्दी,सैहबी पल्लैं नी। बजुर्गां दी बी कोई बरासत बी नी थी, जिसा ने गुजारा चलदा।
{742}  तदूं सरकारा दिया तरफा ते बी इतड़ियां स्कीमां नी हुन्दियां थियां , जियां अज्ज हन्न्।
{743}  जेह्ड़ियां थियां बी तिन्हां ते सैही लोक फायदा लैन्दे थे जेह्ड़े चुस्त-चलाक कनै राजनीतिया ने जुड़यो रहन्दे थे।
{744}  सताह्रां सालां दिया उमरा ते लग्गा था पटोणा दीपो। अज्ज सताऊआं साल बी मुकी चल्लेया है, अपर तिसदे भाऐ दा सैही तंगड़ी कनैं सैही खुरपा मिल्लदा रिह्या।
{745}  इक्क गल्ल जरूर रेही जे दीपो पैसा नी कमाई सकेया अपर बाकमीं बत्हेरी बणाई लेई। बक्ते-बक्ते पर सारेयां दें कम्मैं बी औन्दा रिह्या।
{746}  तिसदा इक्क हम्मदर्द दोस्त चत्तरो होमगार्ड मैह्कमें बिच कलर्क लगेया था। तिन्नी अपणें साहबे ने गल्ल करि के तिसजो दफतरे बिच ही दिहाड़िया पर लुआई दित्ता ।
{747}  दीपो खुस्स सोच्चै....‘‘ अज्ज दिहाड़िया पर लगिआ, कल्ले जो पक्कैं बी होई जाणां।’’
{748}  तिन्हां दिनां होमगार्ड मैह्कमें बिच तेह्रा रपेइये दिहाड़ी थी।
{749}  तिसजो लगेयो कोई त्रै मीह्ने होई गे। इक्क दिन संझा मा-पुत्तर खाई पी के चुल्ही दैं ढक्कें बैठेयो अग्गी सेक्का करह्न।
{750}  ‘‘ अज्ज ज्ञानू अय्या था।’’ मौऊ गल्ल लाई।
‘‘ कजो?’’ दीपो पुच्छेया कनै तिन्ना दस्सेया-‘‘तेरेयां रबारां लेई के अय्या था।’’
{751}  ‘‘मिये अम्मां ! हल्ली मिंजो सधरूणा तां देह। दो मीह्ने तां होए हन्न पैरां फसेयां। पक्के तां हुणा देह भिरि ब्याह बी करि लैंगा।’’
{752}  दीपो जवाब दित्ता कनै मा भिरी कळाई पेई-‘‘काह्लू ? जाह्लू मैं मरी जाणां तां तैं ब्याह करना। मेरेयां भाग्गां बिच नूहां दा सुख नी है तां नीं हुणां।’’
{753}  कान्ता नराज होई के गलाया तां दीपो मौऊ जो पतियाणें तांईं झट्ट कल़ाई पिया..........‘‘ अच्छा भई करि लिया रिस्ता, ब्याह बी करि लैंगा। तुहाड़ा एह चा बी चुकी जायै।’’
{754}  ‘‘ चा बी तां सच्चा है। इक्को-इक्क तूं जागत कनै मैं बेही थोड़ी रैह्णां। जीन्देयां सास्सां नौआं माह्णू दिक्खी जाह्ंगी नीह्तां मेरिया रूहा तड़फदिया ही रैह्णां।’’
{755}  गल्लां-बातां चलियां। रबार रिस्ते बिच बदलोई गे। मुण्डुऐं कुड़ी दिक्खी, कुड़िया मुण्डू दिक्खेया कनै ब्याह बी रखोई गिया।
{756}  असां इक्की-दुए जो दोस्सां दिन्दे पर ग्रैह चक्कर अपणा दिह्या रंग दस्सी के ही जान्दा। ब्याहे रखेयो हल्ली त्रै मीह्ने ही होए थे। दीपो दी नौकरी चली गेई।
{757}  होया इयां......... जित्थू दीपो नौकरी करदा था तित्थू होर बी मते मुण्डू दिहाड़िया पर रखोयो थे। तिस्स दफतरे बिच किछ पक्के बाबू बी थे। सैह दिहाड़िया आल़ेयां मुण्डुआं दी दिन भर रग्ग मारी दिन्दे थे। हर रोज खरी घरीस चढान्दे थे।
{758}  दीपो जाह्लू एह सबकुछ दिक्खदा तां तिसजो बड़ा दुःख हुन्दा था।
{759}  तिन्हां बचारेयां ने मति भारी ज्यादती हुन्दी थी, दीपो एह सारा कुछ नी दिक्खी सकेया।
{760}  तिन्नी इक्क दिन इक्क चिट्ठी अखबारा दे सम्पादके  दें नाऐं लिखी करी भेजी दित्ती।
{761}  तिसा बिच तिन्नीं तिन्हां मुंडुआं ने हुन्दिया ज्यादतिया दा हुआला दित्ता कनै धिहाड़िया बधाणे दी गल्ल बी कित्ती।
{762}  कोई दस्सां-बाह्रां दिनां बाह्द सैह चिट्ठी अखबारा बिच छपी कनै मैह्कमें बिच हलचल मची गेई ।
{763}  मैह्कमें दा सारेयां ते बड्डा साह्ब शिमले ते धर्मशाळा तैह्कीकात करना आई पुज्जा।
{764}  पैह्लें तां तिन्नी औन्देयां ही धर्मशाला आऴे साह्बे दी खरी झण्ड कित्ती कनैं दीपो जो नौकरिया ते नकाऴी दित्ता।
{765}  तिन्नी बत्हेरे तरळे कित्ते, माफियां मंगियां अपर..... तिन्नी साह्बैंै राजेयां आल़ी तड़ नी छड्डी। पाबर थी, बरती लेई, पर सैह चिट्ठी मतेयां दैं दमागैं बेही रेही।
{766}  दीपो जो तां नकाऴी दित्ता पर, कुछ टैमें परन्त होरना धियाड़ीदारां दी धियाड़ी तेहरां रपेइयां ते बधि के सताई रपेइये दिहाड़ी होई गेई।
{767}  अपणियां नौकरिया दी कुर्बानी देई के दीपो होरना दा भला करि छड्डेया। एही सोच्ची के तिन्नीं धरैंस करि लिया।
{768}  तांह ब्याह रक्खेया कनै तुआंह् नौकरी चली गेई। हुण दिन-रात तिसजो एही सोच रैहणा लग्गी.........‘‘ हुण क्या करगा ? कियां हुंगां हुण ब्याह?
{769}  पल्लें तां धेल्ला नी। सिर्फ अट्ठ सौ रपेइया पल्लैं जेह्ड़ा सरकारा ते लोक कत्थां दिया कताबा छापणें तांईं मिल्लेया था। इस ने क्या बणगा ? घट्ठ ते घट्ठ दस जाह्र रपेइया लगणा।’’
{770}  तिसदेयां सारेयां दोस्तां, मित्रां कनै हमदर्दियां जो बी दीपो दे ब्याहे दा मता भारी चा था। सारेयां ही तिसजो हौंसला दित्ता.........‘‘ तूं कजो घबरा दा! ब्याह बी होई जाणां। तिज्जो फिकर करने दी कोई जरूरत नी। असां हन नां!’’
{771}  लैन्देयां-दिन्देयां लगे दिन नेड़ैं ढुकणां कनै तिसदा प्यार, दोस्ती, हमदर्दी बी साह्म्णें औणां लग्गी। कुन्हीं चैऴ खरीदी ले, कुन्हीं करियाना खरीदी  दित्ता।
{772}  कुछ कपड़ा-लत्ता खरीदी लेई आए। इक्ह्नी बाजे आले़ करि ले। इक कारा बुक करि आया।
{773}  दीपो अट्ठ सौ रपेइया बी तिन्हां बल्ह ही देई दित्ता।
{774}  तिहाड़ी सूनां कोई सोऴा सौ रपेइये तोल़ा था। कुछ पैसे होर पाई के तिन्हां ही इक्क नाम टिक्का, इक्क गूट्ठी कनै इक्क चांदिया दा पूरा सैट बणुआई लिया।
{775}  बधिया बरासूही बणी गेई। इयां ही दो त्रै साड़ियां कनै सत्त-अट्ठ सूट बी होई गे। बरासूहिया दा सनूक बी इय्यां ही आई गिया।  
{776}  नाई-परोह्त सबना मिली के पूरी त्यारी करि लेई। परोहतैं भान्नां दा थैलू भरी के रक्खी लिया।
{777}  दिक्खदेयां-सुणदेयां ब्याहे आल़ा दिन आई गिया। धाम बणना लगि पेई।
{778}  बाजे आल़ेयां रौणक लगाई दित्ती। परसाही होई कनै जणेत बी त्यार होई गेई।
{779}  लाड़े बास्तें तां कार बुक थी अपर बाकी जणेता चलदियां मोटरां बिच ही जाणें आळे थे।
{780}  दीपो दे इक्की दोस्ते दा बापू सरकारी बस्सा चलान्दा था। तिसजो सारे ही चाचू गलान्दे थे।
{781}  तिहाड़ी तिन्नी बी छुट्टी लेइयो थी। सैह बड्डे बुम्बल़े आल़े साफे बन्हीं जणेती जाणें दी पूरी त्यारी करि के ब्याहे बिच आई रिह्या था।
{782}  हल्ली बाकी जणेत त्यार होआ दी थी कनै सैह पहलैं ही खाई-पी के बजार सड़का बिच जाई पुज्जा।
{783}  तित्थू तिन्नी दिक्खेया--इक्क खराब सरकारी मोटर ताह्लू ही ठीक होई गेई।
{784}  तिसा सरकारी मोटरा दा डरैबर चाचुऐ दा खरा बाकम था।
{785}  मोटरां दे सरकारी मैह्कमें बिच इक्की ही डीपुएं दोयो डरैबर थे।
{786}  तिन्नी चाचुए ते पुच्छेया--‘‘ एह बुम्बले आऴे साफे बन्हीं के  कुतांह दी त्यारी है ?’’
{787}  चाचुएं तिसनें सारी ही गल्ल दस्सी कनै तिन्नी गलाया-‘‘मैंबी हुण तांह ही जाणां है।’’
{788}  बराती मैं लेई चलदा। तुहाड़े इस हबनें बिच एह औह्त मैंबी पाई छड्डदा।
{789}  जनेत त्यार होई कनै लाड़े जो खास्से बिच बियाह्ळी के सड़का बिच आई रेही।
{790}  लाड़ा, परोहत कनै दो होर सौगी कारा बिच बेही गे, बाकी जनेत बस्सा बिच बेही के ब्याहणा चली गे।
{791}  दीपो कारा बिच बेही गिया अपर जेबा बिच सिर्फ दो रपेइये थे। इक्की पास्सें मन कुढ़ै दुआ ब्याहे दी खुसी बी थी।
{792}  अपणेयां खरेयां-बुरेयां दिनां जो याद करदा दीपो बराती सौगी सौहरियां दैं ग्राऐं जाई रिह्या।
{793}  सारी जनेत डेरैं जाई पुज्जी। तित्थू परालिया पराह्ली दरी बिछियो थी। तिसा पर सारे ही बेही गे।
{794}  इतड़े बिच चाह आई गेई। सारेयां जो इक्क-इक्क ग्लास चाही दा कनै डूनुआं बिच पकौड़े,मटर कनै बून्दी मिली गेई।
{795}  थोड़िया देरा बाह्द सौह्रेयां दे पास्से ते नाई परोहत आए ,तिन्हां गेही-ताक बन्दाया कनै लग्ना दा सादा देई के चली गे।
{796}  हुण जनेती अय्यो परोहतें लाड़ा ठाल़्या कनै नाईये जो गलाया--‘‘ हुण चली पौआ लग्ना दा टैम खुह्ंजा दा।’’
{797}  बाजे आऴे कनै पंज-छे रिस्तेदार नाईये-परोहते सौगी दीपो जो लेई के ब्याहे आऴैं घ्रैं जाई रेह।
{798}  लाड़ा नुहाया, साळैं चांदिया दी लग्नू गूट्ठी पुआई कनै धोती दित्ती सैह नाईयें लुआई।
{799}  परोहतैं लग्न करुआए। जित्थू-जित्थू पैसे लग्गे, परोहतैं अपणिया थैलिया ते कड्ढी के लगाए।
{800}  बेदीं भ्यागा करगे। राती खाई-पी के सारे ही मजे ने गूह्ड़िया नींद्रा सुत्ते।
{800}  भ्यागा बेदीं दे सारे संस्कार प्रोह्तां पूरे करुआए कनै ब्याह बी होई गिया। 
{802}  गलान्दे-बेदीं तिक्कर ब्याह हुन्दा है। बाकी लग्ग-चार, रीत-रुआज अपणें-अपणें हुन्दे।
{803}  जनेत्तड़ डेरैं आई रेह। कुच्छ जनेत्तड़ बजार घुम्मणा-फिरना चली गे। कुच्छ तित्थू ही डेरैं धुप्पा सेकदे रेह।
{804}  बाजे आल़े सत्त थे। तिन्हां दे कुच्छ होर साथी तिस्स ही ग्राऐं बिच ही ब्याहैं बाजे बजाणा अय्यो थे।
{805}  तिहाड़ी सैह ब्याह होई गिया। तिन्हंा अपणी रंज (कीमत) लेई कनै दीपो दिया जनेती तोपदे-तोपदे आई पुज्जे।
{806}  सैह बीजीदार नौ थे। सत्त पहलैं दे ही थेे, सोऴा होई गे। तिन्हां पहलैं ही सलाह कित्तियो थी जे असां दीपो दे ब्याहे  बिच खूब रौणक लाणीं है।
{807}  एह दीपो दी मिल्लणसारी थी जिसदे कारण ही सैह तित्थू धर्मखातें ही पुजी गे।
{808}  सारेयां ही अपणेयां-अपणेयां झोल़ुआं बिच बर्दियां लुकाइयां थियां अपर लगाइयां ताह्लू ही।
{809}  लैन्देयां-दिन्देयां जान्नी बिदा होई गेई। कल  इक्क कार थी कनै अज्ज दो होई गेइयां।
{810}  कुड़िया दियां धर्म प्योक्यां कुड़िया जो सौह्रेयां ने पुजाणे ताई अपणी कार भेज्जी। तिसा बिच लाड़ा-लाड़ी कनै पचेक बैट्ठे।
{811}  कुच्छ दुइया कारा बिच बेही गे कनै रैहन्दे-खूहन्दे, बाजे आल़े चलदियां मोटरां बिच बेही के चली आए।
{812}चतरो दुईया कारा बिच बेही के गांह चली अय्या कनै घ्रेे ते मील भर पचांह ही सारी जनेत मोटरा ते तुआरी लेई।
{813}  बाजे आळे बाजे बजाणा लगि पे। गांह सोऴा बाजे आल़े सैह्बी पूरिया बर्दिया बिच चलणां लग्गे।
{814}  पचांह दीपो आऴी कार, कनै तिसते पचांह दुई कार हौल़ें-हौल़ें चल्लणां लगियां।
{815}  इयां लग्गै जियां कोई बड्डा राजा ब्याही के अय्या है।
{816}   इयां ही चल्लदे-चल्लदे सारे ही नच्चदे-गान्दे घरैं पुजी गे।
{817}  बाह्जी पैसेयां इयां होया था दीपो दा ब्याह।
{818}  लाड़िया-लाड़े जो मन्दर मत्था टकाणा लेई गे तां तिन्नीं अपणे दो रपेइये बी तित्थू भगवान दियां चरणा बिच चढ़ार्द के शुक्रिया कित्ता।
{819}  तेरियां खेह्लां तूहीं जाण, तूहीं डोब्बैं तूहीं तारै, दिन्दा तूहीं है पणछाण।
{820}  तेरी मय्या जो कोई नी जाणैं, तूहीं करदा दया दा दान।   एह क्हाणी मुकी गेई
{821}  जेठ म्हीने दी गर्मी। चुड़ी-चुड़ी परसीना पौऐ कनै सड़का दी लुक्क बी पिघल़ी जायै।                          
{822}  मास्टर भगतुऐं अपणी इक्क कताब अम्बरसर इक्कसी छाप्पेखानेे बिच छपणें जो दित्तियो थी।
{823}  नरैण भगतुऐ दा दोस्त था। दूहनी दी बड़ी निग्गी दोस्ती थी।
{824}  इक्क दिन भगतू नरैणें दैं घरैं अय्या।
{825}  मंजे पर बेही के दूह्नी खूब गपशप लाई, भिरि भगतुऐं तिसजो गलाया---‘‘ अरा ! मेरा इक्क कम्म करी दिंगा?’’   	
{826}  ‘‘कदी तिज्जो नांह बी कित्ती भला। जे करने आऴा हुंगा तां करी दैणां। ’’ नरैणें हामी भरी दित्ती। कम्में तां दस्स ?
{827}  ‘‘ मैं अम्बरसर जिमिदारा छाप्पेखाने बिच अपणी कताब छपणे जो छड्डियो है। सैह ल्योणी है, ल्योंगा?’’
{828}  ‘‘ अरा ! मैं तां पठाणकोटे ते गांह गिया ही नी।’’
{829}  नरैणे दस्सेया कनै भगतू भिरि बोल्या--‘‘ कराया-भाड़ा, खर्चा-पाणी देई दिंगा न। मिंजो पता है, तैं जाई औणा।’’
{830}  नरैणे ते भिरि नांह नी करी होई कनै भगतुऐं तिसजो दो जाह्र रपेइया कड्डी के दित्ता कनै दस्सेया--- ‘‘ठारा सौ छाप्पेखाने आळे जो देई दियां कनै दो सौ तिज्जो बत्हेरा है। अच्छा ! हुण मैं चलदा।’’
{831}   भगतुऐं गलाया कनै उट्ठी के चली गिया। नरैणें दुऐं रोज्जैं भ्यागा ही जाणें दा प्रोग्राम बणाई लिया।
{832}  दुऐं रोज्जैं सैह तड़कैं ही उठी खड़ोता। बाहर-अन्दर जाई के, न्हौई-धोई तैयार होई गिया।
{833}  दूहं परौंठुआ दी चाही ने नुहारी करी के घ्रेे ते निकऴी पिया।
{834}  कोई त्रींह मिंटां बाह्द सड़का बिच जाई पुज्जा कनै बस अड्डे पर जाई के मोटरा निहाल़णां खड़ोई गिया।
{835}  थोड़िया देरा बाह्द मोटर आई कनै अड्डे पर खड़ोई गेई भिरी नरैण तिसा बिच चढ़ी गिया।
{836}  मोटर चली पेई। कलींडर अय्या, तिसते पठाणकोटे दी टिकट लेई के सीटा पर बेही गिया।
{837}  मोटर सड़का पर तेज दौड़ना लगी पेई।
{838}  घिरदी-घुमंदी, खड़ोन्दी-चलदी कोई ढाइयां-त्रींह घंटेया परन्त पठाणकोट बस अड्डे पर जाई पुज्जी।
{839}  धुप्प बी तेज हुणा लगी पेई कनै लगे टोटरू गर्म हुणा।
{840}  मोटरा ते लौही के नरैणें दिक्खेया--अड्डे पर तां मोटरां दी लैण लगियो थी।
{841}  कोई मोटर जलन्धरे जो, कोई लुधियाणे जो तां कोई दिल्लिया जो जाणें तांई तियार खड़ोतियाँ थियां।
{842}  चम्बा,धर्मशाला कनै कांगड़े जो जाणें तांई बी मतियां मोटरा खड़ोतियां थियां।
{843}  नरैण दिक्खदा-दिक्खदा गांह गिया तां इक्क मोटर अम्बरसरे जो बी जाणे आल़ी खड़ोतियो मिली गेई।
{844}  कलींडर हक्कां पायै---‘‘ चलो! चलो! चलो! बटाऴा-अम्बरसर, बटाऴा-अम्बरसर,।’’
{845}  नरैण बी तिसा मोटरा बिच चढ़ी गिया कनै सीट सम्हाल़ी लेई।
{846}  थोड़िया देरा बिच ही मोटर भरोई गेई।
{847}  डरैबर अपणियां सीटा पर आई के बेही गिया कनै लगि पिया मोटरा स्टाट करना। मोटर स्टाट होई गेई।
{848}  कलींडरैं जोरे दी सींड मारी कनै मोटरा पर गौही गिया। दरुआजा बन्द कित्ता कनै मोटर चली पेई।
{849}  रस्ते बिच सुआरियां तुआरदेयां-चढ़ान्देया कोई चैंह घंटेयां बाह्द मोटर अम्बरसर जाई रेही।
{850}  नरैण मोटरा ते उतरेया, अड्डे ते बाहर अय्या। इक्क रिक्सा कित्ता कनै तिस पर बेही के हाॅल-बजार जिमिदारा छापाखानेे बिच जाई पुज्जा।   
{851}  तित्थू जाई के दिक्खिया तां छापाखानेे आऴे तिसा ही कताबा छाप्पा दे थे।
{852}  नरैणें तिन्हां जो अपणी पछैण दस्सी कनै निहाल़णा लगि पिया।
{853}  लैन्देंयां- दिन्देंया संझा दे कोई छः बजे सारा ही कम्म होई गिया।
{854}  छाप्पेखानेे आऴेयां सारियां ही कताबां इक्क बोरूए बिच बन्हीं दित्तियां कनैं मालकें नरैणें जो अपणे स्कूटुरुए पर बठियाल़ी के रेला दे टेशने पर पुजाई दित्ता।
{855} नरैणे जो तित्थू बैंचे पर बठियाह्ऴी के मालकें टिकट खरीदेया कनै नरैणे बल्ह पकड़ाई दित्ता।
{856}  ठीक सत्त बजे रेल आई के प्लेटफार्में पर खड़ोई गेई।
{857}  छाप्पाखाने आऴा नरैणे जो तिसा बिच बठियाल़ी के बापस प्रैसे जो चली गिया।
{858}  रेल बी छुक-छुक करदी चली पेई। लगे बजणा ठंडिया हौआ दे फलाके।
{859}  जिन्हां ने गर्मियां ते चैन औणा लग्गी। नरैण दिनै दा तां थकेया था ही, बदो-बदिया ही हाखीं मटोणा लगि पेइयां।
{860}  बटाळे तिक्कर तां जागदा ही रिह्या, भिरि पता ही नी लग्गा काह्लू हाॅख लगि गेई।
{861}  लगदी कैहनी...... पेट बी तां रज्जी के ही भरोया था। तिस्सते खूब घैर चढ़ियो थी।
{862}  संझलैं टैमें प्रैसे दैं मालकें नरैणे जो इक्सी ढाबे पर छलियां दा इक्क बड्डा परौंठा देसी घियोए बिच तऴोया खट्टेयां छोल्लेयां ने खुआया था।
{863}  सैह छोले कनै परौंठा दिह्या सुआद था जिसियो नरैण अज्जे तिक्कर नी भुल्लया।   
{864}  रेलगड्डी चलदी रेही कनै नरैण गूहड़िया नींद्रा सौई रिह्या।
{865}  एह रेलगड्डी रात्ती दे इक्क बजे पठाणकोट पुजदी है कनै इक्क घैंटे बाह्द दो बजे जम्मुआं जो चली पौन्दी है।
{866} गड्डी पठाणकोट पुज्जी गेई। पूरा इक्क घैंटा खड़ोई के भिरि चली बी पेई पर नरैणें दी नींद्र नी टुट्टी।
{867}  तिन्नी तां पठाणकोट ही लौह्णां था अपर बसर्म  नींद्रा लौह्णां ही नी दित्ता।
{868}  भ्यागलें पैह्र तिसदी नींद्र खुल्ही कनै सैह झट्ट उट्ठी के बेही गिया।
{869}  खिड़किया बिच दिक्खणा लग्गा--रेलगड्डी तां   ढेरियां-ढेरिया भेठीं दे बक्खे बिच्चैं निकऴा दी थी।
{870}  चाल बी घट्ट लग्गै, मलूम होऐ जियां चढ़ाई चढ़ोआ दी है। घड़ी दिक्खी.........भ्यागा दे चार बजि गियो थे।
{871}  ‘‘ओ मियो ! मैं कुथु आई रिह्या। मैं तां इक्क बजे पठाणकोट लौह्णां था। ’’
{872}  नरैणे मने ही मने सोच्या कनै अन्दर दिक्खिया.....रेला दा डब्बा लगभग खाली था।
{873}  कोई चार-पंज जागत नरैणे जो तिस डब्बे बिच सुज्झे।
{874}  सैह्बी बाहर दिक्खा करन। नरैणे इक्की जागते जो पुच्छेया.......‘‘ भला ! एह गड्डी कत्ुथु आई रेही? ’’
{875}  ‘‘ हीरानगर पुजणे आल़ी है। इसते गांह जम्मूं बी आई जाणा। ’’जागतें गलाया कनै भिरि पुच्छेया.....‘‘तुसां कुत्थु लौह्णा है ?’’
{876}  ‘‘ लौह्णा तां पठाणकोट था पर एह बसर्म नींद्र ही पेई रेही। एह तां बड़ा माड़ा होया।’’
{877}  नरैणें तिन्हां जो जबाब दित्ता कनै इक्क जागत झट्ट बोल्ली पिया......‘‘ अरा भाई ! असां बी पठाणकोट ही लौह्णा था।’’
{878}  स्हांजो बी इयां ही नींद्र पेई रेही, पर कोई गल्ल नी। स्हाड़े ने तां इह्यो-देह्या मति बरि हुन्दा है।
{879}  तुसां घबरा मत। हीरानगर औणे आऴा है। तित्थू लौही जाहं्गे कनै बक्खैं ही सड़क बी है। मोटर पकड़ी के हटि जाहं्गे, होर क्या करना। ’’
{880}  नरैणें भिरि पुच्छेया...‘‘ आ...टेस्ने पर पकड़ी लैह्ंगे तां ?’’
{881} ‘‘असां उतरना ही दुऐं पास्सैं कनै पट्टियां-पट्टियां चल्ली के सड़का बिच जाई पुजणा। न्हेरें मोआ पुच्छा दा।’’
{882}  जागत गलाई के चुप होया ही था। रेल्ला ब्रेक लाई दित्ती कनै सैह चीं-चीं करदी हौळैं़- हौळैं़ खड़ोई गेई।
{883}  जागत दुऐ पास्सैं ते लौह्णा लग्गे कनै नरैण बी तिन्हां पिच्छैं लौही गिया।
{884}  थोड़िया देरा बाद ही सारे खेतरां गाह्न्दे-गाह्न्दे सड़का बिच जाई पुज्जे, ताह्लू खरी चिट्टी भ्याग होई गेइयो थी।
{885}  सारे ही सड़का कण्डैं मोटरा निहाल़णा खड़ोई गे। इक मोटर आई।
{886}  सारेयां हत्थ दित्ते पर सैह निकल़ी गेई। इयां केई मोटरां निकऴी गेइयां।
{887}  कोई इक घैन्टा तित्थू खड़ोत्यां होई गिया पर कोई बी मोटर नी रुकी।
{888}  भिरि इक मोटर आई। नरैणें तिसा जो हत्थ दित्ता कनै सैह खड़ोई गेई।
{889} मोटरा खड़ोन्देयां ही नरैणें सौगी सारे ही तिसा पर चढ़ी गे कनै मोटर चली पेई।
{890} खड़ोन्देयां-चलदेयां, सुआरियां तुआरदेयां-चढ़ान्देयां कोई दूंह घैन्टयां परन्त सारे ही पठाणकोट मोटरां दे अड्डे पर पुजी गे।
{891}  लौही के नरैणें झट्ट धर्मशाऴा दी बस पकड़ी कनै तिसा बिच खिड़किया आऴी सीट मल्ही के बेही गिया।
{892}  मोटर चली पेई। कोई त्रींह घैन्टया बाह्द साढे ग्यारह बजे नरैण अपणें घ्रैं जाई पुज्जा।
{893}  जे तिसजो रेला बिच नीद्र नी औन्दी तां तिन्नी भ्यागा पैह्ली मोटर जेह्ड़ी चार बजे पठाणकोटे ते चलदी है तिसा बिच बेही करी  छः-सत्त बजे घ्रैं पुजी जाणां था पर बसर्म नींद्रा अपणियां गोद्दा बिच थुब्कियां देई-देई के सुआई दित्तेया था नरैण।
46. अज्ज तुआर बार है। कांगड़े आळिया माता दे मन्दर हाजरी लगुआई औन्दे हन्न।
47.  अज्ज तुहाँजो तिस्स सक्ति पीठे जो दस्सणा लेई चलदा    हाँ,जित्थू माता आदि भवानी दी चण्डे कनै मुण्डे ने लड़ाई होई थी।
48.  इसा ठाह्री सती माता दा ताळू पिया था, ताहीं तां इसा ठाह्री दा नां टल्ह पेई गिया कनैं टल्ह माता दे नाएं ने मसहरू हुणा लग्गा।
49.  तां, तां एह ठाह्र माता चामुण्डा ही हुणीं। कैंह जे अम्मा चामुण्डा दी ही लड़ाई चण्ड कनै मुण्ड रागसां ने होई थी।
50.  नां जी! एह सैह ठाह्र नी है। एह टल्ह माता बखरी ही ठाह्र है।
51.  जे एह ठाह्र नी है तां भिरी कुत्थू है टल्ह माता दी जगह ?
52.  धर्मसाळा-पठाणकोट रास्ट्र राज रस्ते पर साहपर नाऐं दिया ठाह्रा इक्क जुड़ियो सड़क उत्तरे दें पास्सैं दरीणी-वोह बगैरा नाऐं दियां ठाह्रीं दैं पास्सें जान्दी है। 
53.  रस्ते बिच इक्क-दो ते परन्त चीह्लां दे बण कनै लौह्कियां-बड्डियां प्हाड़ियां औन्दियां हन्न कनैं सड़क ढेरम्ढेरी कदी प्हाड़ियां बिच्चैं होई के निकळदी है।
54.  दरीणियां गराऐं ते इक्क किलोमीटर पैह्लें इक्क ठाह्र औन्दी है, जिसा दा नां पातका है। इत्थू सड़का दा इक्क खुल्हा मोड़ है, तित्थू इक्क बट्टेयां दा निक्का दिह्या चबूतरा है। 
55.  तिस पर माता दे संगमरमरे दे दो पैर रखेयो हन्न। इत्थू ते इक्क जुड़ियो सड़क टल्ह माता दे मंदरे दैं पास्सें जान्दी है।
56.  तित्थू ते कोई इक्क किलोमीटर दूर उप्पर लौह्किया देइया प्हाड़िया पर टल्ही माता दा मंदर है।
57.  एह ठाह्र बड़ी ही छैळ कनै मने जो मोहणे आळी है। इत्थू पुज्जणे पर दिले बिच मती चैन बझोन्दी है।
58.  गलान्दे हन्न पैह्लें टल्ही घणा बण था साहपरे ते गांह निक्की-निक्की बत्त हुन्दी थी, जेह्ड़ी दरीणियां, बोहें कनै सल्लिया ग्रां तिक्कर जान्दी थी। जेह्ड़ी ढेरम्ढेरी झिल्लां-बसून्टां ने ढकोइयो रैह्न्दी थी।
59.  तदूं टल्ही दैं बणैं बिच गुआळू अपणेयां-अपणेयां डंगरां जो लेई जान्दे थे कनै तित्थू सैह डंगर घाए खान्दे थे।
60.  ओत्थू इक्की ही ठाह्री इक्क गा रोज ही जमीना पर अपणेंयां थणा ते दुद्ध सुट्टदी थी।
61.  भिरी सैह गा तांह-तुआंह घाए चुगदी रैह्ंदी थी कनै संझा जो होरना डंगरेयां सौगी गुआळुआं ते गांह-गांह अपणें घरे जो चली जान्दी थी।
                     काँगड़ी
62. मता दे प्रगट हुणैं दिया कत्था जो तिस लाक्के के स्याणें लोक दस्सदे हन्न:-
63.  कोई चैह्दमियां सदिया दी गल्ल है। चिन्तपुरणी ग्राऐं बिच दो भ्रा रैहंदे थे। तिन्हां दूहीं भ्रां जो रोज ही सुपने बिच इक्क बड़ी ही छैळ कुड़ी दुस्सणा लग्गी।
64.  जाह्लू पलैं-पलैं सैही कुड़ी सुपने बिच औणा लग्गी तां तिन्हां तिसा कुड़िया ने अरदास कित्ती जे हे देवी ! तुसां कुण हिन्न ? कजो पलैं-पलैं म्हारे सुपने बिच औन्दी है ? मेहरबानी करी के स्हांजो इस सुपने दे भेत्ते दस्सी दिया।
65.  ताह्लू कुड़िया बणियां माता दूहीं भ्रां जो अपणें असली रूपे बिच आई के दर्सण दित्ते कनैं खुस्स होई के बोल्या मैं टल्ह माता हां।
66.  ताह्लू तिन्हां दूंह भ्रां जो टल्ह माता सुपने बिच छात-छात अट्ठां बाहीं आळी, गैह्णेया, कपड़ेयां कनै अस्त्रा-सस्त्रां ने सज्जियो दुस्सी।
67.  ताह्लू माता ने तिन्हां दूंह भ्रां जो गलाया जे मैं तुहांजो अपणा स्योक बणाणां चाहन्दी हाँ।
68.  भिरी तिन्नां अपणें प्रगट हुणें दी ठाह्र दस्सी कनै तित्थू तिक्कर पुज्जणें वास्तें तिन्हां जो गलाया।
69.  माता ते एह गल्ल सुणी के दूह्नी भाऊआं पैरां बन्दी के गलाया:- अम्मा! स्हांजो हुकम करा जे असांजो क्या करना पौणा ? एह तां म्हारे भाग हिन्न अम्मा जी!
70.  दूह्नीं भ्रां हत्थ जौळे करी के माता जी यो जबाव दित्ताः
71.  हे अम्मा! असां तां कदी बी इस पास्सें गे ही नी कनै न ही स्हाँजो इस पास्से दी पछैण है। हे माते! टसां अणजाण तित्थू पुज्जगे कियां ?
72.  ताह्लू सुपने बिच ही तिसा कुड़िया दे रूपे बिच माता ने तिन्न्हां जो सीरबाद देई के गलाया:-
73.  मेरयो बच्चेयो ! तुसां फिकर कजो करा दे हन्न? मेरा सीरवाद ठाह्री-ठाह्री तुहांजो सब कुच्छ दस्सदा रैहंगा।
74.  सूरज पूरबे ते निकळा दा था कनै दूह्नी भ्रां दा सुपना टुटी गिया कनै सैह जागी पे।
75.  उट्ठी के दोयो इस सुपने दे बारे बिच अप्पूं-पिच्छैं गल्लां करना लग्गे। आखर बिच तिन्हां अपणें टब्बरे बिच सारेयां जो एह सुपना दस्सेया।
76.  .  तिन्हां दियां मौऊ-बब्बें सुपने सुणने ते परन्त गलाया:- मुन्नुओं ! एह तो मतिया खुसिया दी गल्ल है। कैंह जे माता तुहांजो दूंह भ्रां जो अपणियां स्योआ ताईं चुणेया है।
77.  ऊयां बी स्हांजो तुहाड़ेयां ताऊआं-चाचेयां म्हारेयां पितरां दिया जैदात्ता बिच्चैं किच्छ बी नी दित्तेया है।
78.  एह तां माता स्हाँजो स्हाड़ेया खरेयां करमा दा ही फळ दिया दी है।
79.  एह तां मता ही खरा होया है। पुतरो ! तौळी ही तित्थू जाणें दी त्यारी करी लिया कनै माता दे हुक्में मुताबक इस कम्में जो पूरी सकल दिया कनै पूरा करा।
80.  इसते परन्त तित्थू अपणें रैह्णें दा खरा परबन्ध करना कनै जाह्लू सारा किच्छ ठीक-ठाक होई जांह्गा तां भिरी स्हांजो बी सद्दी लैह्न्यों। असां बी हुण इत्थू नी रैह्णा। ओत्थू माता दी स्योआ करनी।
81.  तिन्हां ध्याड़ेयां अज्जे साहीं न तां सड़कां थियां कनै न ही मोटरां-गड्डियां
82.  जेह्ड़े मीर लोक हुन्दे थे, तिन्हां बल्ह घोड़े जां हात्थी हुन्दे थे कनैं सैह तिन्हा पराह्लें बेही के सफर करदे थे।
83.  गरीब लोक तां पैदल ही पत्थरां कनै कण्डेयां ने उळझदे सफर करदे थे।
84.  दूह्नी भ्रां सुपने ते इक्की हफ्ते बाद अपणा जरूरी समान लेई के अपणेयां अम्मा-बापुए ते बिदा लेई कनै माता टल्ही दिया जगह कनै पिण्डिया जो तोपणा पैदल ही चली पे।
85.  चलदेयां-चलदेयां जित्थू संझ होई गेई तित्थू कुसीह् दैं घरैं जाई के रात कट्टणें ताई पराथना कित्ती तां तित्थू तिन्हां जो असानियां ने स्हारा मिली गिया।
86.  पैदल चलदेयां-चलदेयां तिन्हां दियां पैरां छाल्ले पेई गे अपर तिन्हां गरीब बाह्मणां दा हौंसला नी टुट्टा। सैह छाल्लेयां दी परुआह कित्तिया बाह्जी खुसिया-खुसिया गांह चलदे रेह।
87.  इयां ही पैदल चलदेयां-चलदेयां त्रीयें रोज्जैं संझा जा साहपर जाई पुज्जे।
88.  तित्थू बी तिन्हां जो राती ठैह्रने दा ठकाणा मिली गिया। अगलैं दिनें भ्यागा ही स्हारा दैणें आळेयां ते बिदा लेई के दरीणियां- वाहे दें पास्सें चली पे।
89.  ढेरम्ढेरिया बत्ता बिच्चैं निकळदे-निकळदे घणै बणैं दे बिच्चों-बिच चलदे रेह कनै दपैह्रां जो टल्ही माता आळिया प्हाड़िया ते थोड़ा थल्लैं पुजी गे।
90.  सैह गुआळू इक्की ठाह्री अेही के बट्टेयां दियां निक्केयां-निक्केयां गिट्टुआं ने खेह्ला दे थे।
91.  तित्थू इक्क बड़ी बड्डी टोह्ळ थी, तिसा पराह्लें पंज-छे लोक बड़े अरामें ने बेही सकदे थे।
92.  दोयो भ्रा थकेयो थे इस करी तित्थू ही तिसा टोह्ळी पराह्लें बेही के सस्तोणा लग्गे।
93.  इक्की भ्राऐं दुए भ्राए ते पुच्छेया:- ‘‘भाऊ जी ! क्या माता दी एही ठाह्र हुंगी, कुत्थी असां दूईया प्हाड़िया पर तां नी आई गे ?‘‘
94.  हां भाऊ एह बी होई सकदा है। इयां करदे हन्न असां इन्हां गुआळुआं ते ही पुच्छी लैन्दे हन्न।
95.  गुआळू बी तित्थू बक्खैं ही खेह्ला दे थे। एह कुण थाँ है ? तिन्हां गुआळुआं ते पुच्छेया।
96.  एह म्हारे ग्राऐं दरीणिया दे बक्खे बाळी थाँ है। इसा जगह जो असां डंगरेयां दा चरान ही गलान्दे हन्न।
97.  इत्थू कोई देवी माता बी है, तिसा दा कोई नसाण बगैरा?
98.  गुआळुआं तिन्हां जो दस्सेया तां तिन्हां भिरी तिन्हां ते पुच्छेया:-‘‘ जे इसा ठाह्री दी कोई खास गल्ल होऐ तां स्हांजो दस्सा ?’’
99.  होर तां कोई देही गल्ल नी अपर स्हाड़ी इक्क गोरी गा है। सैह ओत्थू साह्म्णें उप्पर रिड़िया पर जाई के मालतिया दे रुक्खे थल्लैं इक्की ठाह्री खड़ोई जान्दी है कनै तित्थू तिसा दियां थणा ते दुद्ध निकळदा है। सैह तित्थू जमीना पर पौन्दा है।
100. ‘‘तुसां स्हांजो उप्पर लेई जाई के तिसा जगह जो दस्सी सकदे हन्न ?‘‘ तिन्हां उन्हां गुआळुआं ते पुच्छेया।
101. ‘‘ हांजी कैह्नी, चला! टसां तुहांजो ओत्थू लेई चलदे हन्न।’’ इतड़ा गलाई के गुआळू खेह्ला छड्डी क ेचलणें वास्तें खड़ोई गे।
102. दोयो भ्रा बी खड़ोई गे कनै टोह्ळी ते थल्लें लौही आए कनै गुआळुआं सौगी चलणें जो त्यार होई गे।
103. हुण गुआळू तिन्हां जो तिसा ठाहरी जो लेई चल्ले जित्थू गा धरतिया पर अपणा दुद्ध फैंकदी थी।
104. जरा की चढ़ाई चढ़ने ते परन्त सारे ही प्हाड़िया उप्पर पुजी गे। प्हाड़े दा उप्परला हेस्सा काफी बराबर था। ओत्थू केइयां किस्मा दे रुक्ख थे कनै घा बी बत्हेरा लुंगेया था।
105. तित्थू तिन्हां गुआळुआं दे किच्छ डंगरे घा चुग्गा दे थे। तिन्हां डंगरेयां बिच सैह गा बी थी जेह्ड़ी इक्की जगह अपणेयां थणा ते दुद्ध सुट्टदी थी।
106. जाह्लू तिन्हां दूंह भ्रां सैह जगह दिक्खी तां तिन्हां तिन्हां जो इक्क लग्ग किस्मा दी चैन लगणा लग्गी।
107. इतड़े बिच ही सैह गा बी तित्थू आई गेई कनै तिसा ठाह्री खड़ोई करी अपणेयां थणा ते दुद्ध टप्काणा लग्गी।
108. इस्स नजारे जो दिक्खी करी तिन्हां जो सुपने बिच माता ने बोल्यो सारे वाक दमागे बिच घुमणा लग्गे।
109. संझ हुणा लगी पेइयो थी कनै ऊयां बी सैह त्रींह राज्जां तिक्कर पैदल चलणे ते मते थकेयो बी थे। ठीक जगह पुजी गियो हन्न। हुण खुणनैं बगैरा दा कम्म कल करगे।
110. इक्की भ्राऐं दुए जो बोल्या:- ‘‘ हुण कुत्थियो जाइये ? कुत्थी न कुत्थी तां रात गुजारनी ही पौणी।’’
111. ताह्लू तित्थू खड़ोत्या इक्क गुआळू गलाणा लग्गा:-‘‘ तुसां स्हांजो सौगी चल्ला। म्हारे घरे आळेयां बड़ेयां खुस्स हुणा। तित्थू तुसां खाणां बी खाह्नेयों कनै अराम बी करनेयों।’’
112. तिस्स गुआळुए दी गल्ल तिन्हा जो मनणा ही पेई कनै दोयो भ्रा तिस्स सौगी तिसदे घरे जो चली गे।
113. एह गल्ल अज्जे ते कोई छे सौ बरियां पैह्लें चैदमियां सदिया दी है।
114. एह दोयो भ्रा जाह्लू गुआळुए सौगी तिसदें घरैं पुज्जे तां तिसदे घरे आळे बड़े खुस्स होए।
115. गुआळुए दे घरे आळेयां तिन्हां दूंह भ्रां जो रसो बणाई के खुआणे ते परन्त सौणैं बास्तें बछाण लगाई दित्ते।
116. गुआळू तिन्हां जो बछाणें तिक्कर लेई गिया कनै गलाया: तुसां थकेयो हन्न। इत्थू सौई जा, कल भ्यागा मिलदे हन्न।
117. दोयो भाऊ काफी थकेयो थे इस करी बछाणें बिच सौन्देयां ही गूह्ड़ी नींद्र पेई गई कनै सैह सौई गे।
118. दुऐं रोज्जैं भ्यागा ही उट्ठी के रोज्जे दियां कम्मां ते बेह्ले हुणें परन्त खाणां खाह्दा कनै गुआळुए होर तिन्हां दियां डंगरेयां सौगी धारा दैं पास्सैं चली गे।
119.  तित्थू पुज्जी के गुआळुएं अपणेयां डंगरेयां जो थल्ले आळिया प्हाड़िया पर चुगणैं तांई छड्डी दित्ता। ताह्लू तिक्कर किच्छ गुआळू तित्थू अपणेयां डंगरेयां जो अपणेयां डंगरेयां जो लेई के पैह्लैं ही पुजी चुक्केयो थे कनै किच्छ अपणेयां-अपणेयां डंगरेयां जो ल्योआ दे थे।
120. सैह गोरी गा जेह्ड़ी तिस्स माल्तिया दे रुक्खे थल्लैं खड़ोई के जमीना पराह्लें दुद्ध सुट्टदी थी। म्हेसा उप्परे आळिया प्हाड़िया उप्पर ही रैह्ंदी थी। 
121.  अज्ज बी सैह गा तित्थू पैह्लैं ही पुज्जी गेइयो थी कनै सैल्ले-सैल्ले घाए जो चराने बिच चिम्बड़ियो थी।
122.  दोयो भ्रातरी तिस्स गुआळुए सौगी खुण-पुट्ट करने आळे समाने जो लेई के उप्पर प्हाड़िया पर पुजी गे कनै तिस्स माल्तिया दे रुक्खे हेठ समाने जो रक्खी के जरा बसौणे ताईं तित्थू पिह्यां बट्टेयां पराह्लैं बेही गे।
123. थोड़िया देरा परन्त सैह तित्थू ते उट्ठे कने अपणेयां संदरां जो लेई के तिसा ठाह्री जो खुणनां लगी पे जित्थू गा दुद्ध सुट्टदी है। 
124.  माता दी जै बोल्दे-बोल्दे दोयो भ्रा बारिया-बारिया तिसा जगह जो खुणा दे थे।
125.  गुआळू बी तित्थू किट्ठे होआ दे थे कनै सैह बी खुणने बिच तिन्हां दी मदद करा दे थे।
126.  कोई चार फुट्ट खुणने ते बाद तिन्हां जो माता दी पिण्डी मिली गेई। बोल्लो ! जै माता दी।
127.  तिन्हां जो सुपने बिच माता ते जेह्ड़ा हुक्म मिल्लेया था, तियां ही ओत्थू प्हाड़िया पर जेह्ड़ी ठाह्र माता दस्सियो थी, तिसा ही ठाह्री तिसा पिण्डिया जो गुआळुआं सौगी मिली के माता दे जैकारे लगान्दे होयां स्थापत्त करी दित्ता।
128.  जाह्लू ग्राऐं दियां सारेयां लोकां जो माता दिया पिण्डिया दे निकळने दा पता लग्गा तां सैह बी माता दी जै बोलदे बुलान्दे तित्थू पुजी गे।
129.  ग्राएं दे सो ही लोक माता दिया पिण्डिया  जो तित्थू रखोइया दिक्खी के बड़े खुस्स होए कनै दुह्नीं भ्रां दी सरोह्ता करना लग्गे।
130.  दोयो भ्रा तां खुसिया ने मस्त होई गियो थे कनै तित्थू माता दियां जैकारेयां ने प्हाड़ां बिच्चैं परसादा बी बोल्ला दा था।
131.  संझ बी हुणा लगियो थी। सारे ही डंगरे बी घरां जो जाणें वास्तें इक्की ठाह्री किट्ठे होई गियो थे।
132.  तिन्हां ग्राएं दियां लोकां जो बड़कैं भ्राएं गलाया:-‘‘ हुण स्हांजो सारेयां जो बी इत्थू ते चलणा चाहिदा।’’
133.  ग्राएं दा इक्क स्याणा माह्णू बोल्या:-‘‘ हाँआं ! हुण सारेयां जो इत्थू ते चलणा चाहिदा, कैंह जे न्हेरा हुणें आळा है।‘‘
134.  इक्क अद्धकड़ माह्णुएं दूईं भ्रां जो गलाया:-‘‘ परोह्त जी ! अज्ज तुसां दोयो भ्रा मिंजो सौगी मेरे घरे जो चलणा है।
135.  हुण स्हाँजो रोज ही इत्थू बक्त नकाळी के औणा पौणा, ताहीं इत्थू माता वास्तें ट्याळा, मढ़ी जां मन्दर बणाणें दी स्कीम बणगी ?‘‘
136.  सारे ही डंगर घरां जो चली पियो थे। डंगर जा दे हन्न हुण सारियां स्कीमा कल बणांगे। सारे ही लोक डंगरां दैं पिच्छैं-पिच्छैं चली पे।
137.  एह सैह बेल्ला था जदूं भारत निक्केयां-निक्केया राज्यां कनै रियास्तां बिच बंडोया था।
138.  तिस्स बक्तैं अज्जे दा जिला चम्बा इक्क रियास्त थी कनै अज्जे दे जिले कांगड़े दी गज खड्ड चम्बे दिया रियास्ती दी हद्द होआ करदी थी।
139.  तिस्स बक्तैं एह टल्ही माता दी ठाह्र बी चम्बा रियास्ती बिच ही औन्दी थी।
140  तिस्स बेल्लैं चम्बा रियास्ता बिच राजा मेघी सिंह्ग दा राज था।
141.  इक्क बरी मुसरमाना तिसा रियास्ता पर हमला करी दित्ता।
142.  बेस्हाब डरौणी लड़ाई होई कनै तिसा लड़ाईया बिच राजा मेघी सिंह्गे दी हार होई। 
143.  मुसरमाना तिसियो कैदी बणाई लिया।
144.  राजे मेघी सिंह्गे जो दुःखी दिक्खी के इक्की रात्ती माता टल्ही तिसियो सुपने बिच दरसण दित्ते।
145.  राजा सुपने बिच दिक्खदा है:- जियां ही माता जेल्ला दियां बन्द दरुआजेआं जो हत्थ लगान्दी, दरुआजे अप्पूं ही खुल्लणा लगदे हन्न।
146  माता सुपने बिच राजे मेघी सिंह्गे जो गलान्दी है जे हे राजन ! मैं तुहाँजो इसा जेह्ला ते जाद करुआई दिंगी, अपर इसदैं बदलें तिज्जो मेरा इक्क कम्म करना हुंगा।
147.  ताह्लू राजें गलाया: ‘‘ हे माता जी! मैं भला जेल में कैद, कैदी तुसांदा क्या कम्म करी सकदा हां।’’
148.  माता भिरी गलाया:-‘‘ तिज्जो मेरा इक्क मंदर बणुआणा हुंगा।’’
149.  माता दे बोल सुणी के राजें गलाया:-’’ माता जी! तुसां मिंजो इसा जेह्ला ते छुडाई दिया तां मैं तुहाड़ेयां सारेया ही हुक्मां जो मनगा।’’
150.  अपर माते ! मैं एह कियां जाणगा जे सैह जगह कुण देही कनैं कुत्थू है, जित्थू तुहाड़ा बास है ?
151.  राजे दी गल्ल सुणी के माता गलाया:-‘‘ मैं तल्लेश्वरी हाँ कनैं दरीणियां ग्राऐंद ैं बक्खैं टह्ल नाएं दिया लोह्किया प्हाड़िया उप्पर मैं बसदी हां।
152.  मेरिया किरपा नें तैं तित्थू पुजी जाणा। तित्थू मेरे दो स्योक हन्न। सैह तिज्जो मंदरे बणाणें दे बारे बिच सम्झाई दिंगे।’’ इतणा गलाई के माता छुपी गेई कनै राजे दी सुपना बी टुटी गिया।
153.  जियां ही राजे दी हाख खुल्ली तां तिन्नी सुपने दे बारे बिच बचार कित्ता कनैं मनें बिच ही गलाणा लग्गा:-हे भगवान ! एह कदेया नोक्खा सुपना था?’’
154.  इस बिच्च मुगलां राजे पर जुल्म बधाणा सुरू करी दित्ते कनैं किस्मां-किस्मां दियां तक्लीफां दैणा लग्गे।
155.  ताह्लू राजें माता टल्ही ने प्राथना कित्ती जे हे माते! मिंजो तौळी ही इसा जेला ते छुट्टकारा दुआ।
156.  ताह्लू माता ने दया करी के अपणियां सक्तिया ने राजे जो जेला ते छुडाई लिया। राजे जो जेला ते बाहर दिक्खी के पैह्रेदार रहान होई गे।
157.  तिन्हां इसदी खबर ताह्लू ही मुसरमान बाछाहे जो देई दित्ती। बाछाहे जो पैह्रेदारां दियां गल्लां पर बसुआस नी होया।
158.  सैह गलाणा लग्गा जे राजे मेघी सिंघे  जो बाहर नकाळणें बिच जरूर ही तुसां लोकां दी कोई मिली भगत है। इस वास्तें तुहांजो कड़ी सजा दित्ती जाह्ंगी।
159.  ताह्लू पैह्रेदार मुसरमान बाछाहे दैं साहम्णें  माप्फी मंगणा लग्गे:- हे सुलतान! टसां राजे मेघी सिंघे जो जेल्ला ते नी नकाळेया है। स्हांजो सजा मत्त दिया।
160.  ताह्लू राजा मेघी सिंघें गलाया:-‘‘ हे सुल्तान ! कजो बेकसूरें पैह्रेदारां जो सजा दिया दे हन्न ? मिंजो बाहर कढणैं बिच इन्हां दा कोई हत्थ नीं है। मैं तां देवी अम्मा दे चमत्कारे ने बाहर अय्या हां।’’
161 इस बिच ही मुसरमान बाछाह गलाई पियाः-‘कुण देवी ?कदेहा चमत्कार ? असां कुसीह् बी चमत्कारे जो नी मनदे।
162.  एह गलाई के तिन्नी राजे मेघी सिंघे जो दूई बरी जेल्ला बिच बन्द करी दित्ता।
163.  अपर जियां ही राजे जो जेल्ला बि बन्द करुआया, दुऐं ही छिणैं राजा बाहर आई गिया।
164.  हुण सैह तिसियो पलैं-पलैं जेल्ला बिच बन्द करुआणा लग्गा कनै राजा दुऐं ही छिणैं बाहर पुज्जणा लग्गा।
165.  जाह्जू पलैं-पलैं दिह्या हुणा लग्गा तां मुसरमान बाछाहें बोल्या: ठीक है असां मनदे जे एह कुसीह् देविया दा ही चमत्कार है। अपर असां इसियो इक्की सर्ता पर ही मन्नी सकदे हन्न।
166.  जे इसा बारिया बी कोई करामात होई गेई तां असां तिज्जो म्हेसा ताईं छड्डी दिंगे कनैं तेरा राजपाठ बी तिज्जो ढाई दिंगे।
167.  राजें मेघी सिंघें गलाया जे मिंजो तुहाड़ी हर सर्त मणजूर है।
168.  ताह्लू मुसरमान बाछाहें बोल्याः-‘‘ओ राजा ! जे तूं सट्ठ फुट्ट लम्ंिमयां, बीह फुट्ट चैडिया़ कनैं तीह फुट्ट डुग्गिया खाईया जो घोड़े पर बेही के इक्की ही छाळी ने टप्पी जांगा तां असां तिज्जो जाद करी दिंगे।’’
169.  राजें मेघी सिंघें गलाया जे मिंजो मणजूर है।
170.  अगलैं राज्जैं मुसरमान बाछाहे दे गलाए मुताबक सट्ठ फुट्ट लम्मीं, बीह फुट्ट चैड़ी़ कनैं तीह फुट्ट डुग्गी खाई त्यार करी दित्ती कनै राजे मेघी सिंघे जो घोड़े पर बेही के तिसा खाईया जो टपपणें ताईं गलाया गिया।
171.  खाईया दियां दूह्नी पास्सेयां लोकां दी भीड़ कट्ठरोई गेईयो थी।
172.  जाह्लू राजा मेघी सिंघ घोड़े उप्पर बेही के तिसियो खाईया पास्सैं दुड़ान्दा है तां मुसरमान बाछाह दिक्खदा है जे देवी माता छात्छात कन्यां दे रूप्पे बिच मेघी सिंघे दे मूहं्डे उप्पर बैठियो है।
173.  देवी माता दिया मेह्रबानिया नें राजे मेघी सिंघें इक्की ही छाळा नें खाई टप्पी लेई। 
174.  एह दिक्खी के मुसरमान बाछाहें राजे मेघी सिंघे जो जाद करी दित्ता कनै तिसदा राजमाठ बी तिसियो ढाई दित्ता।
175.  इयां ही अपणैं राजे जो जाद दिक्खी के रियाया मती खुस्स होई कनै देवी माता दा दिले ते सुक्रिया करने ते परन्त माता दे गुण बी खूब गाए।
176.  दुऐं ही राज्जैं राजा अपणियां रियाया सौगी तिसा ठाह्री दैं पास्सें चली पिया। माता दिया मेहरबानियां ने टल्ही नाऐं दिया जगह पजी गे जित्थू माता दे दो स्योक रैहं्दे थे।
177.  तिसा ही ठाह्री राजे दे हुक्में ने मंदर बणुंआया गिया।
178.  जाह्लू मंदर बणी के त्यार होई गिया कनै तिसबिच माता अष्टभवानियां दी मूरती रखी दित्ती तां राजे माता अष्टभवानियां दी उपासना कित्ती कनै पुच्छेया जे हे माता! मैं एह किंयां समझां जे तुसां मेरे बणुआयो इस निक्के देह मंदरे बिच बास करी लिया है ?
179.  ताह्लू राजे जो गासवाणी होई, उआज आईः-‘‘हे राजा! इतणा किच्छ दिक्खणें ते परन्त बी तूँ मिंजो ते सबूत मंगा दा। बोल...... तिज्जो कदेहा सबूत चाहिदा ? 
180.  ताह्लू राजें अरदास कित्ती जे हे माता ! दपैह्रां दा टैम होऐ, गास बिल्कुल साफ होऐ, चैंहीं पास्सेयां धुप्प खिल्लियो होऐ। तुसां दा स्योक मंदरे बिच पूजा करा दा होऐ। ताह्लू तुहाड़िया मूरतिया पर गास्से ते बिज्ज पौऐ कनै मूरतिया दे दो फाक्कड़ होई जाह्न भिरी पजारिये जो जरा बी नी लग्गै। ताँ मिंजो बसुआस हुणा जे तुसां दा इसा ठाह्री बास होई गिया है। ताह्लू माता गलाया:-‘‘ दिह्या ही हुंगा।’’
181.  अगलैं ध्याड़ें राजा होरना लोकां सौगी एह करामात दिक्खणें ताईं माता दे दरुआरे बिच खड़ोई गिया।
182.  जाह्लू ठीक दपैह्रां दा टैम होया, चैहीं पास्सेया टैह-टैह करदी धुप्प खिल्लियो थी कनै माता दा स्योक माता दी पूजा करा दा था।
183.  ताह्लू गास्से ते बिज्ज पेई कनै माता दिया मूरतिया दे दो फाक्कड़ होई गे अपर स्योके जो जरा बी खरौंच नी आई।
184.  एह करामात दिक्खी के राजा हत्थ जौळे करी के माता दैं साह्मणें खड़ोई गिया कनै माफी मंगदेयां होयां माता दियां पैरां बिच ढेई गिया।
185.  जाह्लू राजें मुण्ड चुक्की के दिक्खेया तां माता छातछात अष्टभुजा रूपे बिच राजे दैं साह्मणें खड़ोतियो थी।
186.  माता गलाया:-‘‘ राजा! उट्ठ ! तेरे मने बिच जे शक्क पैदा नी हुन्दा तां तिज्जो एह पच्छतौआ रेही जान्दा जे मैं मंदरे बिच रिह्या दी हां जां नी।
187.  जाह ! अपणें राजमैह्ले बिच जाई के अपणा राजपाठ सम्हाळ। मेरा सीरबाद म्हेशा तिज्जो सौगी रैह्ंगा।’’ इतणा गलाई के माता अळोप होई गेई।
188.  ताह्लू राजें माता दे मंदरे बिच पूजा अराधना ते बाद आदिभवानी माता दा कीर्तन बी कित्ता।
189.  इयां ही राजा माता दियां गुणा गान्दा-गान्दा अपणेयां लोकां सौगी राजमैह्ले दे पास्से जो चली पिया।
190.  सैह बाह्मण जिन्हां जो माता अपणा स्योक बणाया था, तिन्हां दा बंस अज्ज बी माता दी स्योआ करा दा है।
191.  मघैरे दिया सगरान्दी ते लेई के बसाखे दिया अट्ठमियां तिक्कर माता दे दरुआरे बिच मेले लगदे हन्न। दूरे-दूरे ते लोक माता टल्ही दिया दरसणा करना औन्दे हन्न कनै माता दा सीरबाद लैन्दे हन्न। 
192.  अज्ज कल्ल बी इत्थू हर साल बसाखे दियां अट्ठां परबिस्टेयां ( 20 अपैल) जो खास मेल्ला लगदा है।
193.  पैह्लें इत्थू इा मेळे दैं दिनैं पंज बळि दैणें दा रुआज बी था। ताह्लू कट्टू, बकरू, भेड्डा, कुक्कड़ कनै नरेळे दी बळ दित्ती जान्दी थी। इसा बळि जो नेड़े दियां ग्रां दे रज्जेयो-पुज्जयो परवार दिन्दे थे।
194.  बळ तां अज्ज बी दित्ती जान्दी है अपर सिरफ नरेळे दी ही। इसा जो सारे ही सरधालू लोक झंडिया कनै परसादे सौगी माता जो भेटा दिया सक्ला बिच चढ़ान्दे हन्न। 
195.  माता टल्ह देवी माता चामुण्डा दी ही सकल है। गलान्दे हन्नः-‘‘ आदिभवानियां सौगी चण्डे कनैं मुण्डे रागसां दी लड़ाई इसा ही ठाह्री होई थी।
196.  टल्ह तिसा प्हाड़िया दा नाँ है जित्थू माता दा वास है। एह इक्क उच्चा टिल्ला है। वक्ते परन्त इस टिल्ले जो ही टल्ह नाएं ने जाणना लग्गे। जाह्लू इत्थू माता टल्ही दी पिण्डी निकळी थी, ताह्लू ते एही नां होई गिया। 
197.  इसा प्हाड़िया दैं सज्जैं पास्सैं इक्क मता ही डुग्गा नाळ है। तिस नाळे दे थल्ले तिक्कर पुजणें बिच मता भारी टैम लगदा है।
198.  तिसा प्हाड़िया उप्पर जाह्लू माता दी चण्ड-मुण्डे ने लड़ाई होई थी तां माता दे खण्डे दे पटाके ने दूही रागसां दे मुण्ड मरकोई के हिमानी चामुण्डा बिच जाई के पे थे कनै तिन्हां दे धड़ इस नाळे बिच रिड़की गे थे।
199.  सैह धड़ तित्थू नाळे बिच थल्लें बड्डियां-बड्डियां टोह्ळीं बणी गियो थे।
200.  जाह्लू ते इत्थू माता दे बास्से दा पता लग्गा कनै राजें मेघी सिंघें मंदर बणुआया कनै माता दे इस चामुण्डा-महाकाली  रूप्पे ताईं बळि दित्ती जाणा लग्गी ताह्लू झोट्टे दी बळ दैणें ते परन्त मुण्ड तित्थू प्हाड़िया पर ही रेही जान्दा था कनै धड़ रिड़कदा-रिड़कदा नाळे हेठ पुजी जान्दा था।
201.  अपर र्हानी एह हुन्दी थी जे थल्लें नाळे बिच कोई बी नसाण नी मिलदा था। सैह पौन्दा ही लुप्त होई जान्दा था कनै न ही तित्थू कोई इल्लण-कोगला घुमदा दुस्सदा था।
202.  अपर राह्नी एह हुन्दी थी जे थल्लैं धड़े दा कोई बी नसाण पी मिलदा था। इत्थू तिक्कर जे तित्थू कुत्थी बी लहुऐ दी इक्क बी टिप्पी नी हुन्दी थी।
203.  माता दिया करामाता ने जुड़ियो इक्क इक्क सच्ची घट्टणा दुनियां दे दूऐ जुद्धे दे बेल्ले दी है।
204.  राम सिंघ रनोट ग्रां हट्टळी (झंगरेटा) जिले चम्बे दा बासी था। लोक तिसियो राबण-राबण गलान्दे थे। तिसदे पंज रिस्तेदार लड़ाईया बिच गुम्म होई गियो थे।
205.  तिन्हां दे गुआचणें परन्त राम सिंह रनोटें माता टल्ही ने अरदास कित्ती।
206.  हे मातेश्वरी टल्ह माता! मैं लड़ाईया बिच गुम होयां तिन्हां पंजा रिस्तेदारां दे नाऐं दियां पंज तूत्ते दियां डाळियां तुसां दे मंदरे साह्मणें गड्डा दा हां। जेह्ड़े माह्णू जीन्दे हन्न, तिन्हां दे नाऐं बाळियां डाळियां पाणियें बगैर इत्थू हरियां-भरियां रैहंगिया कनै बड्डियां बी हुन्दियां जांगियां।
207.  तिन्हां पंजा डाळुआं बिच्चैं त्रै डाळू हरे-भरे रेही के बडोन्दे रेह कनै बाद बिच तिन्हां पंजा गुआच्चेयां लोकां बिच्चैं तिन्न लोक सही सलामत अपणें-अपणें घरें पुज्जी गे।
208.  खबरैं दो लोक लड़ाईया बिच स्हीद होई गियो हुंग्गे।
209.  अज्ज बी तिन्हां पंजां डाळियां बिच्चैं इक्क डाळी बड़ा बड्डा रुक्ख बणी के मंदरे दे अंगणें बिच खड़ोत्या माता टल्ही दे छात-छात वास्से दा इसारा करुआ दा है।
210.  अज्ज इस मंदरे दी मती सारी तरक्की होई गेइयो है, अपर भिरी बी दुयां सक्तिपीठां बिच सुबधां साहीं इत्थू सुबधां नी हन्न। उयां बी एह ठाहर परयटने दिया नजरा बिच हल्ली बी झोतियो नी है। 
211.  म्हाँचल प्रदेसे दे लोक साहित्य बिच एह कत्था पांडवां ने जुड़ियो धणसधरी अर्जणें दी है।
212.  इक्की रात्ती दी गल्ल है जे अपणें रोज्जे दियां कम्मा-कारां ते बेह्ला होई के अर्जण बछाणैं बिच ढेई गिया। 
213.  सौणैं दी कोसस करदा रिह्या अपर नीन्द्र नी औआ दी थी। बखियां बदली-बदली रात निकळा दी थी।
214.  तिन्न पैह्र गुजरी जाणैं परन्त बड्डिया मुस्कला ने जाह्लू भ्यागा दे चार बज्जे तिसदी हाख लग्गी, ताह्लू सैह इक्क छैळ सुपने दिया दुनिया बिच जाई रिह्या। 
215.  क्या दिक्खदा है:-‘ रंग-बरंगेयां फुल्लां दा इक्क बड़ा ही छैळ बगीचा है। तिस बगीचे बिच इक्क जुआन कुड़ी घुम्मां दी है। तिसा दा मुंह दुएं पास्सें कनै पिट्ठ अर्जणें दें कनारें है। 
216.  सूरज निकळा दा है। अर्जणें जो इयां लग्गेया जे सैह कुड़ी न्हौई के बगीचे दी सैर करा दी है कनैं अपणेयां बाळां जो ख्ुल्ला छड्डी के सुका दी है।
217.  सूरजे दियां रस्मां तिसा दियां बाळां उप्पर पौआ दियां हन्न, जिसते तिसा दे सनैहरी बाळ बड़े ही छैळ लग्गा दे हन्न।
218.  तिसा जो इस रूप्पे बिच दिक्खी के अर्जण मने बिच सोचणा लग्गा-‘ जिसा दे बाळ इतणें सनैहरी-छैळ हन्न, भला तिसा दे नैण-नक्स कितड़े बधिया हंुगे।’
219.  दिह्या सोच्ची के तिसदा मन सोचणा लग्गा कने ताह्लू ही तिन्नां कुड़िया मुड़ी के दिक्खेया।
220.  तिसा दिया छैळ नुहारा जो दिक्खी के अर्जण मूरछत्त होई के ढेई गिया कनै सुपना टुटी गिया।
221.  तिन्नी अपणें आप्पे जो बछाणें बिच पय्या। उट्ठी के बेही गिया कनै हाखीं मळी करी दिक्खेया तां पय्या जे सूरज निकळी चुक्केया था।
222.  बछाणें ते उट्ठणें ते परन्त अपणेयां रोज्जे दियां कम्मा ते निबड़ी के सैह अपणें दिनें दियां कम्मा बिच लगी पिया।
223.  भ्यागा ते संझा तिक्कर काफी कम्म नप्टाए। रात्ती जो थकौएं दिया बजह ते बछाणें पराह्लें ढैनदेयां ही नीन्द्र आई गेई।
224.  नींन्द्रा औन्देयां ही दवारा सैही सुपना सुरू होई गिया कनै पिछलिया रात्ती साहीं सैह तिस ही बगीचे बिच जाई पुज्जा।
225.  अपर अज्ज तिसियो बगीचे बिच सनैहरी बाळां आळी सैह कुड़ी कत्थी बी नी दुस्सी। मन किच्छ दुआस दिया होई गिया।
226.  सैह फुल्लां दे बिच्चैं-बिच्चैं ही बणेयो गोह्रे पर चलणा लग्गा। हल्ली थोड़ी दूर ही गिया था तां पिच्छे ते उआज आई - तांह चली औआ !
227.  अर्जणें घिरी के दिक्खेया - सैह सुंदरी हत्थे बिच गुलाबे दा इक्क फुल्ल पकड़ी के पिप्पळे दे रुक्खे थल्लें बैठियो मुस्कड़ा दी थी।
228.  चाणचक्क ही अर्जणें दा हत्थ गलाबे दे इक्क बड़े छैळ फुल्ले दैं पास्सैं बधेया कनै तिन्नी तिसियो तोड़ी लिया भिरी हत्थे दियां उंगळीं ने घमान्दा-घमान्दा तिसा सुन्दरिया बल्ह जाई पुज्जा।
229.  हाखीं ने हाखीं मिल्लियां। सुंदरिया इक्की छिणें ताईं तिसियो सिरे ते पैरां तिक्कर दिक्खेया कनै भिरी जराकर मुस्कड़ैई करीे हौळें के बोल्ली,बेही जा न।’ 
230.  अर्जण तिसा बक्खैं सैल्ले-सैल्ले घाए पर बेही गिया। हत्थैं पकड़ेयो फुल्ले जो तियां ही घमान्दें-घमान्दें तिन्नी चाणचक्क ही तिसदी इक्क पक्खी तोड़ी दित्ती।
231.  एह हे, फुल्ले जो इयां खराब मत करा। इतणा गलाई के तिन्ना अर्जणें दा फुल्ले आळा हत्थ पकड़ी लिया कनै अपणें सिरे बल्ह पुजाई के गलाणा लग्गी - इसियो इन्हां बाळां बिच सजाई दिया, छैळ लग्गणा।
232.  तिसा दिया इयां मन्जूरिया ते बाद अर्जण तिस फुल्ले जो तिसा दिया चोटिया बिच सजाणा लग्गा।
233.  ताह्लू तिसदे जिस्में बिच इक्क नोक्खी देही तरंग दौड़ी पेई। तिन्नी फुल्ले जो बाळां बिच सजाई तां दित्ता, अपर गलाया कुछ नी। उट्ठी के खड़ोई गिया कनै चलणा लग्गा।
234.  ताह्लू तिसदा इक्क पैर घाए पर फिसळी गिया कनै दुएं ही छिणें तिन्नी अपणें आप्पे जो बछाणें बिच पय्या।
235.  नोक्खी देही तरंग हल्ली बी तिसदे जिस्में बिच दौड़ा दी थी। सूरज निकळी चुक्केया था। तिन्नी दवारा हाखीं मिट्टी लेइयां। सैह तिस ह ीनज़ारे बिच डुबी जाणा चाहन्दा था, अपर तिसदियां हाखीं बिच हुण नीन्द्रा दा नां-नसाण नी था। आखरकार हारी के तिसियो उट्ठणा ही पिया।
236.  बेल्ला गुजरना लग्गा। दिक्खदेयां-दिक्खदेयां त्रै म्हीने गुजरी गे। इन्हां त्रींह म्हीनेयां बिच अर्जण सुकी के लकड़ू होई गिया। तिसदा मन सारेयां कम्मा-कारां ते दूर होई चुक्केया था।
237.  सै हर बेल्लैं तिसा सुपने आळिया सुन्दरिया ने मिलणें जो तड़फदा रैह्ंदा था। रोज ही सुपने बिच औणें दिया बजह ते सैह तिसा ने घुळी-मिली गिया था।
238.  तिसदी इयो-देही हालत दिक्खी के सारेयां पांडवां बारिया-बारिया तिसते इयां सुकणें दी बजह पुच्छी, अपर अर्जणें कुस्ही जो बी कुछ नी दस्सेया। 
239.  आखरकार दरोपदिया तिसियो कसमां देई के पुच्छेया तां तिन्नी तिसा जो सारी गल्ल दस्सणें ते परन्त गलाया - ‘ कियां बी होऐ, मेरा तिसा ने ब्याह करवाई दिया। नींह तां मैं जीन्दें नी बचणा।’
240.  इसा गल्ला पर दरोपदी बड़िया देरा तिक्कर हस्सदी ही रेही। आखरबिच गलाणा लग्गी - ’बस..........इतणियां की गल्ला वास्तें प्राणा दिया दे हन्न।’
241.  ‘तूं तां मजाक ही समझा दी, अपर तिन्ना मेरा जीणा मुस्कल करी दित्तेया है। तिन्ना म्हीनेयां ते सैह रोज ही सुपने बिच औन्दी रैह्ंदी है। पैह्लें तां मैं इसियो सचमुच सुपना ही समझदा रिह्या, अपर हुण नी।’
242.  ‘हुण क्या समझा दे ?’ अणजाण बणि के दरोपतिया पुच्छेया तां अर्जण बोल्या - ‘ हुण समझा दा जे सैह सनैह्री बाळां आळी सुन्दरी असल बिच कोई है कनै तिसा बल्ह कोई देही अलौकिक तागत है, जिसा ने सैह मेरिया चेतना जो खिंजी के हर रात्ती के आखरी पैह्रे बिच अप्पूं बल्ह सद्दी लैन्दी है। जियां बी होऐ तिसा बल्ह पुजणें दी बत्त दसी दिया।’
243.  दरोपदिया अर्जणें जो मता समझाया जे सैह इस ख्याले जो मनें ते नकाळी दै। सैह तिसियो तिसा ते बी छैळ सुन्दरी तोप्पी दिंगी।
244.  बत्हेरा समझाणें ते परन्त बी जाह्लू अर्जण नी मन्नेया तां दरौपदिया तिसियो तिसा तिक्कर पुजणें दी इक्क मती ही मुस्कल बत्त दसी दित्ती कनै एह बी गलाया जे तित्थू तिक्कर पुजणें ताईं कोई छे म्हीने तां लगी ही जांगे कनै बत्ता बिच केइयां किस्मा दिया मुस्कलां बी तंग करना। इस करी इस ख्याले जो ही छड्डी दिया।
245.  दरौपदिया तिसियो रोकणें दी बत्हेरी कोसस कित्ती, अपर अर्जणें तिसा दी इक्क अी गल्ल नी मन्नीं।
246.  आखरकार सैह अपणा जरूरी समान लेई के सोनकेसिया जो तोपणा कट्ठण बत्ता निकळी पिया।
247.  चलदेयां- चलदेयां जाह्लू रात होई जान्दी तां सैह कुसीह् सरां बगैरा बिच ठैह्री (रुकी) जान्दा कनै भ्यागा हुन्दिया ही भिरी चली पौन्दा।
248.  इयां ही केइयां रोज्जां परन्त सैह इक्क दिन समुन्द्रे दैं कण्डै जाई पुज्जा।
249.  हस्तनापुरे ते चलदैं वक्तैं दरोपदिया तिसियो सारे सान जतन दसी दित्तेयो थे।
250.  समुन्द्रे तिक्कर तां सैह जियां-तिंयां पुजी गिया, अपर सोनकेसिया तिक्कर पुज्जणें तांईं समुन्द्रे दे अन्दरे ते पताळ लोकें जाणा था।
251.  सैह समुन्द्रे दैं कण्डैं बेही गिया कनै समुन्द्र देवते जो याद करना लग्गा।
252.   कुच्छ बेल्ले परन्त दूर समुन्द्रे बिच बेस्हाबा तफान उट्ठणा लग्गा। सारे पाणिएं बिच ल्होळ हुणा लग्गी।
253.   इयां लगणा लग्गा जे थोडयां ही छिणा बिच इस बेस्हाबे समुन्द्रे दा पाणी सारिया परित्थबिया जो अप्पूं बिच ही डुबाई लैंह्गा। हौळें-हौळें दूरे ते उट्ठणें आळा तफान अर्जणें दे पास्से जो बधणा लग्गा।़   
254. तुफाने जो जरा नेड़ैं औणें पर अर्जझों दिक्खेया जे इक्क मच्छी औआ दी है। थोड़े टैम्में परन्त सैह मच्छली अर्जणें बल्ह आई के रुकी गेई। जियां ही सैह रुकी तफान बी थम्मी गिया। 
255.   अर्जणें मच्छिया जो बड़िया गौरा ने दिक्खेया।सैह इक्की हाखी दी काणीं थी। तिसा मच्छिया माह्णुएं दिया उआजा बिच अर्जणे ते पुच्छेया,‘‘मिंजो कजो याद कित्ता ? हे मांहबली अर्जण! देही कुण मसीबत आई पेइयो है ?’’
256.   तिसा दे इयां पुच्छणें पर अर्जणा बड़ा खुस्स होया कनै तिन्नी सारी गल्ल तिसा जो सुणाई दित्ती।
257.   सारी गल्ल ध्याने नें सुणने ते बाद मच्छिया अर्जणें जो गलाया जे पाणिएं दिया बत्ता तां सैह टपुआई दिंग्गी अपर गांह जाणें ताईं तिसियो अप्पूं ही कोसस करनी पौणीं।
258.   एह पाणिएं आळी बत्त ही तो मिंजो ताईं सारेयां ते मुस्कल है। गांह मिंजो कोई मुस्कल नी हुणीं
259.   अर्जणें मच्छिया ने गलाया तां तिन्ना बी जवाब दित्ता-‘‘ तां-तां ठीक है। तुसां दिह्या करा जे अपणियां हाखीं मिट्टी के समुन्द्रे बिच छाळ मारी दिया। बाकी मैं सम्हाळी लैह्ंगी।’’
260.   तिसा दे हुक्में मुताबक अर्जणें हाखीं मिट्टी के समुन्द्रे बिच छाळ मारी दित्ती। दुएं ही पलैं सैह तिसा मच्छिया दिया काणियां हाखी अन्दर था।
261.   हाखी अन्दर पुज्जदेयां ही सैह र्हान होई गिया, कैंह जे तित्थू मता ही छैळ, रामदेह, मक्खमले दा पळंग बिच्छेया था। तिस पर सैह ढेई गिया। थोड़िया देरा परन्त तिसियो नींद्र आई गेई कनैं सैह सौई गिया।
262.   जाह्लू तिसदी हाख खुल्ही तां सैह तां सैह पताळे बिच पुजी गिया था।
263. सूरज देवता निकळी चुक्केयो थे। धुप्प मच्छिया दिया काणियां हाखी बिच्चैं होई के बछाणें पर पौआ दी थी।  
264.   अर्जणें दिक्खेया जे सैह मच्छी फुल्ला ने भरयो इक्की बागड़ुए दैं बक्खैं आळी बिच खड़ोई गेइयो है।
265.   सैह बछाणें ते उट्ठेया कनै हाखी दिया बत्ता निकळी के बागड़ुए दैं बक्खैं पुजी गिया भिरी मुड़ी के मच्छिया दा धनबाद कित्ता।
266.   मच्छिया गलाया,-‘‘ इसदी कोई जरूरत नीं है। एह तां मेरा फर्ज था। गांह जाह्लू बी मेरी जरूरत हुंगी तां मिंजो याद करी लैणा।‘‘
267.   इतणा गलाई के मच्छी मुड़ी के चली गेई। अर्जण तिसा जो जान्देयां दिक्खदा रिह्या।
268.   जरा करी दूर जाणें ते परन्त सैह आळी बिच गुम्म होई गेई। तिसा दे गुम्म होई जाणें ते परन्त अर्जणें आळी दे पाणियें ने हत्थ-मुँह धोत्ते। जरा करी बक्खें बेही के किच्छ सोचदा रिह्या। भिरी उट्ठी के बागड़ुए दैं पास्सें चली पिया।
279.   थोड़ी दूर चलणें ते परन्त तिसियो लाल बट्टेयां दी इक्क उच्ची दुआल दुस्सी गेई।   
270.   तिसा दुआला दियां चैंहीं पास्सेया पैह्रेदार पैह्रा दिया दे थे। तिन्हां इक्क पखले माह्णुएं जो अपणें पास्सें औन्दे दिक्खेया।
271.   थोड़िया देरा बाद अर्जण तिन्हां बल्ह जाई पूज्जा। पैह्रेदारां तिसते पुच्छेया,-‘‘ ओ भाऊ ! कुतांह जा दे हन्न ? तुसां गांह नी जाई सकदे।1
272.   ‘‘कैंह्नी जाई सकदा ?’’ अर्जणे दे पुच्छणें पर तिन्हां दस्सेया जे इत्थू दे माहराजे बजरकोप्पे दा एही हुक्म ह ैजे कोई बी पखला-नबाकम म्हारे राज्जे दिया हद्दा बिच घुस्सड़ी नी पौह्न।
273.   ताह्लू अर्जणें तिन्हां जो दस्सेया जे सैह तां इक्क मुसाफर है कनै इत्थू घम्मणें वास्तें ही अय्या है।   
274.   अपर तिन्हां तिद्दी गल्ल नी मन्नीं। आखकार सैह नरास होई के तित्थ्ज्ञू ही बेही गिया कनै सोचणा लग्गा। ताह्लू तिसियो अपणियां तागता दी याद आई गंई।
275.   तिसियो अपणें आप्पे पर गुस्सा अय्या कनै उट्ठी के पैह्रेदारां जो ललकारेया,-‘‘ जां तां मिंजो जाणा दिया, जां मिंजो ने जुद्ध करा’’
276. इतणा गलाणें ते परन्त बी जाह्लू पैह्रेदार नी मन्नें तां तिन्नी अपणा रूप् बदलना सुरू करी दित्ता।  
277.   दिक्खदेयां- दिक्खदेयां सैह छत्ती जोजना ऊच्चा कनै चैबी जोजना चैड़ा होई गिया।
278.   डरी के सारे ही पैह्रेदार तित्थू ते न्ह्ठी गे। ताह्लू सैह पैह्लें साहीं अपणें असली रूप्पे बिच आई गिया कनै घम्मदा-फिरदा हद्दा जो टप्पी के बागड़ुए बिच जाई पुज्जा।
279.   तिन्नी दिक्खेया, एह तां सैही बागड़ू है, जित्थू सैह सुपने बिच औन्दा था। सोच्चा जो असल बिच दिक्खी के सैह मनें-मने मता ही खुस्स होया।
280.   बागड़ू बत्हेरा लम्मां-चैड़ा था। चलदेयां-चलदेयां सैह बागड़ुए दैं गब्बैं जाई पुज्जा।
281.   तित्थू तिसियो इक्क निक्का दिह्या छप्पर दुस्सा। तिस छप्परे बिच कुब्जां नाएं दी इक्क मालण रैह्न्दी थी।
282.   सैह मती ही छैळ थी। कृष्ण कन्हैया तिसा ने प्यार करदा था। तिसा जो बी कृष्णें ने मता भारी प्यार था।
283.   कृष्ण कन्हैया चोरिया-चोरिया तिसा बल्ह औन्दे-जान्दे थे। इसा गल्ला जो अर्जण बड़ी अच्छी तरह जाणदा था।
284.   अर्जणें तिसा दे छप्परे दा दरुआजा ठोरया। कुब्जां मालणीं जाह्लू दरुआजा खोल्या तां सैह तिसियो दिक्खदी ही रेही गेई।
285.   कुब्जां दिक्खी के अर्जण मनैं-मनैं मता खुस्स होया। तिसियो तसल्ली होई गेई जे हुण तिसियो सोनकेसिया ने मिलणें बिच कोई मुस्कल नी हुणीं।
286.   कुछ छिण तियां ही खड़ोई रैह्णें ते परन्त कुब्जां मालणी अपणा आप सम्हाळेया।
287.   खुसिया ने पुच्छणा लग्गी जे तुसां कुण हन्न कनै कुतांह जा दे हन्न ? सैह अर्जणें दिया खूबसूरतिया पर मोहित होई गेइयो थी।
288.   इसा गल्ला जो अर्जण जाणी गिया। तिन्नी मुस्कड़ैई के जबाव दित्ता-‘‘ मैं इक्क माली हां। मेरी मालणी दा सुर्गवास होई गिया है। इस करी मैं तिसा दियां फुल्लां (अस्तुआं) जो लेई के हरिद्वारे दिया तरफा जा दा हां।
289.   तुहांजो हरिद्वारे दिया बत्ता दा तां पता ही हुणा। मेहरबानी करी के मिंजो दस्सा जे हुण कुसा दिसा दैं पास्सें जाणा है।’’
290.   कुब्जां मने-मने बड़ी खुस्स होई। तिन्ना मुस्कड़ैई के गलाया-‘ अन्दर चली औआ। दो घड़ियां राम करा भिरी चली जाह्न्यों। इसियो अपणा ही घर समझा।’
291.   इतणा गलाई के सैह अर्जणें जो छप्परे दे अन्दर लेई गेई। अन्दर कमरे बिच इक्क बड़ा ही छैळ-बधिया पळंग बिछिया था।
292.   तिन्नां तिसियो पळंगे पर राम करने ताईं गलाई के अप्पूं रछियाळैं जो चली गेई।
293.   तित्थू सैह किस्मां-किस्मा दे पकुआन त्यार करना लग्गी।
294.   जाह्लू पकुआन त्यार होई गे तो तिन्नां अर्जणे जो न्हौणें ताईं गलाया।
295.   तिसा दे छप्परे दैं पछुआड़ैं इक्क निक्की देही कुल्ह थी। सैह कुल्ह तिस बगीचे दियां बूटेयां जो सेड़दी थी।
296.   अर्जण उट्ठेया कनै तिसा कुल्हा जो चली गिया। तित्थू सैह न्हौता कनै हटि अय्या।
297.   कुब्जां रछियाळैं दूंह थाळियां बिच सजाई के खाणा लगाई दित्ता। तिन्नां अर्जणें जो पैह्लें खाणा खाणें ताईं गलाया। 
298.   अर्जणें जो बी जोरे दी भुक्ख लगियो थी इस करी सैह खाणा बेही गिया।
299.   खाणा खाणें ते बाद सैह पळंगे पर लेट्टी गिया। तिसियो नींद्र आई गंई।
300.   कुब्जां तिसियो सुत्तेया दिक्खी के जगाणा खरा नी समझेया कनै अप्पूं घरे दियां होरना कम्मां बिच लगी पेई।
{419}   पराणें  जमाने  दी गल्ल है। बिक्रमाजीत नाएं दा इक राजा था। सैह प्रजा जो अपणियां सक्किया लुआदा साहीं समझदा था। तिसदे राज्जे बिच कोई बी दुःखी नी था।
{420}   सैह रोज दान दिन्दा था। इसकरी तिसियो दानी राजा बी गलान्दे थे कनै सेही न्यां बी करदा था। इस करी तिसियो न्यांकारी राजा बी गलान्दे थे।
{421}   तिसदे राज्जे बिच इक बाह्मण रैहन्दा था। पहलैं सैह ठीक-ठाक रज्जेया-पुज्जेया था अपर दूंह-चैंह साल्लां ते लेई के सैह बड़ा ही गरीब होई गिया।
{422}   तिसदैं क्ह्रैं खाणें खाण न मंजै बाण रिह्या। तिसदी इक जुआन कुड़ी थी। गरीबिया दिया बजह ते सैह तिसा दा ब्याह नी करी सकदा था।
{423}   इक दिन सैह राज्जे बल्ह जाई रिह्या। तित्थू तिन्नी राज्जे जो अपणियां गरीबिया दी सारी गल्ल सुणाई। गल्ला सुणी के राजा बड़ा दुःखी होया। आखरकार तिन्नी बाह्मणें जो पंज सौ रपेइये देई के गलाया----‘‘ पणत जी! लिया इन्हां पैसेयां ने अपणियां कुड़िया दा ब्याह करी दिया।‘‘
{424}   बाह्मण तिन्हां पैसेयां लेई के अपणें क्ह्रैं आई रिह्या। संझ बी होई गेइयो थी। खान्देयां-पीन्देयां रात बी होई गेई। तिन्नी रपेइयां दी थैली सराह्णें रक्खी कनै सौई गिया।
{425}   भ्यागा जाह्लू नींद्र खुल्ही तां सैह उठी खड़ोता। सरहाणां चुक्की के दिक्खेया तां तित्थू रपेइयां दी थैली हइनी थी। क्ह्रे दे सारे दरुआजे, लकोल़ू, झारने तां बन्द थे। भिरी एह क्या होया? सोच्ची-सोच्ची के बचारा बड़ा दुःखी होया।
{426}   इसा गल्ला होइया कोई मीह्ना होई गिया। इक दिन राजा घुम्मदा-फिरदा बाह्मणें दैं क्ह्रैं जाई रिह्या।
{427}   जाह्लू तिन्नी तिसदिया जुआन कुड़िया जो दिक्खेया तां बाह्मणें ते पुच्छणा लग्गा.........‘‘ पणत जी! तुसां अपणियां धीया दा ब्याह नी कित्ता ?’’
{428}   ताह्लू तिन्नी राज्जे जो सारी आप-बीती सुणाई दित्ती। सुणी के राजा रहान होई गिया।
{429}   तिन्नी होर पंज सौ रपेइये बाह्मणें जो दित्ते कनै इक सपाही तित्थू पैह्रे पर बी छड्डी दित्ता।
{430}   राती जो बाह्मणें तिय्यां ही पैसे सरहाणे हेठ रक्खे कनै सौई गिया। सपाही बाह्मणें दे कमरे दे दरुआजे बक्खैं खड़ोई के पैहरा दैणा लगी पिया।
{431}   कमरे बिच लो बल़दी रेही। लेन्देयां-दिन्देयां भ्याग होई गेई। बाह्मण बी उट्ठी बैठा।   
{432}   तिन्नी अपणा सरहाणा चुक्की के दिक्खेया..............रपेइये भिरी गायब थे। पहरेदार बी रहान होई सोचणा लग्गा जे रात्ती भी लो बलि़यो रेही।
{433}   पूरी रात मैं हाख नी मिट्टी। न कोई अय्या, न कोई गिया। भिरी होया तां एह क्या होया ? रपेइयां कुण लेई गिया कनै किय्यां लेई गिया हुंगा। तिन्नी आई के सारी गल्ल राज्जे जो सुणाई दित्ती।
{434}   संझा जो राज्जें इक होर पंजा सौआं दी थैली लेई कनै बाह्मणें दे क्ह्रे जो चली गिया।
{435}   तित्थू जाई के तिन्नी रपेइयां दिया थैलिया बाह्मणें जो देई के गलाया .........‘‘ पणत जी! तुसां जिय्यां सौन्दे थे, तिय्यां अज्ज बी इसा थैलिया लेई के सौई जा। अज्ज मैं अप्पूं दिक्खणा चाहन्दा जे असली गल्ल है क्या ?’’
{436}   बाह्मणें तिय्यां ही थैली सरहाणें रक्खी कनै सौई गिया। राजा तिसदैं सरहाणें बक्खें कुर्सी लाई के पैह्रा दैणा बेही गिया।
{437}   अध्धी रात होई गेई। कोई चोर-उचक्का नी अय्या। राज्जे जो बी झूरां औणां लगी पेईयां। ताह्लू इक छणाका होया जिय्यां बंगां छणकदियां। राजा इकदम चतन्न होई गिया।
{438}   तिन्नी दिक्खेया........बाह्मणें दे सरहाणे हेठ धरती ते इक हत्थ निकल़ेया। हत्थ जनानियां दा मलूम होया।
{439}   सैह हौल़ें-हौल़ें सरहाणे दे पास्से जो बधणा लग्गा। भिरी तिन्नी हत्थैं सरहाणें दे हेठे ते थैली कड्डी कनै हौल़ें-हौलें धरती बिच उत्तरना लगी पिया कनै राज्जें झट्ट तिसियो पकड़ी लिया कनै जनानियां दी उआज आई........‘‘ राजा! मिंजो छड्डी देह।’’
{440}   ‘‘नहीं पहलैं तूं एह दस्स जे तूं है कुण कनै इस गरीब बाह्मणें ने तेरा क्या बैर है ?’’ राज्जें तिसा उआजा ते पुच्छेया कनै तिन्ना भिरी जवाब दित्ता.............‘‘ राजा जी ! तुसां अपणे राज्जे-पाठे सम्हाल़ा। मेरे रस्ते बिच मत औआ। मिंजो अपणा कम्म करना दिया।’’
{441}   राज्जे बी सैह हत्थ नी छड्डेया कनै भिरी दवारा सैही सुआल पुच्छेया। भिरी उआज आई .........‘‘ राजन ! मैं हूणी हां। मैं इस बाह्मणें ने हल्ली छियां सालां तिक्कर इय्यां ही रैह्णा। ताह्लू तिक्कर एह किछ नी करी सकदा। तुसां कजो हत्थां धोई के मेरें पिच्छैं पेई गे। मिंजो छड्डी दिया।‘‘
{442}   	‘‘नहीं ........इसियो छड्डी देह। जेह्ड़ा लैणां चाहन्दी सैह मेरे ते लेई लैह।’’ राज्जें उआजा ने प्रार्थना कित्ती।
{443}   उआज भिरी आई.............‘‘ राजा ! दुए दिया मुसीबता अपणें सरैं कजो लिया दा। जाह् ........अपणे राज्जे-पाठे सम्हाल़।’’
{444}   ‘मेरे मुहें ते जेह्ड़े शब्द निकल़ी जान्दे, तिन्हा मैं कदी बी वापस नी लैन्दा।’’ राज्जें जबाव दित्ता।
{445}   ‘‘ ठीक है तेरी मर्जी। लैह....... मैं इसियो छड्डी दित्ता।’’ हत्थैं थैली ढाई के भिरी सरहाणे हेठ रक्खी दित्ती।
{446}   भिरी उआज आई........... ‘‘ राजन ! इसियो तां मैं छड्डी दित्ता। हुण तिज्जो व्यापणा। इसियो मैं होर छः साल व्यापणा था पर..तिज्जो सिर्फ छः मीह्ने ही व्यापगी।’’
{447}   राज्जें भिरी गलाया.....‘‘ ठीक है, तूं मिंजो व्याप कनै इसियो छड्डी देह।’’
{448}   भिरी उआज नी आई कनै हत्थ धरती बिच गायब होई गिया। बाकी दी रात राजा तित्थू ही रिह्या।
{449}   भ्यागा उट्ठी के राजा अपणें मैहले जो चली अय्या। अपणे मैह्लैं पुज्जी के सोचणा लग्गा................‘‘ इन्ना हूणियां मिंजो छः मीहने व्यापणा है। तितड़ा वक्त मैं अपणे राज्जे ते बाहर कट्टी लैंहं्गा।’’
{450}   ताह्लू ही तिन्नी अपणें मंत्रिये जो सद्दी के गलाया..........‘‘ मैं इक जरूरी कम्मे ताईं अपणे राज्जे ते बाहर जा दा हाँ। तिस वास्तें कोई छः मीह्ने लगी जाणे। तितणा वक्त तुहांजो सारा राज-पाठ सम्हाल़ना पौणा।‘‘
{451}   होर बी जेह्ड़े जरूरी कम्म थे सैह सारे ही सम्झाए। जरूरी समान लिया कनैं घोड़े पर बेही के चला गिया।
{452}   राजा बिक्रमाजीत चलदा-चलदा अपणे राज्जे दिया हद्दा लंघी के दुए राजे बिच जाई रिह्या।
{453}   तित्थू दा राजा तिसदा मित्र था।.‘‘ अजकणी रात अपणे मित्रे बल्ह कट्टी लैन्दा।’’ एह सोचदा-सोचदा सैह अपणे मित्रे बल्ह जाई रिह्या।
{454}   तित्थू तिद्दी खूब आदर-खात्र होई। खाणा खुआई के तिसदैं मित्रैं तिसियो इक्सी कमरे बिच इक्क बछााण लगुआई दित्ता।
{455}   बिक्रमाजीत तिस बछााणें पर लेटी गिया। तिसदैं साह्मणें दुआला पर इक नौलखिया हार टंगोया था। हारे दैं बक्खैं ही बड़ी छैल़ मोरे दी तस्बीर चितरेरैं बणाईयो थी।
{456}   बिक्रमाजीते जो सैह मोर हारे निग्गल़दा दुह्सा। दिक्खदेयां - दिक्खदेयां ही तिन्नी मोरैं पूरा हार लिग्गल़ी लिया। एह दिक्खी के सैह बड़ा ही रहान होया।
{457}   तिन्नी मने-मने ही सोच्या ........‘‘ भ्यागा जाह्लू मित्र दिक्खगा तां सैह क्या सोचगा ? एही जे बिक्रम चोर है।‘‘ इस करी सैह तड़कैं ही उट्ठी के खिसकी गिया।
{458}   चलदेया-चलदेयां दपैह्र होई गे। गांह क्ह्णें बणें बिच्चैं बड़ा डरौणा कनै खतरनाक रस्ता था।
{459}   थोड़ी दूर बणैं बिच पुज्जा तां तिन्नी दिक्खेया .......... इक्की ठाह्री चैहीं पास्सें अग्ग भड़किया थी कनै तिसा दैं गब्बैं इक खरा मोटा खड़पा फसेया था।
{460}   बिक्रमाजीते जो तिणची लंघदेया दिक्खी सैह माह्णुएं दिया उआजा बिच बोल्लेया...............‘‘ ऐ भाई जान्देया मुसाफरा ! मिंजो इसा अग्गी ते बाहर कड्डी देह। तेरा बड़ा भला हुंगा।’’
{461}   ‘‘जे तूं मिंजो डस्सी लैं तां मेरा इत्थू कुण है जेह्ड़ा मिंजो बचाई लैह्ंगा।’’ राज्जें तिसदे डरौणें रूपे दिक्खी के गलाया।
{462}   ‘‘ भाई ! तुसां बेफिक्र रिह्या। मैं तुहाड़ा मित्र हां। भला  मैं अपणें मित्रे जो डस्सगा। छन्दे बी मिंजो बचाई लिया।‘‘ खड़पैं तिसने प्राथना कित्ती।
{463}   राज्जे जो दया आई गेई कनै तिन्नी खड़पे जो अग्गी ते बाहर नकाल़ी  लिया।
{464}   तिसियो  बाहर  छड्डी के जाणा लग्गा तां खड़पैं तिसियो भिरी हक्क पाई दित्ती..........‘‘ भाई ! मिंजो तां कुछ बी नी लुब्बा दा। लग्गा दा.... मेरिया हाखीं बिच अग्गी दा मता सेक लगी गिया। जे तुसां मेरे सिरे जो हत्थे ने पकड़ी के मुहें ने भाफ दिह्न तिसते मेरी पीड़ घटी जायै कनै मिंजो लुब्बणा लगी पौऐ।’’
{465}   बिक्रमाजीतें तिसियो तिय्यां ही पकड़ेया भिरीै मुहें ने भाफ दैणा लगी पिया कनै खड़पा इक्कदम मुहें दैं रस्तैं तिसदे पेटे बिच जाई रिह्या। तिसदा पेट फुल्ली गिया।
{466}   हुण तां तिसियो चलणा बी मुशकल होई गिया। जिय्यां-तिय्यां सैह घोड़े पर बैट्ठा कनै तित्थू ते चली पिया।
{467}   चलदेयां-चलदेयां सैह इक होरसी राज्जे बिच जाई रिह्या।
{468}   दिनें दा थकेया तां था ही, इस करी तिन्नी तित्थू ही इक्क पिपल़े दे रुक्खे हेठ रात गुजारनी ठीक समझी।
{469}   घोड़ा इक्की पास्सें बन्ही दित्ता कनै अप्पूं तांह तूंह दे लकड़ू कठेरे, अग्ग बाल़ी के खाणा बणाया कनै खाई के तित्थू ही टयाल़े पर चादर बछाई के सौई गिया।
{470}   भ्यागा जाह्लू बिक्रमाजीते दी नींद्र टुट्टी तां क्या दिक्खदा...तिसदा सारा ठठ्ठू-ठौणू, समेत घोड़ैं गायब था।
{471}   तिसदेयां हत्थां - पैरां बिच खुर्क लग्गी हुणा। तिन्नी अपणें हत्थ कनै पैर दिक्खे तां तिन्हां पराह्ले निक्के-बड्डे  फोड़ू निकल़ी अय्यो थे।
{472}   तिन्हां बिच तिसियो खुर्का सौगी पीड़ बी लगणा लगी पेई। सैह खड़ोणां लग्गा अपर पीड़ा ने तिसते उट्ठी नी होया। सैह तित्थू ही बेही गिया।
{473}   संझा तिक्कर सैह फोड़ू बड्डे-बड्डे होई गे कनै हत्थ पैर बद्दसकले बणीं गे।
{474}   जेह्ड़ा बी तिणची लंघै सैह एही गलाऐ...............‘‘ इसियो कोढ़ निकल़ेया है।’’
{475}   दूइया भ्यागा तिक्कर तिसदियां सारियां उंगलीं मरकोई गेइयां कनै संझा तिक्कर हत्थ पैर बी मरकाईगे।
{476}   तिन्हां जख्मां बिच्चैं लहू कनै पाक निकल़ना लग्गी । सैह डुण्डा होई गिया।
{477}   अगलैं राज्जैं तिणची तेलण आई। तिन्ना अपणे सरे पर तेले दी मग्गी चुकियो थी। बिक्रमाजीतें सैह बक्खे ते लंघदी दिक्खी तां हक्क पाई गलाया..........‘‘ मिये भैणें ! थोड़ा दिह्या तेल मेरेयां इन्हां डुण्डसुआ पर सुट्टी जायें तां तेरा बड़ा भला हुंगाा।’’
{478}   पहलैं तां तिन्ना नांह करी दित्ती। भिरी राजा छन्देयां-मिणतीं पेई गिया तां तिसा जो बी दया आई गेई कनै तिन्ना तिसदेयां चैंहीं डुण्डसुआ पर थोड़ा-थोड़ा तेल फैंकी दित्ता।
{479}   भिरी तिन्ना तेले दी मग्गी चुक्की कनै शहरै जो तिस बेचणा चली गेई।
{480}   डुण्डसुआ पर तेल लगाणे ते तिसियों बड़ी चैन मिल्ली कनै तिहाड़ी तिसा तेलणी जो तेले दे दुगणे पैसे मिल्ले कनै तेल बी झटपट ही बिकी गिया।
{481}   तेलण बड़ी खुश होई के तौल़ी ही घरे जो हटी आई।
{482}   घरैं आई के तेलणीं जाह्ल तेलिए जो मते पैसे दित्ते तां तिन्नी सोच्या जे अज्ज एह कोई न कोई उल्टा-सिद्धा कम्म जरूर करी आइयो है।  तांहीं तां इतड़े पैसे लेई आई।
{483}   तिन्नी बी अग्गा दिक्खेया न पिच्छा डण्डे ने तिसा जो मारना लगी पिया। तिन्ना सारी गल्ल दस्सी दित्ती अपर तिसियो बसुआस नी अय्या। थकेया नी ताह्ल तिक्कर मारदा ही रिह्या।
{484}   अगलें राज्जैं तेली अप्पू तेले बेचणा गिया।
{485}   जाह्लू तेली चलदा-चलदा तिस पिपल़े दे बक्खे ते लंघणा लग्गा तां बिक्रमाजीते तिसयो दिक्खी के गलाया......‘‘ भाई ! मेरेयां इन्हां डुण्डसुआ पराह्लैं थोड़ा तेल तां फैंकी देह। कल बी बचारी तेलण तेल फैंकी गेई थी, तिसते मिंजो बड़ी ठण्ड पेई। चैन आई गेई थी।’’
{486}   तेलियें बी तेले दी मग्गी सरे ते तुआरी के भुञें रक्खी के थोड़ा-थोड़ा तेल तिसदियां चैहीं अंगा पर फैंकी दित्ता कनै मग्गिया चुक्की के बजारे जो चली गिया।
{487}   तियाह्ड़ी तिसियो तिग्गुणा नफा होया। दिक्खी के तेली बड़ा खुश होई के सोचणा लग्गा...............‘‘ खाह्मखाह ही तेलण मारी। मैं बी कोई माह्णू हां। बगैर दिक्खेयां सुणेयां शक्क करी बैट्ठा।’’ घरैं आई के तिन्नी तेलणी ते माफी मंग्गी लेई।
{488}   हुण तेली  तिसदेयां चैंहीं डुण्डसुआं पर रोज ही तेल फैंकणा लग्गा कनै तिसियो तेले दा चैगुणा मुल्ल मिलणा लग्गा।
{489}   इक दिन तिन्नी तेलणीं जो गलाया................‘‘ मिये  तेलणीं! इस रोह्लुए जो अपणे घरैं लेई औन्दे हन्न। इसदिया बजह ते इन्हां अट्ठां-दस्सां दिना बिच ही असां कितड़े मीर होई गे।‘‘
{490}   ‘‘ हां.........अड़ेयो ! लेई औआ। बचारा इत्थू जरा चैना ने तां रैहंगा कनै रज्जी के रोटी बी खाह्ंगा। इसदे भाग बड़े तेज हन्न।’’
{491}   तेलणी हाम्मीं भरी दित्ती कनै तेलिएं इक्की डल्ला बिच रूं बछाया। डल्ल लेई कनै बिक्रमाजीते जो ल्योणा चला गिया।
{492}   जाई के पिपल़े हेठ डल्ल रक्खी दित्ती, रोह्लुए जो चुक्की के तिसा बिच रक्खेया कनै तिसा डल्ला चुक्की के घरे जो चली अय्या।
{493}   तिन्हां दे पुजणे ते पहलैं ही तेलणी रोह्लु़ए ताईं बड़ा छैल़ गुदला बछाण बणाई के लगाई छडेया था।
{394}   तेली बी तिसियो लेई के घरैं आई रिह्या। तिन्नी डल्ल तुआरी के भुञें रक्खी दित्ती।
{495}   बिक्रमाजीत डल्ला ते चुक्केया कनै बछाणे बिच सुआई दित्ता। दोयो तिसदी खूब स्योआ करना लग्गे।
{496}   तिन्नी तिन्हां जो गलाया ..................मिंजो दिने तां बिल्कुल बी नींद्र नी औन्दी। तुसां मिंजो अपणे इस कोह्लुए दे भारे दिया ठाह्री बियाह्ल़ी छड्डा करा। मैं दांदे खेद्दा रिह्या करह्गा। इय्यां तेल बी पड़ोन्दा रैह्णा कनै मेरा बी दिल लगेया रैह्णा।
{497}   तिन्हां तिय्यां ही तिसियो कोह्लुए दे भारे दिया ठाह्री बियाह्ल़ी दित्ता।
{498}   तित्थू रैह्ंदेया तिसयो कोई इक मीह्ना होई गिया। मीह्ने बिच सैह तेली काफी मीर होई गे कनै तिसदियां जख्मां पर रोज पलैं-पलैं तेल पौणें ते तिसदे जख्म भलोणा लगी पे।  
{499}   जित्थू तेली-तेलण रैह्न्दे थे तिस राज्जे दी इक राजकुमारी थी। तिसा दें बापुएं तिसा दा सुअम्बर रक्खेया था।
{500}   तिन्नी ढंढोरा पटुआया था जे सुअम्बरे बिच हर कोई लौह्का-बड्डा, गरीब-मीर शामल हुणा चाहिदा।
{501}   सुअम्बरे आल़े दिने तित्थू दूरे-दूरे दे राज्जे-महाराज्जे, रजुआड़े, लौह्के-बड्डे, गरीब-मीर सब पुज्जेयो थे। राजकुमारिया सारे ही गौरा ने दिक्खे कनै वापस हटी गेई।
{502}   बब्बे बल्ह जाई के गलाणा लग्गी.........‘‘ बापू जी ! तुसां ढंडोरा ठीक नी करूआया। तुसां भिरी डौन्डी पटुआया, जे कोई बी लूला-लंगड़ा, काणां गंजा हर कोई सुअम्बरे बिच हाजर हुणा चाहिदा। ’’
{503}   राज्जैं धीया दी गल्ल मन्नी लेई कनै भिरी ढंढोरा पटुआई दित्ता जे कोई बी लूला-लंगड़ा, काणां गंजा हर कोई सुअम्बरे बिच हाजर हुणा चाहिदा। जेह्ड़ा नी आई सकै तिसियो तिसदे घरे आल़े चुक्की के लेई औह्न। जे कोई नी पुज्जा जां नी पुजाया कनै पता लग्गा तां तिन्हां जो मौती दी सजा दित्ती जांगी।
{504}   इसा गल्ला दा पता जाह्लू तेलिए जो लग्गा तां तिन्नी तेल़णी जो सारी गल्ल दस्सी के गलाया-‘‘ स्हांजो बी एह राजकुमारिया दे सुअम्बरे बिच पुजाणा पौणा।’’
{505}   ‘‘ ठीक है, इसियो तुसां डल्ला बिच पाई के लेई जा। स्हांजो क्या फर्क पौणां।‘‘ भिरी तेलियें तिसियो डल्ला बिच पय्या कनै चुक्की के राजमैह्ले जो चली पिया।
{506}   सैह मैह्ले ते हल्ली दूर ही थे तां बिक्रमाजीतें तित्थू इक धूड़ी दा ढेरू दिक्खेया कनै तेलिए जो गलाया.-‘‘ भाई ! मिंजो तुसां इस धूड़ी दे ढेरूए पराह्लैं रक्खी दिया।’’
{507}   तेलियें तिसियो तित्थू ढेरूए पराह्लैं रक्खी दित्ता कनै अप्पूं तिसदैं बक्खैं बेही गिया।
{508}   राजदरुआर लगी गिया। सारे राजे, रजुआड़े तां सुअम्बरे बिच पुज्जेयो थे पर तित्थू डौन्डिया मुताबक होर बी सारे ही लोक अय्यो थे।
{409}   सुअम्बर लगि पिया। राजकुमारी हारे लेई के बाहर आई कनै सारै ही घिरी-फिरी के दिक्खणा लग्गी। भिरी तिन्ना अपणी नजर गास्सै फेरी तां तिसा जो गास्सै इक्क बद्दल़े दा निक्का दिह्या फुण्डू सुज्जा।
{510}   तिसदा छौन्टा सुअम्बरे ते थोड़ी दूर धूड़ी दे ढेरुए पराह्लिया डल्ला बिच बैठेयो बिक्रमाजीतें पराह्ला पौआ दा था।
{511}   पह्लकणे रोज्जैं राजकुमारिया एह बद्दल़े दा फुण्डू अपणे महले ते बड़ी दूर दिक्खेया था। सैह जैमाल़ा लेई के सारेयां जो दिक्खदी-दिक्खदी धूड़ी दे ढेरुए बक्खैं जाई रेही कनै जैमाल़ा तिस रोह्ल़े दे गल़े बिच पाई दित्ती।
{512}   एह दिक्खी के सारे ही लोक फिट्ट-फिट्ट करना लगी पे। तिसा दा बापू बी नराज होई गिया।
{513}   तिन्नी तिसा जो कोई बी दाज-दान नी दित्ता। राजधानिया ते थोड़ा दुरेडा राजे दा इक्क बखरा  महल था। सैह तिन्हां जो देई दित्ता कनै गलाया..............‘ हुण तूं इस रोह्ल़े कन्नैं तित्थू रैह। मेरे बल्ह बिल्कुल नी औणां।’
{514}   राजकुमारिया तिसियो डल्ला समेत चुक्केया कनै तिस महले जो चली गेई। दोयो तित्थू रैह्णा लगी पे।
{515}   तिसा दी मा चोरिया कदी-कदी तित्थू तिन्हां बल्ह औन्दी थी कनै खाणे-पीणें दियां चीह्जां देई जान्दी थी। राजकुमारी तिसदी स्योआ करदी रैहन्दी थी।
{516}   बिक्रमाजीते जो राजकुमारिया सौगी रैहन्देया पंज मीह्ने होई गे। इक दिन तड़कैं ही बिक्रमें जो  झाड़ा लग्गा।
{517}   तिन्नी राजकुमारिया जो गलाया कनै सैह तिसियो चुक्की के लेई गेई भिरी इक्सी तल़ाए कण्डैं ब्याह्ल़ी दित्ता कनै अप्पूं थोड़ा दुरेडैं जाई निहाल़णा लगी पेई।
{518}   तल़ाए बिच इक मीनक कल़ाणां लग्गा। मीनके दिया उआजा सुणी के बिक्रमाजीते दे पेटे बिच सर्प कल़ाया.............‘‘ क्या करां, मैं पेटे अन्दर हा। जे बाहर हुन्दा तां अज्ज तिज्जो बड़े मजे ने खान्दा।’’
{519}   सर्पे दिया गल्ला सुणी के मीनक गल़ाणा लग्गा..........तंू फणसोआ दा कजो? जे बाहरां सालां दा कांजी होऐ कनै तिसियो एह पीयै तां तेरे इसदे पेटे बिच डकरे होई जाणें कनै जाह्लू एह तिन्हां झाड़े ने बाहर नकाळगा तां मैं सैह बड़े मजे ने खाणें।‘‘
{520}   झाड़ैं बैठेयो बिक्रमाजीते तिन्हां दियां एह गल्लां सुणियां। इतड़े बिच राजकुमारी बी आई कनै तिसियो चुक्की के लेई गेई। महलैं पुज्जी के बिक्रमें मीनके कनैे सर्पे आल़ी गल्ल तिसा जो सुणाई।
{521}   राजकुमारिया गलाया .............‘‘ खबरैं पराणां कांजी मेरिया मौऊ बल्ह मिली जायै। ‘‘  गलाई के सैह मौऊ बल्ह कांजिए तोपणा चली गेई। लुकदी-छिपदी सैह मौऊ बल्ह जाई रेही कनै सारी गल्ल तिसा जो सुणाई दित्ती। मौऊ बल्ह तिसा जो कांजी मिली गिया कनै सैह तिसियो लेई के अपणे मैह्ले जो चली आई।
{522}   राती जो खाई-पी के जाह्लू सौणा लग्गे तां राजकुमारिया बिक्रमाजीते जो इक प्याली कांजिए दी पियायी दित्ती।
{523}   थोड़िया देरा परन्त तिसदैं ढिड्डै पीड़ पौणा लगी पेई। भिरी तिसियो नींद्र नी आई। भ्यागा तड़कैं ही तिसयो झाड़ा लग्गणा लग्गा।
{524}    राजकुमारिया तिसियो डल्ला बिच पय्या कनै चुक्की के लेई गेई, भिरी तिस ही तला़ाए बक्खैं बठियाह्ली़़ दित्ता।  बस .... भिरी क्या था ..... झाड़े बिच सर्पे दे ढेडलै़ निकल़णा लग्गे कनै तिसदा पेट हल्का होई चल्लेया। दुऐं दिनैं राती जो तिन्ना कांजिए दी इक प्याली होर पियायी दित्ती कनै अगलिया भ्यागा सैह् पूरी तरह हरनबात होई गिया। {ठीकठाक} हुण सैह पैहलैं ते तन्दरुस्त कनै चुस्त लगणा लगी पिया। 
{525}   इक दिन राजकुमारिया दे बापुए बल्ह इक मुकद्दमा अय्या। तिसदा तिसते फैंसला नी होया। इस फिक्रे बिच सैह सुकणा लगी पिया।
{526}   जाह्ल इसा गल्ला दा पता राजकुमारिया जो लग्गा तां तिन्ना अपणे घरेआल़े ने सारी गल्ल दस्सी।
{527}   सुणी के तिन्नी गलाया...........‘‘ अपणे बापुए जो गलाह जे सैह रति बी फिक्र न करै। इस मुकद्दमें दा फैंसला मैं करी दिंगा।’’
{528}   राजकुमारिया एह गल्ल अपणियां मौऊ ने लगाई। तिन्ना राजे जो दस्सी। राजा बड़ा खुश होया। तिन्नी तिसियो ल्याणें बास्तें इक्क घोड़ा भेज्या।
{529}   घोड़े दिक्खी करी बिक्रमें गलाया.....‘‘ जिस राजे जो एह बी पता नी जे मैं डुण्डा घोड़े पराह्ला किञां बैंह्गा, सैह राजा क्या फैंसला करी सकदा है?’’
{530}   नौकरें घोड़ा ढाई के राजे बल्ह पुजाई दित्ता कनै बिक्रमें जेह्ड़ा गलाया था सैह बी सुणाई दित्ता।
{531}   सुणी के राजा बड़ा शर्मिन्दा होया।  तिन्नी हुण तिसियो ल्योणे ताईं इक्क सुखपाल भेज्जी। तिसा बिच बठियाह्ल़ी के बिक्रम राजमैहलैं पुजाई दित्ता।
{532}   राजें तिसदा सुआगत कित्ता कनै मुकद्दमें दे कागज अगैं मुहें बल्ह बछााई दित्ते।
{533}   तिन्नी तिन्हां जो पढ़ेया कनै नौकरों जो हुक्म दित्ता............... जा कनै इक्क तूते {शहतूत} दिया छुमकियां दा भारा बन्हीं के लेई औआ।’’
{534}   थोड़िया देरा बाह्द सैह छुमकियां दा भारा बन्हीं के लेई आए कनै बिक्रमें दैं बक्खैं रखी दित्ता। मुकद्दमें दी सुणाई सुरू होई गेई।
{535}   सारेयां ते पैहलैं बिक्रमें बल्ह इक आदमी अय्या। तिसियो दिक्खी के बिक्रमें तिसते पुच्छेया...‘‘ दस्स! तूं कुण है?’’
{536}   ‘‘मैं कर्म हां।’’ तिन्नी आदमियें जवाब दित्ता।
{537}   ‘‘ तेरा क्या मुकद्दमा है?’’ बिक्रमें भिरी पुच्छेया कनै तिन्नी भिरी जवाब दित्ता ..........‘‘ मैं...सारेयां तें बड्डा हां। इसदा फैंसला कर।’’
{538}   पैहलैं मेरे सज्जे हत्थे लगाह्, भिरी फैंसला करदा। बिक्रमें हुक्म कित्ता कनै तिन्नी अपणिया मय्या दिया तागता ने बिक्रमें दा सज्जा हत्थ लगाई दित्ता।
{539}   हुण बिक्रमें अपणे सज्जे हत्थे ने तूते दी इक छुम्मकी लेई कनै तिसियो झप्फणा लगि पिया।
{540}   झप्फदैं-झप्फदैं तिसते पुच्छेया.....‘‘ दस्स! क्या मैं इयो-देह कर्म कित्तेयो थे, जिसने मेरी अज्ज एह हालत है?’’
{541}   सुणी के कर्म गलाणा लग्गा.........‘‘ नाहीं राजन! तुहाड़े कर्म तां बिल्कुल सही थे अपर तुसां जाणी-बुज्झी के बाह्मणे दी मुसीबत अपणे सरैं मढ़ी लेई। तांहीं तां तुहाड़ी एह हालत होई। हुण राजन! मेरा फैंसला कर।’’   
{542}   ‘ ठीक है...... तूं अपणिया ठाह्री ही बड्डा है। जाह.....अपणे कम्में जाई लग।’’ बिक्रमें फैंसला सुणाया कनैं सैह तित्थू ते चला गिया।
{543}   तिसते बाह्द इक होर आदमी तिसदैं साह्म्णे आई खड़ोता। तिसते बिक्रमें पुच्छेया.............‘‘ दस्स तूं कुण है कनै तेरा क्या मुकद्दमा है?’’
{544}   ‘‘ मै धर्म हां कनै मैं बड्डा हां। मेरा फैंसला कर।’’ आदमियें बिक्रमें बल्ह सुआल रक्खेया।
{545}   ‘‘ पैहलैं मेरा दुआ हत्थ तां लगाह्, तां तेरा फैंसला करदा।‘‘ बिक्रमें हुक्म कित्ता कनै तिन्नी बी अपणिया मय्या ने बिक्रमें दा खब्बा हत्थ लगाई दित्ता। भिरी बिक्रमें तूते दी छुमकी लेई कनै तिसियो ढस्कै दैणा लगी पिया।
{546}    मारदैं-मारदैं तिसियो पुच्छेया...............‘‘ दस्स! क्या मैं अपणें जीवने च कोई धर्म नी नभाया कनै कोई बी धर्मे दा कम्म नी कित्तेया?’’
{547}   ‘‘ नींह राजन! तेरे साहीं तां कोई बी धर्मी नी है। तैं तां बत्हेरा धर्म कमाया कनै नभाया। पर तैं जाणदेया होयां बी दुए दी मुसीबत अपणे उप्पर लेई कनै तिसा दा फल़ तिज्जो मिली गिया। हुण मेरा फैंसला कर।’’ धर्म गलाई के चुप्प होई गिया।
{548}   ‘‘तुम्हीं तां अपणियां ठाह्री बड्डा ही है।‘‘ बिक्रमें गलाया कनै धर्म सुणी के चली गिया। तिसदे जान्देयां ही इक जनानी आई कनै औन्दी ही कल़ाई पेई..........‘‘मेरा बी फैंसला कर।‘‘
{549}   ‘‘तूं कुण है कनै तेरा क्या मुकद्दमा है?’’तिसाते बिक्रमें पुच्छेया।
{550}   ‘‘ मैं विधिमाता हुन्दी कनै मेरा मुकद्दमा एह है...........मैं बड्डी हां, कनै जेह्ड़ा भागां बिच लिखी दिन्दी, सैही रैह्न्दा।’’ जनानियां बिक्रमें जो दस्सेया कनै भिरी तिन्नी गलाया..............‘‘ तुम्हीं पैह्लैं मेरा इक पैर ठीक करी देह, भिरी तेरा बी फैंसला करदा।‘‘
{551}   तिन्ना बी अपणिया तागता ने बिक्रमें दा इक पैर लगाई दित्ता कनै बिक्रमें छुमकिया ने सैह झप्फणा लाई पाई। खरी के झप्फणे ते बाह्द पुच्छी............‘‘ बोल........मेरिया किस्मता बिच तैं एह लिखेया था?’’
{552}   ‘‘नाहीं.......... एह नी लिखेया था, पर तैं अप्पूं ही दुए दी मुसीबत अपणें सरैं मढ़ी लेई थी।’’ जनानियां बिक्रमें जो दस्सेया कनै भिरी गलाया,,,,,,,,‘‘राजन! हुण मेरा बी फैंसला तां करी देह।’’
{553}  ‘‘तुम्हीं अपणियां ठाह्री बड्डी ही है।‘‘ बिक्रमें गलाया कनै विधिमाता सुणी के चली गेई। थोड़िया देरा बाह्द  इक मटकोन्दी-मटकोन्दी होर जनानी आई। तिसा ते बिक्रमें पुच्छेया.............‘‘तूं कुण है कनै तेरा क्या मुकद्दमा है?’’
{554}   जनानिया जबाव दित्ता..........‘‘ मैं हूणी हां।’’ इतड़ी गल्ल सुणदेया ही बिक्रम अपणिया जगह ते इक्की पैरे दैं भार उट्ठेया कनैं तिसा दियां पैरा पर ऊन्दा होई के गलाणा लग्गा.............‘‘तूं सारेयां ते बड्डी है।  जेह्ड़ा चाहन्दी सैह करदी।’’ गलाई के बिक्रम चुप्प होई गिया कनै हूणीं गलाणा लग्गी...........‘‘ हल्ली तां तिज्जो सिर्फ छे ही मीह्ने दित्ते थे। जे मते दिन्दी तां पता नी तेरा क्या-क्या हाल हुन्दा।’’
{555}   बिक्रम भिरी गलाणा लग्गा....‘‘देवी! तूं धन्न है। तिज्जों मेरा लक्ख बरी नमस्कार है। सचमुच तूं ही तां सारेयां ते बड्डी है। पर छन्दे बी मेरा हल्ली इक पैर नी है, इसियो बी लगाई जाह।’’
{556}   इस्स बेल्लैं छे मीह्ने बी पूरे होई गे कनै तिसदा दुआ पैर बी ठीक होई गिया।
{557}   एह दिक्खी के तिसदा सौह्रा बड़ा ही खुश होया।
{558}   तिन्नी बिक्रमें कन्नै राजकुमारिया दा ब्याह खूब गज्जी-बज्जी के कित्ता। आखर बिच खूब दाज-दान देई के विदा करी दित्ता।
{559}   हटदिया बारिया बिक्रम तिस राज्जे बल्ह जाई रिह्या जेह्ड़ा तिसदा मित्र था कनै छे मीह्ने पैहलैं तित्थू राती रिह्या था।
{560}   मित्रें तिन्हां दा खूब आदर-सत्कार कित्ता कनै तिस ही कमरे बिच बछाण बी लगुआई दित्ता। दोयो राजा राणी तित्थू सौई गे।
{561}   थोड़ी देर होई कनै सैही कन्धा आल़े मोर दी तस्वीर तिस नौलक्खे हारे गुलणा लग्गा।
{562}   बिक्रमे मित्र सद्देया कनै तिसियो हारे गुलदा मोर दस्सेया।
{563}   मित्र दिक्खी के रहान होई गिया।
{564}   ताह्लू बिक्रमें तिसियों सारी छियां मीह्नेया दी आप-बीती सुणाई दित्ती।
{565}   सुणी के मित्र सुन्न होई गिया। कुछ दिन तित्थू रेह् भिरी अपणियां राजधानियां जो चली आए कनै मजे ने रैह्णा लग्गे।     { एह क्हाणी इत्थू मुकी गेई}
जह्लू बी मैं हट्टियां जो जान्दा हां तां एह कुत्ता मेरें पचांह-पचांह चलदा रैहंदा हैं कनै जाह्लू मैं बस्सा बगैरा बिच बेही के चली जान्दा हां तां एह मुड़ी के घरैं आई के भौंकदा रैह्न्दा है।
ओ माधो! क्या कणक बाही दित्ती ? हाँ सुक्कियां पट्टियां बिच ही बी बाही दित्ता है। पता नी बरखा काह्लू हुणी?
हौळें-हौळें वातावरण खराब होआ दा है। रुत्तां बदलोआ दियां हन्न। हौआ-पाणी सब कुच्छ खराब हुन्दा जा दा है। ताहीं तां हुण मौसम बी बदलोआ दे हन्न।
मुनुआं ! ओ मुनुआं ! न्हेरा हुणें आळा है। धूप-बत्तियां बाळी दैणियां थियां। भ्यागा-संझा घरैं रोज ही पूजा हुणा चाहिदी। घरैं सुख-सान्ति बणियों रैह्न्दी है।
राती जो तौळी सौणा कनै भ्यागा तौळी उट्ठणा चाहिदा। सारा ध्याड़ा खुशियां भरोया निक्ळदा है।
हाँ ! सदा सूरजे निकळने ते पैह्लें ही उट्ठणा चाहिदा। जे अमरत बेलैं उट्ठण तां होर बी खरा ही हुन्दा है।
अमरत बेला काह्लू लगदा है कनै काह्लू मुकदा है ?
अमरत बेला भ्यागा त्रै बजे ते सुरू होई के भ्यागा पंज बजे मुकदा है कनै इा बेलें चैंही कनारेयां खरियां कनै सच्चियां तागतां अक्खैं-बक्खैं फिरदियां हन्न।
ठीक गलाया। इस वे स्हाब कीमती बेलैं बिच खरे-खरे बचार म्हारे दमागे बिच पैदा हुन्दे हन्न कनै केई औणें बाळे बेले बिच हुणें आळियां खरियां-बुरियां घट्टणां दे बारे बिच इशारे बी दिन्नदे हन्न।
तूं काह्लू उठदा है ? मैं तां सूरजे निकळने ते पैह्लें ही उठी जान्दा हां कनै अपणैं रोज्जे दे कम्में ते बेह्ला होई के न्हौणे ते परन्त पूजा करदा हाँ।
हल्ली तिक्कर सूरज नी निकळेया है, मैं पूजा करने ते परन्त डंगरां दे गोहे जो इक्की भाण्डे बिच पाई के गोह्ड़ना (घुराळा) दी सफाई करने ते बाद तिन्हां जो बाह्र बन्हीं दिन्दा हां। भिरी घा पाणे ते बादकत्थां-पैरां धोई लैन्दा हां तां जाई के कुत्थी सूरज निकळदा है।
अखबार आई चुकियो हुन्दी हैं। तिसा पढ़ना बेही जान्दा हाँ ताह्लू मेरी लाड़ी चाई देई जान्दी है कनै मैं तिसा दियां चुस्कियां लैन्देया खबरां पढ़दा हाँ।
सुणा दे ! डंगरे घा खाई बैठेयो हन्न। इन्हां जो पाणी पियाई दिन्नेयों। ताह्लू तिक्कर मैं सोत देई लैन्दी कनै भाण्डेयां माँजी रक्खदी हां।
अज्ज नळकें पाणीं नी औणा, फीटर अय्या था। दस्सी गिया है। मोटर खराब होई गेइयो है। दो घड़े नाड़ेयां ते लेई औआ ?
अज्ज नाड़ेयां भीड़ मती है।मोटर खराब है ताहीं।
नाड़ेयां आळी बत्त पक्की बणाई दित्तियो है, अपर बरसाती चफलोळ मती होई जान्दी है। जरा सम्बळी क ेचलणा।
छल्लियां दे पाह्रे जो कुण गिया है? राजुए जो भेज्या है। बान्दर मते होई गियो हन्न। फसलां जो तैह्स-नैह्स करी दिया दे हन्न।
पह्रा करने ते परन्त बी अपणा हेस्सा लेई ही लैन्दे हन्न। खान्दे घट्ट कनै गुआन्दे मता हन्न।
दिक्ख मितरा ! कदेया बेला आई गिया है। लोक डंगरां कियां अलबेलेयां छड्डी दिया दे हन्न ? बचारे दांद-बैह्ड़ू ताँह-तुआंह भट्टका दे हन्न।
हाँ मितरा! ठीक गलया। गाईं जो ही दिक्खी लिया। जाह्लू तिक्कर इन्हां बिच दुद्ध हुन्दा है, ताँ स्योआ हुन्दी रैह्न्दी है, अपर एह जाह्लू दुद्ध दैणा बन्द करी दिन्दियां हन्न तां इन्हां जो बी भट्टकणें वास्तें छड्डी दित्ता जान्दा है।
इक्क कवता बिच कवियें क्या बोल्या है:- दुद्ध मुक्केया होई लबारस,
दर-दर भट्टकै गऊ माता।
इतणा ही नी है, गांह बी गलाया कवियें:- पाळी पोक्खी बड्डा कित्ता, बृद्धाश्रम बिच भारत माता।
लेकां बिच सैह पियार, पीड़, चैन, ठहराव कनै सुझत्त बगैरा केई गल्लां जेह्ड़िया म्हारेयां संस्कारा, रीतिया- रुआजां बिच हुणा चाहिदियां, हौळें-हौळें लुक्कयिां जा दियां हन्न। 
हुण तां पैह्लें आळी बरसात नी रेहियो है। एह बी तां बे मौसमी हुन्दी जा दी है। 
स्याळे कनै तौन्दिया दा बी तां एही हाल है। सैहबी तां अपणियां ठाह्री ते खिस्कदे जा दे हन्न।
बसन्ती रुत्त बी तां अपणियां ठाह्री ते खिस्का दी है। गांह-गांह दिक्खा क्या हुन्दा है ?
पैह्लें कदी बद्दळ फट्टदे सुणें थे ? दिह्या बी थोड़े ही वक्ते ते होआ दा है।
मितरा! एह खरे लच्छण नी हन्न। भिरी बी सारेयां जो इस पास्सें दिक्खणें दी बड़ी जरूरत है। वातावरण जो परदूसणें ते बचाणे बिच पूरी तरह समर्पित हुणें दी बी जरूरत है।
ऊयां अज्ज वातावरणें जो खराब हुणें ते बचाणें ताईं सरकारी कनै गैर सरकारी रूप्पे बिच केई तरह दियो कोससां कित्तियां जा दियां हन्न।
बरखा लगणें आळी हैं ताह्लू तिक्कर मैं गोहे जो पट्टियां दिया म्हळी बिच सुट्टी औन्दी हां, ताह्लू तिक्कर तुसां  चाही ताई पाणी पतीलुए बिच पाई के गैस्सा पराह्लें रक्खी दिन्नेयांे।
चाह बणि गेइयो है तां लेई औआ। पी लैन्दे हन्न।
घरे दे दुद्धे दी चाह ही खरी हुन्दी है। बजार तां तिसा ही पतीलिया बिच पलैं-पलैं दो पत्तर पत्तिया दे पाई के चाह बणान्दे हन्न कनै तिसा ही जैह्रीलिया चाही गाह्कां जो पियान्दे हन्न।
ज्े कदी कुत्थी हट्टिया चाह पीणी होए तां पैह्लें पतीलुए जो मंजुआन्दा हां भिरी साफ पतीलुए बिच चाह बणुआई के ही पीन्दा हां। जे कोई दिह्या करने ते नाॅंह करी दै तां तित्थू चाह नी पीन्दा हां।
जि़ंदगिया दे अग्गे बधणा
क्हाणी स्हाडी़ जिन्दगिया दी ज़रूरत ऐ।
स्हांजो सोह्वत कनैं समझकार करने दा ढंंग ऐ।
अज्जकले दा लाह् स्हाकी अपणी सोह्वता ते पास्सैं नीं करी दै इसकरियै नौंइया नसला जो इतिहास,लोक सोह्वता नैं मिल्लियां क्हाणियां सुणाणा पौणियां। 
मेरा भी बचपण दादीया दे कुच्छडे़ भाँतसभाँतियाँ क्हाणियाँ कनैं लोकगीत सुणदे कटोया।
कदी मेरी दादी रमैणा दियाँ क्हाणियाँ सुणांदी ,कदी म्हाभारते दियाँ कनैं कदी म्हात्मा बुद्धे दियां जाल्हू सैह् चुपचपाते यशोधरा जो छड्डी सिद्धिया पाणे ताईं जंगलैं चली गे हे।
दादी भी तिहा कथा सुणांदी रौई पौंदी।
कदीं प्रकृतिया दी कथा सुणांदी तां गलांदी माह्णुआं साईं प्रकृतिया दे कणे-कणे नैं प्यार करयां।
मैं पुच्छदी:दादी!भलो चन्द्रमा इतणा ठण्डढा़ कनैं सूरज इतणा तत्ता कैंह् ऐ?
दादी एह् सुणी हस्सदी कनैं गलांदी :मेरिए धिए जेह्डा़ खरा कम्म करगा सैह् ठण्डढा़ इ रैह्णा कनैं जेह्डा़ दुयां जो तड़फांदा सैह्  अप्पू भी तत्ता इ रैह्ंदा।
मैं पुच्छदी :एह् दोन्नो तां परमात्मे दा रूप हन्।
तां ठीक -गलते दा इन्हां नैं क्या लैणा।
चल इक कथा सुणांदी।
दो भाई सूरज कनैं चन्द्रमा अपणी माऊ नैं रैंह्दे हे।
इक ध्याडै़ं माऊ बोल्लेया:मेरिया पिट्ठी कुच्छक लडी़ गेया थोडा़ मली़ दिया।
सूरजैं कंडे लयोंदे कनैं माऊ दी पिट्ठ खूनोखून करी ती।
चन्द्रमैं  अपणी बारिया बडे़ प्यारे नैं माऊ दी पिट्ठ मली़।
माऊ सूरजे नैं गलाया :जिह्यां मिंजो पीह्ड़ लाई अप्पू भी सारी उमरा भखदा रेयां।
चन्द्रमे नैं बोल्ली:मिंजो ठण्ड देणे आह्ला अप्पूं भी ठण्डा रेयां।
असां सारियां भैह्णां जो एह् सुणी खरा लगदा।
असां भी दादिया जो गलांदियां  असां भी चन्द्रमा बणना सबनां जो ठण्ड देणी।
दादी म्हेशा बोलदी बच्चा कोई मेद रखिए किच्छ मंगै तां कदी नाऽं नीं करनी चाइदी।
औआ इस जुगनुए जो दिक्खा।
इसदिया पुंछा म्हेशा अग्ग जेई जाणदे कैंह् सुज्जदी।
असां किच्छ नीं समझे दादी मैं गलाया।
दादी बोल्ली कुसी बेल्लैं जुगनुए दे घरे चुल्ही दिया अग्गी मंगणा कोई आया।
जुगनुंए नाऽं करी ती कि म्हारे अग्ग नीं ऐ।
तिस युगे ते जुगनू अपणिया पुंछी अग्गी लुह्काई चल्लदा सुज्झदा।
म्याऊँ घरैं-घरैं जाई झूट्ठे भांडे चट्टदी कैंह् कि अपणे घरैं दुध होंदासरोंदा भी कदी कुसीजो बूँद नीं चखाई ही।
होंदसरौंदी चीजा जो नांह् करा तां परमात्मा एह् सराफ़ दिंदे।
न्याणेयो कुसी चीजा़ देणे जो नांऽ नीं करनी।
जे असां कुसी दे कम्मैं आई जांह्गे तां इसते बड्डडा़ पुन्न दुआ नीं।
दे-दे खरे-बुरे दी पछाण पाई मैं बड्डी होई।
मता पढा़इए मिंजो स्कूलैं मास्टरनी भी बणाइ ता बड्डेयां दे सीरवादैं।
मेरे स्कूला जाणे ताईं रोज़ सतलुज नदी किश्तिया बैठी टप्पणे पौंदी ही तिसदे परंत सिध्धा प्हाड़ चढ़ना पौंदा हा।
करीब डेह्ड घंटा लगी जांदा  हा।
पैह्ले ध्याडे़ बडा़ बुरा लग्गेया।उफ!!!!!!!
ऐड्डा बड्डा प्हाड़ मैं कदी  नीं चढी़ पाणा।
बगैर मनैं मैं प्हाड़ चढ़दी कन्नैं स्कूलैं पुज्जी जांदी।
इक ध्याडे़ मेरे स्कूले दा न्याणा मेरी सौग्गी चल्लेया हा।
मैं तिसते पुच्छेया,बच्चा!प्हाड़ चढ़देयां डर नीं लग्गदा?तुहां थक्कदे नीं?
न्याणा मुस्कुराया कनैं बोल्लेया: मैमजी!प्हाडे़ जो दिखगे तां तिन्नी डराणा।
इसजो बगैर दिक्खेयो अक्खीं धरतु पर टकाई रखा तुहां सताबी पुज्जी जाणा।
मैं हरान होई गेई।
मैं गलाया,तुहां तां बडे़ सयाणे हन्।
हुण मैं  भी इह्यां इ करना।
न्याणा बोल्लेया एह् सब्ब मैं प्हाडे़ ते इ सिक्खेया।
प्हाड़ नाएं दा इक्क बाबा जेह्डा़ ऊप्पर चुंडिया रैंह्दा  म्हेशा गांऽ बधणे जो इ बोलदा।
तिन्नी मिंजो गलाया धरती माऊ दी  ऊंगली पकडी़ मिंजो  तिकर पुज्जा भिरी मेरे ऊपर बणेयो स्कूला मेरी ऊंगली पकडी़ नैं चल्ला।
सैह् बाबा मता पढ़ने जो भी बोलदा।
असां जो कदी हार नीं मन्नणी चाहिदी सैह् इह्यां भी गलांदा।
मिंजो भी बच्चे ते सिक्ख मिल्ली तिसते बाद मैं कदी नीं थक्की।
डेह्डी घंटे दी बजाय मैं पंजाह् मिन्टा च प्हाड़ चढ़ना लगी पेई। 
मिंजो लगणा लग्गा जिह्यां प्हाड़ मिंजो नैं गला$ दा ऐ।
मुस्कुरा दा ऐ।
कदी सैह्ले कपडे़यां नैं सज्जेया लग्गदा कदी भूरे कपडे़यां नैं।
नील्ले अंबरे दा साफ़ा तिसदे ऊपर लहरांदा सुझदा।
गद्दी माह्णु जाल्ही तिसपर अपणा  डेरा लगांदे सैह् प्हाड़ होर भी छैल़ सुझदा।
शाँत प्हाडि़याँ पर भेड्डां-बकरियां दा धण बडा़ छैल़ सुझदा।
वरखा होणे दी देर होंदी प्हाड़ नच्ची उठदा।
तिसीओ खुशी होंदी कि हुण मैं नदियाँ पाणिए नैं भरी देणियाँ।
मता घाऽ जम्मणा।
पशुआँ जो मिंझो ते खाण मिलणा।
घुम्मकडा़ं मेरे छला़पे दिक्खी न्हसदेयां औणा।
इक्क ध्याडे़ स्कूले ते औंदे बक्त रस्ते च बडा़ भैरभूत सर्प सुझेया।
मैं डरी गेई सोचणा लग्गी कल इसा बत्ता नीं औणा।
किच्छ देर न्हस्सी फी़ गांह् जाई बेई गेई।
ताल्हू मिंझो मसूस होया इक्क बाबा मेरे आल आए कन्नैं बोल्ले,बच्चा!सप्प बडे़ समझदार हन् भलेयां माह्णुआं नीं खांदे।
जेह्डे़ इन्हां जो छेड़दे तिन्हां इ खांदे।
मैं पुच्छया, बाबा!क्या मतलब ?पशु तां पशु होंदे।तिन्हां जो खरे-बुरे दी क्या पछाण?
बाबा बोल्ले अज्ज मनुख जानवर बणी बैठेया,जानवर तां दुए दी तकलीफ बुझदे।
जाल्हू भी इन्हा दिक्खी डर लग्गै किच्छ देर रुकी जाणा।
इन्हां जो भेज्जी फी़ अप्पूं जाणा।
इन्हां किच्छ नीं गलाणा।
बच्चा डरना इ होए तां राकसां लोक्कां ते डरा जेह्डे़ अपणे मतलबे ताईं चर-अचर कुसी जो नीं छड्डदे।
दिक्खा किह्यां प्हाडा़ं खोदी-खोदी   अपणिया वरासता मुकाई दिंदे।
माह्णू इ मनुक्खता दा दुसमण ऐ।
ताईं तां पुट्ठा होआ दा।
मतियाँ अणहोणियाँ होदियाँ पर माह्णू चतन्न-ई नीं।
तू डर मत बगैर डरेयो इस रस्ते ते जाऽ कन्नैं न्याणेयां पढा़।
दलेर लोक्कां दी इस  संसारे जो लोड़ ऐ।
मेरे अन्दर चौगुणा जोस भरी गेया।
शरीरे च मती चतनगी आई गेई।
मैं वीर तुम बढे़ चलो गाँदी स्कूलैं पुज्जी गेई।
त्रीए ध्याडे़ परंत जाल्हू मैं फी़ तिस रस्ते ते जादी ही बाबा फी़ सुज्झे उदास जे।
सैह् चिखणा लग्गी पे जल़जला कैह्नीं औंदा...........
परमात्मा शतानां जो चुक्की लै नीं तां जल़जला लया।
देवतयां दी धरत शर्मिंदा ऐ,कितणी गुडि़याँ दुनियां छड्डी ती.......
ज्ज फी़ सुणया कि धिया जम्मणे पर माँऽ रोई,दोआरा बिटिया अपणी इज्जत गोआई,
कोई किच्छ नीं करी सकदा।परमात्मा जल़जला लयाई दे ,मुकाई दे इसा दुनिया जो।
मैं बाबे दी कठोर पुकार सुणी कन्नैं सैह्मी फी़ बोल्ली बाबा दु:खी मत होआ।
तुहाडे़ते सिक्खेया हर मुसकल पार करनी
तुहां रो मत परमात्मा अप्पू न्याय देणा।न्याय ज़रूर मिलदा।
प्हाड़ इह्यां लग्गा मन्नां कोई जबरा गैह्रिआ सोच्चा च बैठेया होए ।मन्ना सूरजे ते अपणिआ चिल्मा जो सेक लैदा होए।गुड़गुड़ करदा लग्गै मन्ना 
सारियां चिन्ता छड्डी बैठेया होए।
मैं गांह् बधी सैह् बोल्लेया!धियां जो मता पढा़,सारे कम्म सखा,इन्हां जो डरपोक न करिए साहसी बणा।भारते दा नांऽ इन्हां चमकाणा।
इन्हां जो अपणी रक्षा करना सखा माता दुर्गा इन्हां दी मदद करनी।
कन्नैं हांँ धिए!इक्क  गल्ल होर चिट्टे राकसे ते नौंइआं नस्ला जो दूर रैह्णा भी सखायां।
मनु म्हाराजे दे न्याणेयां जो खरा रस्ता सखा.........
मैं बाबे नैं बादा करी स्कूलैं आई गेई।
अज्ज इह्यां लग्गेया जिंह्यां  दादीया फी़ नौंआ सबक पढा़या-जि़न्दगिया दे रस्ते अग्गे बधणा।
क्हाणी स्हाडी़ जिन्दगिया दी ज़रूरत ऐ।
क्हाणी सुणदे-सुणांदे इ असां बड्डे होंदे हन्।
कालू़ कन्नैं बल़द "
 प्रतिभा शर्मा
इक्की ग्रांएं च कालू़ नाएं दा माह्णू    रैंह्दा हा।
सैह् बडा़ गरीब हा।
मिह्णत मजू़री करियै अपणा गुजारा करदा हा।
परोआरे जो दो जूना दी रोटी बडी़ मुसकला नैं खोआइ पांदा हा।
इक्क दिन तिसजो कुनी सलाह दित्ती कि गौ पाल़ कन्नैं दुद्ध बेचणे दा कम्म कर।
तिस्सजो भी एह् कम्म जच्ची गेया।
तिन्ही सोच्चेया इस भान्ने गाई दी सिओआ भी होई जाणी।
गाई खरीदी नैं लेई आया फी़ मन लाई लाडा़-लाडी़ गाई दी सिओआ करना लग्गी पे।
गाई दा दुद्धबेचणे सैह् शैह्र जाणा लग्गी पेया।
भ्यागा चार बजे सैह् दुद्धे लेई शैह्र आई जांदा।
अपणी कमाई बधदी दिक्खी सैह् खुस रैह्णा लग्गा।
गाई किच्छ टैमे परंत बैह्डि़या जो जन्मेया।
तिसदी खुशिया दा ठकाणा नीं रेहा।
तिस्सजो गौशाला खोलने दी सुज्झी।
सैह् होर दो-चार गाईं कुसी ते खरीदी नैं लेई आया।
तिसजो दुद्ध बेचणे च मता फैदा सुज्झादा हा।
गोआ खेत्तरां च खादु दे कम्मैं औंदा।
दिक्खदे इ दिक्खदे तिस्सदे खेत्तर सोना उगलना लग्गी पे।
तिसदी घराआली़ मीरा तां बडी़ खुस ही।
इक्क बरी गाई बैह्डि़या दी जगह बैह्डू़ जम्मेया।
सैह् दोनों मते दु:खी होए।
तिन्हां सोच्चेया हुण तां बल़द हाला़ जोड़णे दे कम्मैं भी नीं औंदे।
ट्रैक्टरा नैं इ खेत्तर जोडी़ लैंदे।
कालू़ लाडि़या नैं गलाणा लग्गा,"कैंह् नीं भ्यागा तौली़ जाई बच्छुए जो सौग्गी लेई शैह्रा इ छड्डी दैं।
तिन्नी तिह्यां इ कित्ता।
किच्छ दिनां परंत गाई फी़ बच्छुए जो इ जम्मेया।
दोनों मते दु:खी होई गे।
जेह्डे़ गाई दी सिओआ च लग्गी रैंह्दे हे सैह्ही तिन्नां जो मारने कन्नैं गाली़ं देणा लग्गी पे।
गलांदे बच्छी नीं देणी तां तुहाडा़ क्या करना।
माह्णुए दे स्वभावे च दे दिया फेर ओणा सर्मनाक ऐ।
कालू़ लाडि़आ नैं गलाणा लग्गा जिंह्आ तिस बच्छुए जो शैह्र छड्डेया इसजो भी छड्डी औंदा।
भ्याग होणे पर तिन्नी तिसजो भी छड्डी दित्ता।
एह् कम्म इह्यां इ चलदा रेया।
कुसी जो भी पता नीं लग्गदा हा।
इक्की साल्ले परंत शैह्रे दिया लम्बिया गलि़या अट्ठ-दस्स बल़द सड़का घुम्मणा लग्गे।
कदी कूडा़ खांदे तां कदी मार।
इक्की-दूईं साल्ला बाद सैह् ताकतवर बणी गे।
रोट्टी नीं मिलदी तां मते परेसान होंदे।
कदी सब्जी मंडिया दे चक्कर लांदे तां कदी लोक्कां दे खेत्तरां च पेटे भरने दा जुगाड़ करदे।
हुण तां तिन्हां जो पिट्टणा भी सुरू होई गेया।
कालु़ए ऊप्पर ऐसा ग्रैह हा कि तिस्दियाँ सारियां गाईं बच्छू इ जम्मदियां।
तिसदी घराआली भी परेसान होई गेई कन्नैं तिसनैं बोल्ली गाँईं पालणा बन्द करी दिन्दे।
ओत्थू भुक्खे बल़द हर कुसीओ मारना लग्गी पेयो हे।
अगली भ्यागा सड़का कण्डे खडो़तेयो दो बल़द रंभाई-रंभाई नैं अपणे सज्जणा सद्धादे हे।
थोडि़या देरा च बल़दां दा कट्ठ होई आ
सड़का जाणे आली़ गड्डियाँ जो मुस्कल होई गेई।
कोई हार्न बजाई तिन्हां जो टाह्णे दी कोशश करदा तां कोई बेरहमिया नैं गड्डिया दा धक्का इ मारी दिंदा।
इक बल़द गुस्से नैं लाल होई गेया कन्नैं गड्डिया दा सीसा इ तोडी़ता।
इस करियै सौट्ठे भी खाणे पेए।
बग्घा बल़द टीह्रा होई म्हौल संभालणा लग्गा कन्नैं साथियाँ जो गलाणा लग्गा न्हेरा होणे ते पैह्लैं किट्ठे होई आनेयो।
बल़द समझी गे ।
पुँछा ल्हाई सहमति जताई।
संझा न्हेरा हौणे पर पिपले दे बुट्टे आल़ सब्बो किट्ठे होई गे।
जाल्हू औणजाण बन्द होई गेई बग्घा बल़द गलाणा लग्गा भाइयो बल़्दे दी जून सब्बनां ते बुरी ऐ।
किच्छ टैम्मे पैह्लैं स्हांजो पूजदे हे।
अपर हुण हालत पुट्ठी।
तिस कालुए जे लोक्कां दिया बजह अहां इत्थु पुजाई ते कन्नैं भुक्खे रैह्णे जो मज़बूर हन्।
अज्ज अहां इन्हां जो मजा़ चखाणा।
सब्जी मण्डिया दियां सारियाँ दुकानां तोडी़ देणियाँ।
चला मेरे कन्नैं।
सारे बल़द कठरोइयै चली पे कन्नैं अपणे मने दी भडा़स कड्डी लेई।
तिस रोज़ कालुए जो भी घरे जाणे जो पछेत होई गेइओ थी।
सैह् बल़दां जो औंदा सुज्जेया तां तिसजो भी सिंगा गास रक्खी पटकी ता।
बडि़या मुस्कला नैं न्ह्स्सेया।
भ्यागा होणे तिक्कर पार्का दे झुल्ले पर बैट्ठेया जानी बचाणे दी कोसस करदा रेया।
लोक त्राहि-त्राहि बोल्ली उट्ठे।
इक्क बल़द दुए नैं बोल्लेया:कदेये हन् एह् मनुक्ख ।
जाल्हू अहां जानवरां जो तंग करदे तां किच्छ नीं सोचदे कन्नैंअहां किच्छ करन तां हाय तौबा मचाई दिन्दे।
क्या जीणे दा हक इन्हां दा इ ऐ।
अपणा फै़दा होए तां खरा नीं तां कुसी पर दया नीं दस्सदे।
परमात्मा इन्हां जो रस्ता दस्स।
इक्क बल़द जेह्डा़ हट्टा-कट्टा हा बोल्लेया:एह् मनुक्ख स्हांजो अबारा गलांदे तां बडा़ भारी दु:ख होन्दा।
इन्हां ते जरा पुच्छा स्हांजो अबारा गलादे अबारा तां तुहां न अहां तां बेजुबान कन्नैं बेस्आरा हन्।
काश!परमात्मै स्हांजो भी जीह्व दित्तीयो हौंदी।
हुण नीं जे स्हाडे़ कन्नैं एह् देया बुरा  सलूक हौंदा रेया तां असां मनुक्खां जो भी चैन्नी नैं नीं रैह्णा देणा।
कालुए जो भी अपणे कित्तेयो पर पछताबा होदा था।
तिन्नी घरैं जाई अपणिया घराआलि़आ जो बायदा कित्ता कि कुसी भी लालचे च फस्सी अज्जे ते गलत कम्म नीं करगे।
"अलौकिके दा बचपण"
 प्रतिभा शर्मा
इक्कसी कस्बे च लोह्का देया मुन्नू   रैंह्दा ऐ।
नांऽ ऐ अलौकिक।
सारियाँ गल्लां माऽ-बाबे ते पुच्छी नैं करदा।
सरारतां भी करी लैन्दा अपर कैदे-कनून नीं तोड़दा।
सैह् डी.ए.वी स्कूलैं पढ़दा।
स्कूले ते आई किच्छ टैम सस्तोंदा फी़ अपणे पाप्पे कन्नैं मित्तरां सौग्गी खेलदा।
तिसदे मित्तरां च इक्क मजू़रा दी मुन्नी भी ऐ।
नांऽ ऐ राधा।
पैह्लोपैह्ल तां सैह् तिसा नैं खेलणे ते नांऽ करदा हा।
तिस्सजो लग्गदा एह् स्हांझो ते बक्खरी ऐ।
मैं इहा नैं कैंऽ खेल्लैं?
तिस्सदी माऊ तिस्सजो समझाया,मुन्नू!असां सब्ब परमात्मे दे न्याणे हन्।
कम्म बक्खरे होणे करियै अहां बंडोई गे अपर ऐ तां असां खून्ने कन्नैं मास्से दे लुथडू़ इ जिसच परमात्मे साह् भरेया।
स्हांझो सब्बनां नैं बरोबरिया दा सलूक करना चाहिदा।
कुस्सी जो लोह्का नीं मन्नणा चाहिदा।
मुन्नू इहा गल्ला बुज्झी गेया।
हुण राधा कन्नैं तिहादे भैण-भाऊ तिस्सजो अप्पू साहीं लग्गदे।
सैह् तिन्हां ते ली़च नीं करदा कन्नैं घरे ते माऊ जो पुच्छी खाणे दियां बाजि़याँ तिसा जो कन्नैं दुए न्याणेआं जो दिन्दा।
राधा दा बापू रोज़ शराब हा पिन्दा।
गलि़या च गाली़ं दिन्दा हा चल्लदा।
अलौकिके माऊ ते पुच्छेया माँऽ एह् अंकल रोज़ शराब कैंह् पीन्दे कन्नैं गाली़ं कैंह् दिन्दे।
माऊ समझाया,मुन्नू!बगैर पढे़या होणे ताईं एह् नीं जाणदे कि कुण चीज़ स्हांझो लेई  बुरी ऐ।
नशे च होणे पर एह् होस्सी गोआई दिन्दे कन्नैं लड़दे।
मुन्नू समझी गेया।
इक्कसी रोज़ तिसदे स्कूलैं प्रधानाचारे होरां भ्यागलिया वेह्ला न्याणेयां जो नशे ते बचणे ताईं स्नेह्या दित्ता।
मुन्नुए दे मनैं गल्ल बैट्ठी गेई कि नशा करना बुरी गल्ल ऐ।
इसते स्हाडे़ शरीरे दा मने दा,परुआरे दा ,समाजा दा कन्नैं देशे दा नुकसान होन्दा ऐ।
तिन्नी घरे आई माऊ ते पुच्छेआ,माँ!बगैर पढे़यो लोक तां बगैर अकला नशे करदे अपर पढे़यो -लिक्खेयो लोक भी इह्यां करदे कैंऽ?
मैं कोलजा दे नेह्डे़ बड्डेयां न्याणेआं जो इक्कसी पैकटे ते किच्छ खान्दे कन्नैं मुँहे ते पचकारियाँ छड्डदे दिक्खेया।
माँऽ अल्लैं कल्ल इ गलिया ते जांदे पुलसा आले़ अंकला जो  भी मैं बीडी़ पिन्देयां दिक्खेया हा।
कन्नैं हाँ एह् जेह्डे़ फैक्टरिया च छैल़ कपडे़यां पाई अंकलजी औन्दे न एह् मरदे कैंह् नींऽ?
जाल्हू दिक्खा बीडी़ पिन्दे रैंह्दे।
बीडि़या पीणे आ़ले तां सब्बेला मरी जांदे फी़ एह् काल्ही मरगे?
माँऽ मुस्कराई.......मुन्नू!तू सच्च गला़दा।
बगैर पढे़यो लोक तां नशे च पोआ दे अपर पढे़यो-लिक्खेयो इ खुऽए च जांगे तां क्या हुन्गा?
तिसदे पाप्पा भी दस्सणा लग्गे ,मुन्नू!तम्बाकू स्हेता खातर बडा़ बुरा ऐ।
इसते फेफडे़ कम्म करना बन्द करी दिन्दे।
तम्बाकुए दा इक्क रूप गुटखा होन्दा जिसजो कत्था कन्नें सपारिया नैं मिलाइए तैयार करदे।
इक्क जैह्रे नैं भरोया कैमिकल भी इसदे बिच्च मलांदे सैह् हौलै़ं-हौले़ं स्हाडे़ मुँहे ते लेई पूरे सरीरे जो जकडी़ लैन्दा।
इसते मते खतरे होन्दे जिह्यां: स्हाडे़ दन्दां दा रंग बदलना लग्गी पौन्दा कन्नैं दन्द गल़णा लग्गी पौन्दे।
सरीरा दे एंजा़इम्स ऊपर भी बुरा प्रभाव पौन्दा।
कैंसरे दी सुरूआत मुँहुए ते हौन्दी फी़ हौले़-हौले़ फेफडे़यां तिक्कर पुज्झी जांदा।
मुन्नू!इसते घर भी टुट्टी जान्दे।
अप्पू पिच्छैं प्रेम नीं रैंह्न्दा।
न्याणे,बड्डे,जणासां सब्बजो इसते बचणा चाहिदा।
नशा पौंए कुसी भी तरीके दा होए मनुक्खा जो लंगडा़ बणाई दिन्दा।
अज्ज भारते च शैह्रां ते ज़्यादा पिण्डां च नशीली चीजा़ं दा प्रकोप ऐ।
कुडि़यां दी गिणती इसच मती ऐ।
जवान न्याणे नकम्मे होई जाण किच्छ लोक एह् चाह्न्दे कन्नैं तिन्हां जो बुरे पास्सैं लाई दिन्दे।
इसकरियै मुन्नू कदी कुसी ते किच्छ नीं लैणा।
असां गलान ताईं लैणी नीं तां नांऽ
करी देणी।
भारतैं संसारे च ताईं बुरयाइया ते छुट्टणा।
अलौकिके जो खरा नीं लग्गेया कि समझकार होणे पर भी एह् लोक नशा करदे।
सैह् बोल्लेया,पापाजी!स्हाडे़ आई.ए.एस अंकलजी एह् देया जुगाड़ कैंह्नी करदे कि जेह्डा़ भी नशा करदा पकडो़णा तिस्सजो जेला़ पाई दिन्न कन्नैं कदी नीं छड्डण।
पाप्पैं गलाया,मुन्नू!समझाइए तिस माह्णुए जो फी़ घरैं भेज्जी दिन्दे।
अलौकिक फटाक बोल्लेया,पापाजी!जाल्हू मैं डी.सी बणना तां एह् लोक कदी जेला बाह्र नीं औणा देणे।
जेह्डे़ लोक गन्दियां चीजा़ं बणांदे कन्नैं पैकटां च बेचदे तिन्हां भी जेलां च पाई देणा।
मैं भारतदेस्से जो नम्बर इक्क बणाई छड्डणा।
बुरयाइया जो न्हट्ठाई देणा।
माँऽ-पाप्पा मुन्नुए दियां गल्लां सुणी परमात्मे नैंऽ अरज लाई हे परमात्मा!अपणे अलौकिका जो हिम्मत दे ।
सैह् बुरयाइया दे भेस्से च लुह्केयो राक्षसी प्रवृत्तिया दा नास करी दै।
"रुद्र कन्नैं परोआर"
प्रतिभा शर्मा
रुद्र नांए दा न्याणा सब्बनां जो परुआर ध्याडा़ मबारक  एह् देई बधाई सुणदा अन्दरो-अन्दर दु:खी होआदा हा।
जेह्डी़ परुआरे दी परभाषा तिन्ही कताबां च पढी़यो ही तिसदे मूजब परुआर तिस्सजो नीं हा मिल्लेया।
अक्खैं-बक्खैं अक्खीं घुमाणा लग्गा।
कुथी भी खरा परुआर नीं सुज्झेया।
इक्की दुए जो बधाई दिन्दे लोकां दिक्खी तिस्सजो होर भी बुरा लग्गा दा हा।
सैह् अपणी भैणा नैंऽ बोल्लेया :भैणे !कुथी भी खरा परुआर नीं सुज्झदा।
भैण:तू पढ़ने दा कम्म कर।
रुद्र:किंह्या रैंह् मैं समाजे ते अणजाण?
सुहास,कुनाल,सलोनी,आद्या,
निखिल कुसी दे भी घरे  दिक्खी खरा परुआर नीं सुज्झदा।
तू जाणदी भैणे सारेयां च मकाबला ऐ दुए ते अग्गे बधणे दा तौऽ-पीड़ ,खरियाँ गल्लां अज्ज किच्छ भी तां नीं सुज्झदा।
कुसी दा बाप्पू शराबी,कुसी दा भाऊ नशेडी़।
कुनाले दा ताऊ तां तिसदे माऊ -बब्बे जो कुहाडी़ लेई मारना औंदा।
भैणे:कोई भी दुए जो खरा नीं गलांदा।
कट्ठ तां रेया नीं पर बक्खरे परुआर भी बचेयो नीं बुरयाईया ते।
मतेयां घरां च माँ-प्यो भी खुश नीं सुज्झदे।
नौंएपणैं रिश्तेयां च दोआल़ खरेडी़तीयो।
मते जोडे़ देए हन् जिन्हां आल़ परुआरे  दी सम्हाल़ने दा बक्त नीं ऐ।
जेकर माऊ-बाब्बे जो समझकार बणाणे दी जगह पैसा कमाणे पर जो़र ऐ तां न्याणे किह्यां संस्कारी बणना।
दीदी सलोनी तां गलांदी तिसा दी अम्मा रोटी भी नीं बणांदी।
सारे कम्म नौकराणी करदी।
नीं क्हाणी सुणांदी नीं लोरी।
तिसा न्हेडे़ भी नीं बौंदी।
आद्या दे पाप्पा कन्नैं अम्मा भी बडे़ लड़दे।
मिंजो तां कुथी भी आदर्शता नीं सुज्झदी।
तिस दी भैण शिवा गलाणा लग्गी रुद्र!मती खुशी होई जे तू परुआर जेह्डा़ समाजे दी इकाई ऐ तिसदे बारे सब जाणदा जे कदेया परुआर खरा ऐ।
जे सब्ब घरेआले इक्की दुए जो मान नीं देण तां परुआर ऊच्चा नीं उठ्ठी सकदा।
गरीबिया च भी जेह्डा़ सब्बनां जो इज्जतू नैंऽ रक्खदा सैह् आदर्श परुआर ऐ।
रुद्र:भैणे जणासां दा खास  करियै जित्थू मान-सम्मान होंदा सैह् आदर्श परुआर ऐ ।
जागते दियां अक्खीं च रोज़ निकल़णा लग्गी पेया।
स्हाड़िया अम्मा सांईं कुसी नैं सलू़क नीं होए।
जिन्ना परुआर सब्बना ते बड्डा मन्नेया तिसा जो घरेआले़ दा सुक्ख नीं मिल्लेया।
सारे माह्णू पैसेयां नैं रिश्ते जो़ड़दे।
शिवा:बस करी दे भाऊ।
अम्मा परुआरे खलाफ़ कदी नीं गेई,कम्मे च बसुआस रक्खदी,असां बी कम्म कमाणा।
माऽ चुल्ही गोलू़ लांदी सारेयां दियां गल्लां सुणा$ दी ही।
न्याणेयां सैह् दिक्खी फी़ इक्कसी दूए जो दिक्खणा लग्गे।
शिवा बोल्लेया रुद्र चुप्प रैह्।
रुद्र:अम्मा इक्क गल्ल मनगी परुआरे दी साँभ करने दी तेरी सारी कोशश नकाम रेई।
तेरे सब्बो नाते लोभे दे हे,तू कमांदी रेई मजू़रां साईं कन्नैं तेरा तौऽ कुन्नीं नीं कित्ता।
तेरे घरेआले़ जो भी तिज्जो ते दूर करीत्ता।
ज़मीना दा टुकडू़ भी नीं दित्ता कुन्नीं।
तांऽ भी परुआर.........
माऽ:बच्चा मेरा परुआर तां मेरे न्याणे हन्,तुसां पढी़-लिक्खी नैं बड्डे आदमी बणी जाऽ ,शोषणे दा वरोध कराऽ कन्नैं जणासां दी इज्जत करने आले़ बणी जाऽ।
मैं तुहाडे़ लबडा़ं पर खुशी दिक्खणा चांह्दी।
रुद्रे जो शर्म आई गेई एह्ही तां परुआरे दी पछाण ऐ जे अम्मा न्याणेयां ताईं सब्बो पीडा़ं झल्लियाँ।
स्हांजो कोई घाट्टा नीं औणा दित्ता।
असां भाप्पे जो भी अम्मा दा साथ देणे जो बोलणा।
दौडी़ नैं रुद्र अपणी दादिया दे घरैं गेया।
दादी तां हुण नीं ही अपर तिसदे पाप्पा अपणे भाईए नैं हल़ जोतादे हे।
रुद्र:पापा स्हाडे़ नैं घरैं चल्ला।
पापा सुणेया कन्नैं सुधीरैं न्याणे बक्खी दिक्खेया।
घर!कुथू ऐ ?मेरा तां एह् घर ऐ।
नेईं पापाजी जित्थू तुहाडे़ न्याणे कन्नैं सुशीला घराआ़ली़ ऐ।
इक्क नोक्खा प्यार सुधीरे दे अन्दर जम्मेया इन्हां शव्दां सुणी।
सुशीला घराआ़ली़,न्याणे कोई नीं ऐ मेरा।
पापा असां सब्बो तुहाडा़ रस्ता दिक्खदे।
अज्ज घरैं चल्ला।
असां तुसांते किच्छ नीं कराणा।
तुहाडा़ मुन्नू तुसां सौग्गी रैह्णा चांह्दा।
स्हांजो तुहाड़ी लोड़ ऐ पापा।
सुधीरे दी भाभी भी दौड़दी आई कन्नैं गलाणा लग्गी कजो आया इत्थू चला जा।
तू भी अपणिया माऊ सांई ऐ।
अज्जे तिक्कर सुधीरे जो घरे देयां बाकि लोक्कां दा गाली़ देणा बुरा नीं हा लग्गदा।
अज्ज   ऐ के होई गेया?
जिह्यां तिस्सदी भाभी रुद्रे जो बुरा गला़णा लग्गी तिसजो बडी़ पीड़ होई।
सैह् परेशान होई गेया।
इक्क नज़र मुन्नुए जो दिक्खदा इक्क भाभिया जो।
पिछली जिंदगी रीला साईं घुम्मणा लग्गी पेई।
तिस्सजो शर्म लग्गी पेई एह् मैं क्या करीत्ता।
सैह् धडा़म पेई गेया रुद्र दौडी़ नैं पाणी लेई आया कन्नैं तिसजो प्याया।
होस्सी औणे पर दिक्खेया सब्ब दूर हे खडो़त्तेयो कन्नैं न्याणा बुस्सी-बुस्सी हा रोआ दा।
तिसजो लग्गेया मैं अपणे फुल्लां साईं न्याणे कन्नैं घराआ़लि़या नैं बुरा कित्ता।
सैह् मुन्नुए नैं गलाणा लग्गा :मैं तुहां सारेयां दा गुनाहगार ऐं।
कुस मुंह्उएं माफी़ मंग्गैं।
रुद्र:स्हांजो बस तुहाडा़ प्यार चाहिदा पापाजी ।
घरैं चल्ला।
दोनों अंगणै पुज्जे।
माऊ चुल्ह लिप्पितीयो ही कन्नैं शिवा खीर चढा़इतियो ही।
पाप्पे दिक्खी शिवा माऊ नैं बोल्ली :तुहाडे़ परमात्मा आई गे माँ।
माऽ किच्छ नीं बोल्ली।
चुपचपाती रौंदी रेई।
सुधीर किच्छ गलाये बगैर गोह्डेयां भार बेई गेया।
रुद्र:पापाजी अन्दर औआ।
अम्मा!खीर ल्योआ।
अपणे परमात्मे जो भोग नीं लुआणा.......
माऽ पुत्तरे नैं जफ्फी पाई रोणा लग्गी।
धीऽ पाप्पे जो पकडी़ माऊ आल लेई गेई।
चौंऊं जणेयां इक्कसी दूए जो मुआफ़ करीत्ताऽ।
अज्ज रुद्रैं अपणा टुट्टेया परुआर फी़ जोडी़त्ता........
"डलिया दा कान्हा"
 प्रतिभा शर्मा
निर्जला काशी ही थाह्ऐं-थाह्ऐं छबीला़ं हन् लग्गियाँ।
फल़ बंडौंदे हन्।
बस अड्डे पर बैट्ठियो डलि़या अज्ज मती खुश ऐ।
किच्छ मंगणे ताईं उआज़ नीं लाणा पौदी।
अज्ज गलाया सच होईया:बगैर मंगेयां मोती मिल्ली जांदे कन्नैं मंगणे पर कोई भिक्ख भी नीं दिन्दा।
दूईं बरियां पैह्लैं बिहारे ते परुआरे सौग्गी सैह् कमाणा निकली़ ही।
मतिया शराबा पीणे ते घराआला़ भगवाने जो प्यारा होई गेया।
परुआरे आले़यां धिऽया जो कुथी बेच्ची ताऽ कन्नैं बचारिया डलिया जो बगैर दस्सेयो कुथी चली गे।
अनपढ़ किच्छ दिन तां पता ई नीं लाई पाई कि क्या करै।
परुआरा दा देया दु:ख होया कि चलणा फिरना भी म्हाल होई गेआ।
भुक्खी भी रेई किच्छ ध्याडे़ जिसते होर कमजोर होई गेई।
इक्कसी ध्याडे़ बस अड्डे पुज्जी नैं भिक्ख मंगणे दा कम्म पकडी़ लेया।
रोज़ टिह्डे भरने दा कम्म तां होई जांदा।
सालैं छमाहियां कपडा़ लत्ता भी मिली जांदा।
दो कुत्ते तिसा नैं रैंह्दे जिह्यां तिसा  दे पैह्रू होन।
तिन्हां नैं बंड्डी सैह् खाई लैंदी।
बस कान्हा जी कन्नैं गलांदी रैंह्दी।
चार क ध्याडे़ पैह्लैं छुट्टी ही तिसाजो किच्छ भी खाणे जो नींऽ हा मिल्लेया।
बस्सां भी घट्ट थियां कन्नैं लोक भी मते नीं हे।
शैद् गरमियाँ च बाह्र औणे च परहेज करा दे होण।
पूरा ध्याडा़ टुकर-टुकर दिक्खदी रेई भलो कोई तां औंदा।
दूंईं-चौंई तिसा जो नीं हा दिक्खेया।
स्कूला दियां बस्सां बी नीं निकलियां।
न्याणे कदी तिसा दे अग्गैं टौफि़याँ-बिस्कुट सुट्टी दिन्दे हे।
अपर अज्ज परमात्मे जो भी दया नीं आई ही।
भोल़िया पाणी पीऽ कन्नैं ई गुजा़रा कित्ता हा।
अज्ज भ्यागा ते जेह्डी़ म्हेर होईयो ही तिसा जो समझ नीं औआदा हा।
पालतू कुत्ते नैं गलाणा लग्गी दिक्ख तां मनुक्ख कदेया हुन्दा अपणा जीऽ औए तां खाऽ प्यारेयो  गलांदे।
जेकर मदाद मंग्गा तां कदी नीं दिक्खदे।
मरिआणे कुसी दा तौऽ नीं जाणदे।
तुसां जानवर ई इन्हां ते खरे हन् राकस न सारे।
जे अज्ज बड्डा ध्याडा़ ऐ तां मता खाई लिया ओ मरीआणेयो हर रोज़ थोडा़ जिह्या देई देन तां असली दान होणा।
ताल्ही इक्क जोडा़ गड्डिया ते उतरेया तिन्नी डलिया जो सूट,फल़,दुद्धे दा बोतलू कन्नै सौ रपेया दित्ता।
डलिया तिसजो लेई जौरे नैं हस्सी,सैह् दोनों डरी गे।
परमात्मे नैं सैह् गलाणा लग्गी वाह ओ कन्हेया तुभी बडा़ उस्ताद ऐं।
कदी भुक्खे सुआंदा कदी ढेर।
कितणा क ठुस्सां टिह्डे च।
खैर देईता तां बी ठीक ऐ।
अपणे प्यारेयां जो बोल कदी कदाईं स्हाडी़ भी सुध लेई लिया करा।
मंगणे ते जेह्डा़ मिलदा सैह् ई तां स्हारा ऐ।
परुआर तां तू मुई लेया।
पत्नी तां बचारी सुणियै रोणा लग्गी।
पति भी गलाणा लग्गा:इन्हां जो रोज़ खाण देणा नीं भुल्लणा।
कन्हेया जी डलिया दा इन्तजा़म बी कराईत्ता कन्नैं तिसा जो खबर भी नीं होई।
"दक्षे जो माऊ दी सिक्ख"
प्रतिभा शर्मा
माँऽ-माँऽ!!दक्ष जोरोजोर कुआणा लग्गा।
माँऽ बोल्ली साऽह् लै मुन्नू  दो मिन्ट निहाल़ तेरी गल्ल भी सुणगी।
दक्ष:नीं माँ!प्हलैं मेरी गल्ल सुणाऽ।
माँऽ कवता लिखणा छड्डी मुन्नुए ते पुच्छणा लग्गी:क्या दस्सणा चांह्दा?
दक्ष:माँ! तुसां म्हेस्सा मिंजो जानवर पालणे ते ठाह्कदे।
अज्ज मेरी गल्ल मनणा पौणी जांऽ तां जानवर जांऽ पैंछी।
मिंज्जो एह् बडे़ प्यारे हन्।
बोल्ला माँऽ ल्याई दिंगे।
माँऽ:इन्हां घरैं लेई तां औन अपर जे इन्हां जो किच्छ होई गेया तां परमात्में गुस्सा करना।
गुस्सा अपर कैंह्?दक्षैं गलाया।
मुन्नू जिह्यां अहां तुसां जो हर चीज़ टैमे पर दिन्दे तुहांजो पीऽड़ होए तां प्यार करदे।
कैंह्की परमात्मैं तुहाडे़ सारे कम्मां च स्हांजो मदाद करनेजो गलाया,तिज्जो  बड्डा आदमी बणाणे जो गलाया कन्नैं खरियां गल्लां सखाणे जो बी हुक्म दित्तेया।
तुहाडे़ सांई हर न्याणे जो परमात्मे माँऽ-पाप्पा दित्तेयो तांऽकर न्याणे दा ध्यान रखोए।
मनुक्खां दे न्याणे इ नीं बल्कि जन्तु,जानवरां,पैंछियाँ दे न्याणेयां जो भी माँऽ-पाप्पा दित्तेयो परमात्मे।
जेकर असां इन्हां न्याणेयां माऊ-पाप्पे ते बक्खरा करी दित्ता तां इन्हां जो तिन्हां दी याद औणी।
स्हांजो नीं पता जे तिन्हां दी साँभ किह्यां करनी।
कुस बेल्लैं खाण-पीण देणा।
सबते बड्डी गल्ल मनुक्खां ,जानवरां कन्नैं पैंछियाँ च अंतर होंदा।
असां तिन्हां दे समाजे च दखल़ नीं देई सकदे।
मुन्नू!असां तिन्हां दी अजा़दिया नीं खोई सकदे।
दक्ष चुपचपाता सब सुणा दा हा।
माँऽ पशु कन्नैं पैंछियाँ दियाँ माऊँ भी अपणे न्याणयां नैं लाड लडा़दियाँ।
जिह्यां माह्णुआं दे न्याणे खेलणुआं नैं खेलदे एह् भी खेलदे?
हाँ मुन्नू एह् भी खेलदे,गाई दा बैह्डू़ उछली-कुद्दी अपणा मजा़ लैंदा।
कदी चट्टदा माऊ जो कदी मुंडे मारदा अपणा प्यार दस्सदा।
कुत्ते,म्याऊँ,छेल्ली सब्बो खेलदे हन्।
पैंछी भी अपणिया माऊ ते उड्डणा सिक्खदे कन्नैं दूर असमाने च जाई माऊ जो अपणा करतब दस्सदे।
जे असां इन्हां अप्पू आल़ रखण तां स्हांजो पाप लग्गणा।
क्या तुसां मम्मी-पाप्पे ते दूर रेई सकदे?
दक्ष माऊ दे कुच्छडे़ नैं लपटोई गेया रौंदा-रौंदा गलाणा लग्गा:सच गलाया माँऽ असां कुसी जो भी नीं पालणा।
चला छत्ती पर चलिए।
माँऽ चली गेई।
मुन्नुए कटोरिया च रोटिया दे टुकडे़ पाए कन्नैं पैंछियां जो रक्खी दित्ते।
माऊ नैं गलाया पाप्पे जो बोलियै मिट्टिया दा भांडा मंगवाई दिया तिसजो पाणिये नैं भरना।
असां इन्हां रैह्णे जो रुक्ख भी लुआणे।
माँऽ गौ,कुत्ते,म्याऊँ कन्नैं बल़दां जो भी असां रोट्टी देणी।
असां सारेयां साईं इन्हां जो भी भुक्ख लग्गदी ऐ न।
मैं अपणे दोस्तां जो भी समझांगा।
मते रुक्ख लाणे जो गलांगा।
भ्यागा उट्ठी चिड़िया दा गीत ताईं सुणने जो मिलणा।
मैं अपणी कताबा च पढे़या पैंछी ई फलां च मठास भरदे।
औआ माँऽ बायदा कराऽ हर रोज गौ,बल़द,चिड़ियाँ साईं परमात्मे दे प्यारेयां जो असां खाणा देणा।
माँऽ अपणे लाडलुए दियाँ गल्लां सुणी भावुक होई गेई कन्नैं परमात्मे दा धन्नवाद करना लग्गी।
मुन्नू माऊ नैं लिपटी गेया कन्नैं गीत गाणा लग्गा:
कुसी जो नीं बन्हां
नीं पकडा़ सब्बनां जो छड्डा 
असां कुच्छ नीं भुल्ले"
प्रतिभा शर्मा
 गोविन्दसागर झील भरी गेई ।
 झीलादा  नोक्खा नज़ारा हा दिक्खणे आल़ा।
लोक बोट्टा झुट्टणे दा मजा लेया करदे हे।
झीला दे कनारे बैट्ठेयो दो ज़बरे 
पराणियाँ यादां च गुआची गे।
प्यारू रिड़कुए नैं गलाणा लग्गाःरिड़कुआ !इसा जगह बैठी पराणा टैम रीला साईं घुम्मी जांदा सामणे।
कालज़ुएं दाह् जिया पेई जांदा।
गलांदे-गलांदे सैह् रोई पिया कन्नैं गीत गाणा लग्गाःहायो मेरेया दिलड़ुआ ओ............
रिड़कू भी सौग्गी गाणा लग्गा.....
रिड़कू बोल्लेआःभाई इक्क बरी दिन्नैं इसा जगह आई नैं इ संतोख मिलदा मिंजो।
उन्नीस सौ काह्टा (1961)दा भयानक मंज़र अज्ज भी याद ऐ मिंजो जाल्ही सारा सैहर पाणिए बिच्च  समाई गेया था।
मन्दर खोई ले,बड्डा मदान नीं रिह्या,घर-अँगण,डोहरू,ताल,बौड़ियाँ किच्छ भी तां नीं रेया।
वकास तां होई जांदे पर कदी नीं भुल्लणे आल़ी पीड़ देई जांदे।
तिन्हां दूईं नैं गलाणे ताईं इक्क होर भानसिंह नाएं दा बजुर्ग आई गेया।
भानसिंह गलाणा लग्गाःसब्बनां ते ज़्यादा दुःख एह् ऐ  कि स्हाडे़ बच्चे तां पराणियां गल्लां कन्नैं रुआजां जो छैल़ करी जाणदे पर नौईं पीढ़ी औआ ऊत होई गेई।
हाँ भाई सच गलाया।
जाणना बी नीं चांह्दी।
असां स्याणेआं दियां गल्लां कजो सुणनियां?
प्यारूए़ पछां मुड़ी दिक्खेया डल्लां बेचणे आल़ा खड़ोतेया हा।
सैह् गलाणा लग्गाःअसां डल्लां बेची जे मिल्लै गुजारा करदे हे पर अज्ज कोई नीं खरीददा।
खेतिया-बाड़िया ते असां दूर होई गे।
पराणे रवाजां कोई नीं मन्नदा।
तिथां-त्याहरां तां पुच्छा इ मत।
दयालिया ते इक्क हफ़्ता पैह्ले न्याणे घाए दे घेरसू बणाई जल़ांदे हे।चौंपास्से चानण होई जांदा हा।
पर अज्ज शैह्रां सब्ब कुच्छ निगली लिया।
ऐंकल़ियाँ-ऐंकल़ू बणदे हे पर अज्जकी पीढ़ी इन्हां पसन्द नीं करदी।
खबरैं क्या अनाप-शनाप खाँदी नौंई पीढ़ी?
ठीक गलादे भाईःप्यारू बोल्लेया।
खैर असां तां तिन्हां दिनां जो याद करी ई जीणा।
लोहड़ी,शिवरात्र,होल़ी,नराते,बसोआ असां दे प्यारे त्योहार हे।
सैह् गल्लां करदे रेए।
बड़ीया देरा परंत नेड़े बैठ्ठेयो बाँके जेए मुन्नुए पर तिन्हां दी नज़र पेई।
रिड़कू बोल्लेयाःक्या सुणा दा भाऊ?
तुसां नोंए माह्णुआं  पराणेयां च क्या लैणा।
चली जा।
मत्था टेकणा बाबाजी मुन्नू बोल्लेया।
असां जो भी पराणियां गल्लां दस्सा।
असां जो भी तुसां दियां पराणियां यादां दी साम्भ करनी ऐ।
असां भी तित्थ त्यौहार जाणदे पर तरीका थोड़ा बदली गेया।
उदास नीं होआ।
असां जो भी चिड़नियां दी संगरांद याद ए।
रमज़ाना दे म्हीने दा स्हांजो भी पता ऐ।
असां सारेयां तिथां त्यौहारां निहाल़दे  रैह्न्दे।
गुग्गा नवमी पर असां दे सब्ब दोस्त परुआरे सौग्गी रोट बंडदे।
जय गुग्गा जाहर पीर बोलदे कन्नै गुग्गे दियां गाथां भी असां सुणदे कन्नैं गांदे।
चैत्र म्हीने ढोलरू सुणना असां जो भी खरा लगदा।
मेले दी स्हांजो  बी निहाल़प होंदी।
नलवाड़िया दे मेले जाई बल़द दिक्खणे,छिंजां दिक्खणिआं  स्हांजो भी पसन्द हन्।
लोकनर्तकी गम्भरी देवी कन्नैं बसन्ते दियां छिंजां ताईं सुणना स्हांजो  भी खरा लगदा।
बन्दला धार कन्नै गम्भरी देवी होरां पर स्हाडी़ भैण प्रतिभा गाणा भी लिखया ।
सअज्ज दिक्खेया ओ बड़ा छैल़
गम्भरिए तेरा बन्दला।
बिलासपुर स्हाड़े दी एह् शान
गम्भरिए तेरा बन्दला।
सुणेया हा इक्क पास्सैं
 बन्दला खड़ोत्तेया,
दूए पास्सैं बडोली माता धार
गम्भरिए तेरा बन्दला।
रुणझुण दिक्खी लग्गै
अज्ज भी तू नच्चादी,
बन्दले दे लोकां बिच
रस्सादी तू बस्सादी
बिलासपुर स्हाड़े दी एह् शान
गम्भरिए तेरा बन्दला
अज्ज करी लेया एह् दीदार
गम्भरिए तेरा बन्दला।
पैराग्लाइडर इत्थू ते न उड्डदे
छैल़ नज़ारे थल्लैं
लुहणुए दे सुज्झदे
प्रतिभा जो लग्गै छैल़ बाँका
गम्भरिए तेरा बन्दला......
एह् दे गीत स्हाडी़ नौंई पीढ़ी लिखा दी।
बाबा असां तां भ्यागड़े भी बड़े छैल़ गांदे।
तुसां कैंह् खोर करादे।
असां अपणे रुआज नीं भुल्लणे।
सारे बजुर्ग तिसदियां गल्लां सुणी बड़े खुश होइ गे।
प्यारुए ठ्हाका लाया हुण मिन्जो कोई दुःख नीं 
नौइंया पीढ़िया बिलासपुरे जो याद रखणा।
बच्चा गलाणा लग्गा बाबा असां गंगियां भी गांदे।
सांढुए दे मदाना दिक्खी मोहणे जो भी चेता करदे।
भाखां बी गांदे असां।बाबा कल्याणदास जी जो भी मत्था टेकदे।
नाहरसिंह बाबा,गासीयां सब्बनां पास्सैं मत्था टेकदे असां बी।
मार्कण्डेय ऋषि,व्यास जी इसा धरतू पर आई नैं इसा जो पवित्र करीत्ता।
असां भी सुथरा कम्म करियै इसा जो चमकाणा।
स्हाडा़ बसुआस करा माता सतलुजा दी सौऽ नौंइया पीढ़िया दिया तरफा ते मैं वायदा करदा पुरखां रे छैल़ बलासपुरे जो उन्नत कराणे ताईं कोई कसर नीं छड्डणी।
सारेयां तिस मुन्नुए दी गल्ल सुणिये सुखे दा साह् लिया......
"सिओआ दा समजोग"
पौह् (दसंबर)म्हीने दे लगदे इ प्रकृति माता  दिल खोल्ली नैं सौगात दित्ती सारियाँ धारां कन्नैं सौग्गी लगदे पिण्डां जो।
अज्ज सब्बो पास्से लौऽ लग्गादी।
सूरजे दियाँ किरणां प्हाडां,खेत्तरां कन्नैं बीडा़ं पर पौणे  ते नोक्खा नज़ारा हुई गेया।
मेरे अंगणैं औणे आले़ बुल-बुलबुल अज्ज चहकदे नज़री  नीं आए।
मैं बाह्र जाई तिन्हां जो तोप्पेया।
जाल्हू सैह् नीं लुब्भे ताल्हू अक्खैं-बक्खैं नज़रां दौडा़इयाँ।
फी़ आ़ंबले दे रुक्खे पर जिह्यां दिक्खेया दोन्नों अपणे घोंसले़ च ठंडु ते बचणे ताईं दगडे़यो हे।
मिन्जो बडा़ खरा लग्गेया।
मैं गलाया:वाह!प्यारेओ तुहान्जो भी ठण्ड लग्गदी।
खरा भाई सेई रेया मैं दुद्ध चूरी कटोरे च पाईतियो बाद् च खाई लैह्नेयो।
बुल गलाणा लग्गा खरा ऐ असां खाई लैंगे।
अज्ज बडी़ ठण्ड ऐ मैं अपणिया बुलबुला जो धुप्पा लगणे ते पैह्लैं बाह्र नीं निकल़णा देणा।
कुथी इसा जो जुकाम होई गेया तां???
मिन्जो हस्सा आया मैं गलाया:तुसां पैंछी भी असां माह्णुआं साईं पीड़-तौऽ करदे,देया जाणियै बडी़ खुशी होई।
बुल गलाणा लग्गा:कैंह् नीं करां पीड़-तौऽ,मियो परमात्मे दा वरदान ऐ मेरी बुलबुल मेरे ताईं।
स्हांजो बी तौऽ-पीड़ ऐ,भावां बगैर नीं होन्दे असां पैंछी ।
असां बी अपणे परुआरे नैं प्यार करदे।
ठीक गलादे बुलजी मैं हस्सी।
तुसां अराम करा मैं चल्ली।
मैं भी अपणे परुआरे ताईं नुहारी बणाणे च जुटी गेई।
किच्छ टैमे बाद स्हाडा़ घर बडा़ बाँका लग्गणा लग्गी पेया।
धौले़ चाँदिया नैं जडो़यो खेत्तरां पर जाल्हू सूरजे दियां किरणां पेइयां बडा़ नोक्खा नजा़रा हा दिक्खणे आला़।
मैं खेत्तरां पास्सैं गेई मिंज्जो तोते इक्की रुक्खे नैं लटकोईयो पराणिया रजाइया नैं लपटोयो मिल्ले।
मैं सोचणा लग्गी जेकर इसा रजाइया मैं पराणिया जाणी रुक्खे पर नीं टूंगदी तां बचारे तोते कुतां जांदे।
जदैह्डी़ रजाई पराणी जाणी बाह्र सुट्टीत्ती ही मतियाँ गाली़ पेइयाँ हियाँ 
पर अणजाणपणे च इ  असां पुन्ने दे हिस्सेदार बणी जांदे।
अन्दरे ते संतोख होई गेया।
तोतेयाँ नैं गलाया :इसा अन्दर बडी़ जा डराऽ मत।
तोतेयां भी मता रौला़ पाया मन्नेया मेरा धन्नवाद दित्ता ओए।
अज्ज छुट्टिया दा दिन हा तां सोच्चेया दपैहरां कढी़-चौल़ खाणे चाहिदे।
मैं नुहारिया परंत पकौडे़ बणाणे लग्गी पेई।
मुन्नू कन्नैं तिसदे पाप्पे जो भी थालि़या पाई देई आई।
मुन्नू गलाणा लग्गा:माँऽ असां तां खरा-खरा खादे अपर चिड़िया,बुलबुल,तोते,बटनोह्लियाँ क्या खांगे।
इन्हां जो तां किच्छ नीं मिलणा।
बर्फू़ च किह्यां जिंह्गे बचारे।
मुन्नू!कुदरत माँ सब्बजो स्हारा दिंदी 
तिसदे पापा बोल्ले।
मैं भी गलाया हाँ बच्चा तिन्हां जो बी टिह्ड पालणे जो सब्ब किच्छ मिलदा अपर थोडी़ मिह्नत करना पौंदी।
जेह्डा़ आलस नीं करदा सैह् सब्ब किच्छ पांदा।
माँऽ मैं तां कम्म नीं करदा सेई रैह्न्दा फी़ मिंज्जो किह्यां सब्ब किच्छ मिलदा।
न बच्चा तुसां बी तां पढ़दे।
हल्लैं तुहाडा़ कम्म बस पढ़ना ऐ।
इसा उमरा जेह्डा़ बच्चा पढ़दा सैह् बड्डा होइयै अपणा कन्नैं मम्मी-पाप्पे दा नाँऽ रोशन करदा।
तिज्जो बस पढ़ने दी फिकर होणी चाहिदी।
दिक्ख मकोड़ियाँ भी स्याले़ ते पैह्लैं खाण कट्ठा करी लैंदियाँ कन्नैं बुरे टैमे च भी अपणा गुज़ारा करदियाँ।
जेकर भविक्ख सुथरा बणाणा होए तां पढ़ना पौणा।
बच्चा हस्सियै बोल्लेया खरा माँऽ।
माँऽ जिह्याँ कुदरत राणी जानवरां कन्नैं पैंछियाँ दी मदाद करदी स्हाडी़ नीं करी सकदी।
मुन्नू!स्हाडी़ बी करदी।
बस असां जो मिह्नत करनी चाहिदी कन्नैं कुदरता नैं छेड़खानी नीं करनी चाहिदी।
तिसाजो आदर देणा चाहिदा।
रुक्खां जो नीं कट्टणा चाहिदा कन्नैं पौध लांदे रैह्णा चाहिदा।
प्लास्टिका दा प्रयोग नीं करना चाहिदा।
न्याणा भी कुदरता नैंऽ जुडे़या रैह्णा चांह्दा एह् लग्गेया।
असां दपैह्रां दी रोट्टी खाइयै अँगणे टैह्लणा लग्गी पे।
आँवले दे रुक्खे पर नजर चुक्की दिक्खेया तां पैंछी नीं सुज्झे।
अक्खे-बक्खे बी नीं सुज्झे।
डरी गेई कुथू गे होंगे इत्थी तां रैंहदे।
बस ठीक होणा चाहिदे।
किच्छ देरा परंत अपणिया चुंजी थोडी़ रुई लयोन्दे सैह् सुज्झे।
रुई अपणे बसेरे रक्खी फी़ चली पे।
मैं नज़रां चुक्की दिक्खेया जेह्डी़ रजाई भ्यागा तोतेयां दा स्हारा ही सैह् तिस्सा ते रुईं ल्योदे हे।
मैं परुआरे सौग्गी खेत्तरां च चली गेई।
मैं तित्थू गेई तां दिक्खेया तोते बुल-बुलबुला नैं गलादा हा:अपणेयां बसेरयां गर्म बणाई लेया ,इसा रजाइया कन्नैं हाँ इसा रक्खणे आले़ जो शीशां देणा नीं भुल्लणा।
इसा दिया बजह ते असां सुरक्षित हन्।
मैं अपणे पति जो दिक्खी हस्सी सैह् भी हस्से कन्नैं बोल्ले असां इह्यां इ चर-अचर संसारे दे कम्मैं औणे आले़ बणन।
स्हांजो दूए दी सिओआ दा समजोग मिलदा रैह्।
मुन्नू भी मता खुश होया।
इह्यां स्हांजो भी सिओआ दा मौक्का मिल्लेया।
" हर ध्याडा़ नारां दा होए"
प्रतिभा कन्नैं श्यामला दोन्नों भैणां अपणे कमरे च बैट्ठियाँ थियाँ।
चाणचक श्यामला बोल्ली:दीदी मवारक होए।
प्रतिभा:कुसा गल्ला दी?
श्यामला: अरे!भुल्ली गेई दीदी अज्ज नारां दा ध्याडा़ ऐ।
प्रतिभा:छड्ड भैणे बस गलाणे जो ई।
नारां दी दशा अज्ज भी बडी़ बुरी ऐ।
न भैणे अज्ज नारी सब्बो कम्म कमाणे च निपुण ऐ।
तिसा नैं कोई भेदभाव नीं होन्दा  श्यामला बोल्ली।
प्रतिभा:सच गलादी अपर अज्ज भी पुरुष प्रधान समाजे दी मानसिकता नीं बदलोई।
नारां जो बरोबरिया दा अधिकार ऐ 
अपर पुरुषप्रधान समाजा जो कमाणे आलीयां नारां खरियां नीं लग्गदियाँ।
अज्जके सभ्य समाजे च अज्ज बी तिन्हां दे कम्मे च मीन-मेख कड्डणा,तिन्हां दे लाणे-पाणें पर अज्ज भी गल्लां सुणने जो मिलदियाँ।
जेह्डे़ सभ्यता दे पैह्रू हन् सैह् 
हर गाल़िया दी शुरूआत माऊ-भैणा नैं करदे।
अज्ज बी राती नारां घरे ते बाहर महफूज़ हनी।
पता नीं कुस न्हेरिया गुफा ते उल्लू  आई जाण।
जेह्ड़ियाँ परशानियाँ सालां पैह्ले थियां अज्ज भी नारां जो सैह् हन्।
युग बदलोईगे,मता भारी नौंआपण आया अपर सुथरी सोच नीं आई पाई।
कैंऽ नारिया कमजोर सोचदे?
चाणचक नज़र पेई ओह!सर्वज्ञा काल्हू आई?
सर्वज्ञा:मती देरा ते।
तुसां ठीक गला दे जे मने ते ईज्जत नीं देणी तां कजो मनाणा एह् ध्याडा़।
श्यामला:नीं भैणो किच्छ लोक न एह्दे।
बाकि सब्बो जाणदे गार्गी,मैत्रायणी,लक्ष्मीबाई,इंदिरा गांधी,कल्पना चावला जो तिन्हां दे  कम्मां दियां प्रशंसा होन्दियां।
खुल्ले मनैं किच्छ माह्णुआं जो छड्डी प्रशंसा करने आले़ भी हन्।
26फरवरी दी वायुसेना पायलट जो याद कराऽ जेह्डी़ उग्रवाद ठकानेयां तोडी़ आई ही।
स्हाडी़ विदेश मंत्री सुषमा स्वराज जो इ दिक्खा।
हाँ मैं मन्नदी अज्ज मतियां समस्यां तियां इ बणियाँ हन् अपर स्हांजो दोआस नीं होणा बल्कि हल खोजणा।
प्रतिभा:छड्डित्तीयाँ नारियाँ कन्नैं बुरे  व्यवहारा नैं दु:खी नारां दा घाट्टा नीं ऐ बल्कि संख्या बधा दी।
इसा ताईं कुण जिम्मेवार ऐ।
पढ़ियाँ-लिक्खीयाँ नारां जो बी मार खांदे कन्नैं पसोंदेयाँ दिक्खेया मैं।
किच्छ टैम पैह्ले दी गल्ल ऐ कुसी नौकरी करदी नारा जो मैं तिसादे पढे़यो-लिक्खेयो घराआले ते मार खांदे दिक्खेया तां मिंज्जो लग्गेया अज्ज बी राक्षसी वचार मनुक्खां अन्दर हन्।
सैह् बचारी सर्मा दे मारैं चुप्प रेई गेई।
इक्कसी पास्सैं जित्थू देस तरक्की करा दा तित्थूं एह् देइयां घटनां नैं सिर झुकी जांदा।
20प्रतिशत मर्दां जो छड्डी बाकि नारां जो ऊप्पर उठदे खुश नीं होन्दे बाह्र बेटी बचाओ दी गल्ल करदे।
जिस देस्से च माता दुर्गा दी पूजा होन्दी,नरात्रे ओणे पर कंजकां पजोंदियाँ तिस्स च इ भुक्खे भेड़िए भोल़ियाँ बच्चियाँ नैं क्या नीं करदे।
स्कूल,कॉलेजा,दफ्तरा चौंऽ पास्सैं भेड़ियां ते बची नैं चलणा पौंदा।
बजा़रा कोई नार चलियो होए तां दुकानदार कदेयां नज़रां रक्खदे तुसां सब्बो जाणदियाँ।
किच्छ गुडि़याँ ई अपणा दु:ख समाजे सामणैं रक्खी पांदियाँ।
भैणे एह् देए ध्याडे़ मनाईए कोई फै़दा नीं जेकर मर्दां प्रधान समाजे दी देई सोच होन्गी।
पराणे टैमे ते इ नार हर कम्मे च होसियार ऐ अपर तिसाजो पिच्छे करने दी कोशश होन्दी रेई।
अज्ज धियां जो गाँह् ल्योणे दी हर कोशश होदी अपर संस्कारां बगैर शिक्षा कुथी होर इ लेई जादी।
सर्वज्ञा:दीदी खरा गलाया।
हुण असां चुप्प नीं रैह्णा।
जित्थू भी नारां दा शोषण दिक्खणा उआज़ उठाणी।
नार ई नारा दी दुस्मण नीं बणै एह् देया परिवेश बणाणा पौणा।
दाज्जा या कुस्सी भी लालचिए जो पाठ पढा़णा पौणा।
नौंइया नस्ला जो संस्कार देणे पौणे।
स्हांजो अप्पू दुर्गा या लक्ष्मीबाई बणना पौणा।
हाँ अपणेयां फंग्गाँऽ पर स्हांजो भरोसा ऐ असां उडी़ सकदियाँ जेह्डा़ भी स्हाडे़यां फंग्गाँऽ कुतरना चांह्दा तिस्सदियाँ अक्खीं नोच्ची लैणियाँ।
कुसी भी हालता च असां कमजोर नीं पौणा।
प्रतिभा:स्हाडे़ साईं सब्बनां नारां जो पढी़-लिक्खी अग्गे औणा पौणा कन्नैं जुल्म सैह्णा सब्बनां ते बड्डा पाप ऐ।
संस्कारी तां नार बणैं कन्नैं अन्याय दे वरोधे दी बी तिहा दे अन्दर दम होए सब्बो ध्याडे़ नारियाँ दे हौणे।
तिन्नों भैणां प्रतिभा दिया कवतां गाणां लग्गियाँ:
कदी नीं घबरायाँ
भारते दी मां
पढी़-लिक्खी गांह् आयां
किस्ती चलांदी सब्बते गाँह्
"बुल कन्नैं बुलबुल"
मतिया खुशिया नैं अपणे घोंसले दे न्हेरे दे कुच्छडे़ च अपणा सिर रखियै बुल-बुलबुल सेई गे। 
अजैं माडी़ जेई निन्दर पेइयो ही जे तौऽ जेया पौंदा मह्सूस होया।
बुल सोचणा लग्गा खबरैं अज्जे दी रात गर्म ऐ।
मते टैमे ते बरखा नीं होई तांई गर्मी बधी गेइयो।
किच्छ पले परंत तिस्सजो लग्गेया सूरज निकली गेया।
घोंसले ते बाह्र उट्ठी झाकणा लग्गा तां तिसदे होस उडी़ गे।
 हे परमात्मा!इन्हां माह्णुआं क्या करीत्तीया?
अपणे बुत्ते इ साह्रदे।मेरी बुलबुल तां किच्छ दिनां च माँऽ बणने आली़ ऐ इसा जो लेइए कुतां जांह्गा।
मेरी प्यारी मता उडी़ बी तां नीं सक्कदी।
मैं क्या करांऽ?
मने च बुरे ख्याल़ आइए तिसजो कुल़झणा लग्गे।
जेकर स्हांजो किच्छ होई गेया तां?
बुलबुला जो लग्गेया बुल जाग्गी गेया सैह् बोल्ली तुसां सुत्ते कैंह्नी?
बुल गलाणा लग्गा मेरिए जान्नी माह्णू कुथू सौह्णा देई सक्कदे स्हांजो।
दिन्नैं शकारी डरांदे कन्नैं रात्ती जंगलैं अग्ग लाई दिन्दे।
अज्ज बी अग्ग लाईत्तियो।
बुलबुला गलाया हुण असां कुतां जाणा?
बुल बोल्लेया घबराणा छड्ड मैं जी ऐं।
बुलबुला अपणे होणेआले़ न्याणेयां जो याद कित्ता।
सोचणा लग्गी इन्हां जो मैं अग्गी जो नीं सौंप्पी सकदी।
एह् दुनिया च ज़रूर ल्योणे।
बुलबुला बुले नैं गलाया,चला उडी़नैं कुथी चलिए।
अपणे डैह्ने फलाए।
न्हेरा इतणा हा कि रस्ता हनी हा सुज्झा दा।
दोनों बाट भुल्ली गे।
बथेरी बरियाँ अग्गी च स्वाह होन्देयां बचे।
बड़िया हिम्मता कनैं ब्हादरिया नैं जंगले ते बाह्र निकल़णे च सफल होई गे।
होर पैंछी कनैं जानवरां बी रौण-कल़त्त हा पाया।
बान्दरां दा तां बुरा हाल़ हा।
बुलबुल तिन्हां पैंछियां नैं गलाणा लग्गी हिम्मत रक्खा।
दस्सा कुथी पाणी ऐ नेड़ैं।
मता उड़ना पौणा गोलु मोरैं गलाया।
गैंऽ भर दूर सतलुज नदी ऐ।
जोडा़ मता हौंसला करियै नदिया कनारै पुज्जी गेया।
नदी हौलै़ं-हौलै़ं बगा दी ही 
बुलैं गलाया बुलबुल अपणे फंघांऽ पाणिये नैं धोई लै कनैं पाणी पी लै।
बुलबुल मता रोणा लग्गी।
गलाणा लग्गी स्हाडा़ भी कोई जीण ऐ ?
न रैह्णे जो घर न ठकाणा।
मनुक्खां जो तां उच्चियाँ इमारतां कनैं स्हाडा़ कक्खां दा घर बी परमात्मा नीं बचांदा।
सैह् मता रोई पटोई।
तिसा दा रोण 
नदी सुणा दी ही।
साह्मणे आइयै बोल्ली बुलबुल दु:खी कैंह्  ऐ।
माह्णू तां हन् इ दे देह्।
हर कुथी खौद्दल पांदे। 
बडी़ तौली़ कुदरता इसा ते बदला लैणा।
मतिया भारी गर्मिया दा साह्मणा करना पौणा इन्हां जो।
असां नदियाँ इन्हां दी बजह नैं सुक्की गेइयाँ ऐ पाणिये बगैर मरी जाणे।
बुलबुल प्यारिए मिट्ठे राग्गां गाई इन्हां जो समझा।
जेकर समझी गे तां कुदरता जो घाट्टा नीं पुजांगे नीं तां मती पीड़ झेलणा पौणी।
गला कूडा़ नदियाँ नीं सुट्टणा।
हौआ अशुद्ध करीत्तियो ।समझा जेह्डा़ दूए दा माडा़ करदा तिसदा कदी खरा नीं होन्दा।
बुलबुल रोंदी बोल्ली माए मैं माह्णुआं दा माडा़ कत्ई नीं चांह्दी।
एह् सृष्टिया दी सबते छैल़ बणौट ऐ।
बस इन्हां समझाइयै देवता बणाणा चांह्दी।
जीआ कनैं जीणा दीया दी परभास्सा समझाणा चांह्दी।
मेरे न्याणे इस संसारे दिक्खन कनैं  डाल़िया-डाल़िया झूट्टी एह् स्नेह्डा़ दिन्न जे जंगलां मत कट्टा।
मेरे न्याणे भी इसा धरतू जो दिक्खण।
माह्णुआं दी औणेआली़ नसलां जो मैं कुदरता नैं प्यार करदे दिक्खणा चांह्दी।
हे माता!माह्णुआं जो खरा कम्म करने दा शीरवाद दे।
नदी माँऽ बुलबुला दियां गल्लां सुणी मती खुश होई।
बुलबुला तरैह् बुझाई कन्नैं बुले सौग्गी भविक्खा दे सणुक्खे सुपणेयां च खोई गेई.....।
बुरी तां म्हारी सोच"
इक्क बरी इक्क चमगादड़ कुसी दे घरे च बडी़ गेया।
अक्खैं-बक्खैं दे सारे लोक तिस जो मारने दौडे़ चली आए।
कोई जादू-टूणेयां नैं तिस्सदा औणा जोड़दा तां कोई भूत्तां -परेत्तां नैं।
घरैं बैट्ठेयां छोट्टू सब किश दिक्खा सुणा दा हा।
तिन्नी सब्बनां जो बोल्लेया:इसजो कजो मारा दे?
इन्नीं तुहाडा़ क्या बगाडे़या?
इसदे मरने परंत तुहाडा़ क्या भला होणा?
परमात्मे इसा दुनियां च केई चर-अचर चीजां बणाइयां।
इन्हां जो मुकाणा म्हारा मकसद नीं होणा चाहिदा।
 पक्खेरू कन्नैं जानवर धरतू दी शान हन्।
जे असां माडे़यां जो इह्यां इ सतांगे तां खरा नीं होणा।
स्हांजो वैह्मां पाली़ के जी जीवन खराब नीं करना चाहिदा।
तिस्स दियां गल्लां लोक्कां सुणीयां कन्नैं बोल्ली पे:इसजो झाड़ने फूकणे ब्हाल लेई चल्ला।
बचारा छोट्टू समझांदा रिह्या अपर कोई नीं मन्नेया।
सैह् बोलदा रिह्या इसा चमगादडा़ नैं इत्थू कोई बुरा सौग्गण नीं होणा।
बचारा रोई पेआ........।
थोडी़ देरा परन्त गाई बैह्डी़ जम्मी ती कन्नैं डाकिया चिट्ठी लेई आया।
पढी़ नैं छोट्टुए दे ताऊएं सुणाया कि छोट्टुए दे पाप्पे दी तरक्की होई गेई ऐ।
सारा टब्बर हरान होई गेया।
तिन्हां जो छोट्टुए दियां गल्लां याद औणा लग्गियां।
अपणिया सोच्चा दिक्खी सैह् सरमाणा लग्गी पे।
लोह्का छोट्टू बडा़ खुश होई बोलणा लग्गा,"परमात्मे दी बणाइयो कोई चीज़ स्हाडा़ माडा़ नीं करदी 
अपर सर्त एह् ऐ कि असां भी तिसा दा माडा़ नीं करन।"
सब्बनां जो समझ आई गेई।
तिसदे दादुएं कन्नैं ताऊएं चमगादडा़ जो चुक्केया कन्नैं अंग्गणे च रुक्खै ऊप्पर रक्खीत्ता।
लौह्के देए मुन्नुए सब्बनां दियां अक्खीं खोल्लीतियां।
छोट्टुए दा ताऊ बोल्लेया ,"कोई चीज़ बुरी नीं हुंदी।बुरी तां म्हारी सोच हुन्दी ऐ।
"संस्कार अज्ज भी हन्"
रसलिया देइया धुप्पा च चाणचक्क काल़ियां घटां गास्से जो घेरी लिया।
हाल्ली करसानां अपणा समान अन्दर बी नीं हा रक्खेया कि चाणचक्क मोटे छिट्टे पौणा लग्गी पे।
भोलू तौली़ अपणा बड्डेया घाऽ अन्दर रक्खणा लगी पेया।
लाडी़ सवित्री कनैं धीऽ शगुन तिसदा हत्थ बंडाणा लग्गे।
परमात्मे नैं सब्बो एह् गलाणा लगी पे जे रता क रमान करी लै स्हांजो कम्मे नपटाणा दे।
स्याणी माँऽ सब्ब सुणा दी ही।
परमात्मे जो रमान करने ताईं  सुणिये बोल्ली ओ मूर्खो तुहाडी़ अक्ल चरना गेइयो।
कदी नक्के रगडी़ स्याह बद्दलां ते पाणी मंग्गदे गलांदे फ़सला बचाई लेया कनैं जाल्हू परमात्मा दिन्दा तां टैम मंग्गदे।
तुसां सब्बो पागल हन्.........
कुसी दाएं बी नीं मन्नदे।
मेरे राम कुस-कुसदीयां मन्नण।
सब्बो तिन्हां जो अपणे शारेयां पर नचाणा चांह्दे।
मती होई गेई दुनिया दी मनमर्जी।
हुण जेह्डा़ मेरे राघव चांह्गे सैह् होणा।
इकदम बरखा तेज़ होई गेई।
बुड्ढिया जो सवित्री कोसणा लग्गी तू तां पुह्ठे कम्म इ करुआणे मुँह्मे बन्नही नैं रक्ख।
इह्यां -जिह्यां बुड्ढिया दा कनैक्शन परमात्मैं नैं होए कनैं सैह् ई बरखा करुआदी।
खैर बड़िया मुसकला नैं घाऽ गोह्रनी रक्खुआईता।
गाईं रंभाई नैं कुदरता जो धन्नवाद देणा लग्गियाँ।
हुण तिन्हां जो सैह्ला घाऽ खाणे जो मिलणा।
सुक्खेया भूए आला़ घाऽ छड्डोई जाणा।
पक्खरू बी चूं-चूं ,कू-कू करियै खुश होई गे।
शगुना जो दादिया दी गल्ल खरी लग्गी।
सैह् गलाणा लग्गी:दादी!माह्णू अपणी मनमर्जी करदा।तू कैंह् परेसान होन्दी?इसजो तसल्ली नीं होई सकदी।
तू खुश रेया कर।
तला़,खेत्तर किच्छ इ घैंटेयां च पाणिए नैं भरीत्ते तिसा अणजाणिया शक्तिया....
बरखा रात्ती तिक्कर लगी रेई।
करसान सोचण और वरखा होई जान्दी तां खेत्तरां सोना गुलणा हा।
बुड्ढी अद्धी रात्ती तिक्कर छैल़ गीत गांदी रेई।
भ्याग होणे पर भी बरखा लग्गियो ही।
खेत्तर,तला़ पाणिए नैं भरोइओ हे।
मीनक टरैं-टरैं करा दे हे।
ताल्ही पडो़स्से ते मंगला ताई आई फीऽ सिरैं पीड़ लाईत्ती।
बरसात आई नीं जे नासपिट्टे टरैंऽ-टरैंऽ लाई दिन्दे।
तिसा दी नूंह् बी जेह्डी़ मुम्बई ते प्हाडा़  च ब्याही नैं ल्योंदीयो ही हाँ चिक्कड़ बी इत्तणा होई जांदा जे चौंऽऊं पास्सैं गन्द पेई जांदा।
पता नीं परमात्मा बरखा कैंह् करांदे?
लौह्के न्याणेयां बी हल्ला पाईत्ता छि:इतणा पाणी ,हुण असां कुतां खेलणा?
बुड्ढिया सब्ब सुणेया फी़ अपणी पोत्रिया ते पुच्छेया ,तेरा बी देया वचार ऐ?
क्या बरखा हनी हौणा चाहिदी?
शगुन जोरैं रोन्दी गलाई अम्मा!असां अज्जके लोक अपणा बुत्ता साधदे।
अपणा इ सोचदे।
इसा कुदरता दे सब्बो प्राणियां जो हरेक चीज़ चाहिदी।
माह्णू तां अपणी भुक्ख मटांदा अपर तुहाडे़ राघव तां पूरे संसारे दी फिकर करदे।
अम्मा मिंजो ई एह् दुनियां खुशी नीं दिन्दी।एह् काल्हू सुधरगे?
दादी पोत्रिया दियां गल्लां सुणी खुश होई गेई।
तिसा जो लग्गेया इसा पीढ़िया च बी खरे संस्कार हन् मनुक्ख बची जाणा........
तिसजो अपणा आप बचाणा आई जाणा.......
मेरिया धिया साईं केई सुथरी सोचा आले होणे....
दुनिया फी़ चाह्नणिया च चमकी जाणा.......
राम तुहाडे़ अवधे साईं सारा भारत समृद्ध होई जाणा.....
नौंइया पीढ़िया जो भी संस्कारां दा घाट्टा नीं रैह्णा.....
झूठ ,फड़,जलन,बुरा बर्ताव हरेक राक्षसी आदतू दा  धरतू ते खात्मा होई जाणा....
हुण मैं बगैर फिकरा इसा दुनिया छड्डी तेरे बैकुण्ठैं आई जाणा.....
मिंजो अपणिया शरणा लेई लिया राम!लेई लिया राम!!!
लौह्का पक्खरु"
इक्क लौह्का जेया पक्खरु भ्यागा उठदे इ सुज्झेया।
मिंजो लग्गेया मेरे नैं गलाणा चाह्दा।
फी़ मैं तौली़-तौली़ घरे दे कम्मा नपटाणा लगी पेई।
किच्छ टैमे बाद सोच्चेया कम्म तां कदी नीं मुक्कणे।
पैह्लें इसदी गल्ल सुणी लैंदी।
जिह्यां इ मैं गैंऽ पुट्टेया इक्क चिडी़ मता रो दी ही।
चुप्पचपाती बगैर उआजी।
तिसा दा रोज़ मुक्कणे दा नांऽ नीं हा लै दा।
मैं पुच्छेया :कैं दु:खी ऐ चिडी़ भैण?
सैह् बोल्ली:जाल्हू धियां जो चिड़ियाँ गलांदे हे मिंजो बडा़ खरा लगदा हा।
पर अज्ज चिड़ियाँ साईं धियाँ बी घरैं-घरैं नज़री नीं औंदियाँ।
क्या स्हाडे़ साईं धियाँ बी घट्ट हुंदियाँ रैह्णियाँ?
21वीं सदिया दियाँ माऊँ भी धियाँ जो लाड नीं करदियाँ।
तिन्हां जो भी मुन्डू पसन्द हन्।
भलो धियाँ क्या बगाडे़या कुसी दा।
जे चिड़ियाँ नीं ओणियाँ तां अंग्गण नीं जच्चणे कन्नैं जे धियाँ नीं होणियाँ तां घर नीं जच्चणे।
मैं तुहाडे़ घरैं आइयो तुसां सब्बनां जो समझा$ जे धियाँ जो नीं मारा।
इन्हां मारियै कुथी ठकाणा नीं मिलणा।पाणिए दिया बून्दां जो तरसणा पौणा धियाँ बाह्जी।
धियाँ साहीं तौऽ-पीड़ कुसी जो नीं हुन्दी।
माँ-बाबे दा नाँऽ ऐ इ चमकांदियाँ।
मैं तिसा दीयाँ गल्लां सुणी मनैं सोचणे लग्गी जे गल्ल तां बडे़ पते दी ऐ।
मैं तिसा जो पाणी प्याया ,दुद्धे च पाई फुल्का खुआया कनैं तिसा नैं बायदा कीत्ता जे तेरा स्नेह्डा़ दुनिया जो जरूर देणा।
ओ प्यारी चिड़िए
तू तां अंगणैं सज्जदी
तेरी चीं-चीं ते प्यारिए
हर घरैं रौणक लग्गदी
आई जाण भौंएं सब्ब पक्खेरू
मेरे मनैं नीं फब्बदे
धियाँ साईं ओ प्यारिए
तू सब्बनां दा तौऽ हरदी।
कंजूस दौलतू राम
न्याणेयो इक्कसी ग्रांएं च दौलतू राम नाएं दा इक्क सेठ हा रैंहन्दा।
लोक्कां जो ब्याजे पर पैसा दिंदा हा ।
पैसा कमाणा इ तिसदा मकसद हा। 
खाणे दी नीं होस नीं कमाणे दा   ध्यान।
घरे दे सारे जणेयां जो तिसदी मन्नी सारे कम्म करने पौंदे हे।
जेकर समला़ मता बणी जा तां सेठ -सठाणिया पर बडा़ गुस्सा करदा।
बचारी सठाणी अन्दरो-अन्दर मती दु:खी रैंह्दी।
तिसदे न्याणेयां दा व्याह भी होई गेया।
बगैर खर्चैं तिन्नी सारे कम्म कराई ले।
नुह्आं भी सौह्रे दी आदतां ते परेशान रैंहन्दियाँ ।
तिन्हां बचारियाँ जो मुण्डुआं नैं कुथी जाणे दी आज्ञा भी नीं मिलदी।
इक्क बरी सब्बो घरैत रोटियाँ खा दे हे।
सेठे दी नज़र पतीलुए पर पेई।
तिन्नी दिक्खेया सब्बो खाई बैट्ठेयो फी़ भी दाल़ मती बचियो।
तौंदिया दे ध्याडे़ हे।
तिन्नी सोच्चेया जे दाल़ बचाई लेई तां भ्यागा तिकर खराब होई जाणी। 
तिन्नी सठाणिया ते पतीलू मंगेया कन्नैं सारिया दाली़ गटकीया।
मूर्खानन्द सारिया रात्ति शौचालय च इ औंदा-जांदा रेया।
फी़ बी तिसीओ पछताबा नीं होया।
सठाणिया समझाया बी पर सेठ तिसा जो भी चुप कराई दिंदा।
बोलदा तुसां के जाणन बचत करने ते इ मैं सेठ ऐं बणेया।
हौलैं-हौलैं तिसदे पौत्रू-पौत्रियाँ बड्डे होई गे।
नुह्आं तिन्हां जो स्कूलैं भेजणे दी इच्छा जताई।
सेठे जो जिह्यां पता लग्गेया सैह् अग्ग बबूला होई गेया।
पुत्रां जो सद्दी नैं गलाया न्याणेयां जो घरैं इ किच्छ सखाई देया स्कूलैं जाई पैसे गुआणे दा कोई फैदा नीं।
सेठ इतणा कँजूस हा जे बिजली भी नीं हा लगुआंदा।
इक्क बरी तिसदे कमरैं रस्सिया दा टुकडू़ छत्ता ते थल्लैं ज़मीना पेई गेया।
न्हेरे करियै तिन्नी रस्सिया जो इ सप्प मन्नी लेया।
तौली़ सोठा ल्याइयै तिसजो मारना लग्गा।
इक्कसी पास्से मारदा तां दूए पास्से ते रस्सी हिलदी।
दूए पास्सैं मारदा तां पैह्ले पास्सैं हिलदी।सेठे जो एह् दिक्खदेयां रात होई गेई।
सप्प मरने दा नाँऽ नीं लै।
तिन्नी सोच्चेया कदेया खतरनाक सप्प ऐ इसजो डल्ला हेठ ढक्की दिन्नां भ्यागा उट्ठी दिक्खगा।
अप्पू डल्ला कनारैं बेई नैं भ्यागा जो निहाल़दा रेया।
जाल्हू भ्यागा चाह्नण होया कनैं सब्बो उट्ठी गे तिन्नी परुआरे जो सब्ब सुणाया कनैं गलाया खबरैं कदेया कोप ऐ अज्जे तिक्कर दे देया जीव नीं हा दिक्खेया।
सब्बो घरैत सैह्मी गे।
नुंआ गलाया पिताजी स्हाडे़ घरैं बिजली हनी।
सब्बो लोक स्हाडा़ मजा़क चुक्कदे।
तिन्नी नुंआ जो झिड़कां दित्तीयां कन्नैं गलाया तुसां तां चाहन्दे जे सारा पैसा मुकी जाए।
सारा परुआर चुप्पचपाता खडो़त्तेया रेया।
तिन्नी बड्डे मुन्नुए नैं गलाया तू कनैं लोह्का हौलै़ं जे डल्ला बक्खिया कराऽ मैं डंडा मारगा।
पुत्रां जिंह्यां डल्ल ट्हाई तिन्नी डांग सुट्टी।
सब्बो हरान रेई गे जे डल्ला थल्लैं सप्प नीं अपर रस्सी ही।
न्याणे जोरैं हस्सणा लग्गे।
सेठैं बुरिया आक्खी तिन्हां जो दिक्खेया।
सब्बो चुप्पचपाते चली गे।
सेठे जो भी सरमा लग्गी।
सठाणिया गलाया जेकर स्हाडे़ घरैं  बिजली हुन्दी तां एह् नीं हा होणा।
तिसदे ऊप्पर इसा गल्ला दा असर होई गेया।
अगली भ्यागा तिन्नी बिजली लुआणे ताईं अर्जी देईत्ती।
अपर कन्जूसिया आली़ आदत नीं बदलोई।
न तां बमारिया दा इलाज़ करुआंदा नां किच्छ खांदा।
लोक्कां जो किच्छ पैसा उधारैं दित्तेया हा  केइयां तां ढाई नैं देइत्ता अपर बमारिया बधणे ते सैह् मरी गेया कनैं पैसा डुब्बी गेया।
परुआरे जो बी नीं हा पता कुनीं कितणा दुहार लेया।
सारिया उमरा पैसे ताईं परेसान रेया कनैं मरी नैं खाली हत्थैं चली गेया।
परुआरे आलैं सोच्चेया स्हांजो अपणा कम्म करना होणा।
न्याणे दुनिया नैं बरोबरी करन तांऽ करियै पढा़णा पौणे।
सठाणिया समेत सब्बो मती मिह्नत करदे ,खरा खाण खांदे कन्नैं हस्सी खेलिये दिन बताणा लग्गे।
कँजूस सेठ दौलतू राम खाली हत्थैं ही संसारे छड्डी चली गेया।
प्यारे न्याणेयो कुसी चीजा़ दी हद खरी नीं हौंदी।
तिस कमाणे दा केऽ फै़दा जिसते परुआरे जो खुशियाँ बी नीं देई पाण।
कबूतरां दा हल्ला सुणी मैं छत्ता पर गेई।
मैं दिक्खेया सैह् अप्पू च गला दे हे भलो पता माह्णू कुथू चली गेयो?
इक्कसी गलाया,भाऊ इक्का-दुक्का इ सुज्झा दे।
लग्गा दा बडी़ भारी मुसकल आई गेइयो।
मैं चुप्पचपाती सुणदी रेई।
कबूतरां दे मझमे च चिड़ियाँ,कुटाहरियाँ कन्नैं तोते बी आई गे।
सब्बो फिकरां च थे 
भलो माह्णू सुज्झा दा कैंह्नीं।
मैं रसोई ते चौल़ लेई तिन्हां जो पाणा लग्गी कन्नैं अपणे होणे दा  सबूत दित्ता।
पैंछी फंगां फलाई झूमणा लग्गे मन्नां माह्णुआं दिक्खी खुश होए होण।
गौरेया मठे -मठे बोल्ली परमात्मा माह्णुआं दी रक्षा करनेयो कैंह्की 
एह् तुहाडी़ सब्बते छैल़ बुणत ऐ।
मिंजो लग्गेया प्रकृति बी माह्णुआं नैं प्यार करदी तां माह्णू कैंह्नी दया दसदा।
अधिया रात्ती बाह्र मता डरौणा हल्ला सुम्मेया।
मैं लौएं जेया दिक्खेया ऊलू़ -भिरला़ं चीक्खां मारा दे हे,चमगाद्दड़ खुश हो दे हे।
गौरेया,कबूतर कनैं जेह्डे़ पैंछी दिनैं माह्णुआं नैं अपणापन दस्सा दे हे तिन्हां जो सैह् बुरे हालै़ं डरा दे हे।
इक्कसी चमगाद्दडै़ं गलाया,परमात्मा तू तां किच्छ होर इ बणाया हा अपर तेरी बणौट मतलबी ,अभिमानी निकली़ कन्नैं बगडै़ल़ होई गेई।
परखदा -परखदा माह्णू बी परखणे दा शकार होई गेया।
हुण आया ऊँट प्हाडा़ थल्लैं।
मुसकल टैम गला दे इसजो।
जाल्हु बणे गंजेयां करदा हा।
स्हांजो अलणा बणाणे जो थाह् नीं हा दिन्दा।
कदी स्हांजो पकाई खांदा हा कदी कच्चा खाई नैं रज्जदा हा।
मनुक्खां मती खौद्दल़ पाईयो ही हुण कुनींह् इन्हां उप्पर तरस तौऽ नीं खाणा।
इन्हां जो सजा मिलणी इ चाहिदी।
अति कुथी भी खरी नीं  हुन्दी।
सब्बो चमगाद्दड़ जोरे नैं हस्सणा लग्गे।
ऊलू़ गलाणा लग्गा माह्णू तां अपणे ताईं दुए माह्णुआं बी मारी देणा चांह्दे।
डाग-मंतरां करदे तां कदी सामणे ते वार।
स्हांजो भोले़यां जो अपणे बुरे कम्मैं शामल करदे।
इतणे मतलबी कैंह् होई गे माह्णू?परमात्मा बी पंछतांदा होणा।
अपर हुण औणी अक्ल ठकाणे।
धरतू पर भार हन् ऐ माह्णू।
सब्ब चाह्न्दे पैह्लैं असां इ गांऽ जाण।
साह्डा़ टब्बर इ खाऽ।
दूए दिक्खी कोई नीं खुश ।
एह् देयां लोक्कां ते धरतू जो छुडा़णा इ परमात्मे दा खरा फैसला ऐ।
सारे  चमगाद्दडा़ं जोरे नैं फंग फडा़के मन्ना अपणी रजामंदी दस्सी होए।
ऊलू़ भिरलां दियां चीक्खां सारा किच्छ डरी गेया।
मैं कन्न बंद करी ले।
हे परमात्मा!!!!बचाऽऽऽऽऽ
जेकर बुराई ऐ धरतू पर तांऽ परमात्मा तेरे प्यारे बी हन्।
जेह्डे़ सब्बनां पर तरस तौऽ खांदे।
अपणे न्याणेयां दी सांभ करना तेरा इ फर्ज ऐ कैंह्की असां सब्बो तेरे न्याणे हन्।
मेरा रोण सुणी चौऊं पास्सैं सुनमसुन्न होई गेई।
जेह्डे़ पक्खरु दिनैं माह्णुआं दा सुख मंगा दे हे सैह् भी सुणा दे हे ऊलुआं कन्नैं चमगाद्दडा़ं नैं गलाणा लग्गे सब्ब कोई बुरे नीं हुन्दे।
सब्बनां जो इक्की तक्कड़िया नीं तोल्ली सक्कदे।
सुथरी सोच्ची आले़ माह्णुआं ताईं औआ परमात्मे नैं अरदास करिये।
रात्ति जगणे आले़ पैंछियो भारते दिया धरतू पर देवतेयां साईं माह्णू बी बस्सदे जेह्डे़ कुदरत राणिया जो अपणी माँऽ गलांदे।
अहां पैंछियां जो खाण दिन्दे।
जेकर कोई भुल्ल चुक्क होई बी गेइयो हुन्गी तां इन्हां सुधरी बी जाणा।
इन्हां जो इक्क मौका ज़रूर मिलणा चाहिदा।
औआ परमात्मे नैं सब्बो अरदास करा।
ऊलु़आं कन्नैं चमगाद्दडा़ं दा परुआर पैंछियाँ दियां गल्लां नैं सहमत होई गेया।
तिन्हां दियां गल्लां सुणी मिंजो आशा दी लौऽ बलदी सुज्झी।
सतलुजा कंडैं जाइये भाँतसभाँते पक्खरुआं नैं मिलियै आई गौरेया  
अज्ज मेरे घरे कन्नैं लगेयो पीपले दे रुक्खे पर बैठी खुशिया नैं चहका दी ही।
तिसा सौग्गी कुटैह्री,कबूतर,बटनौह्ली,बान्दर कनैं तोते बी मते खुश हे
 कैंह्की गौरेया तिन्हां जो असलीत दस्सी ही।
गौरेया बन्दरां नैं गलाणा लग्गी, रामे दे भगतो इह्यां नीं लग्गा दा जे फी़ रामे दा राज आई गेया होऐ।
बगैर टोकटुकाइया जित्थू मन बोल्लै घुम्मा।
मनुक्ख तां घरैं दगडो़या न कुसी नैं दुसमणी न दोस्ती।
परमात्मे दा नांऽ बी घरैं बैट्ठी लैदा।
ओउम् जाल्हू बोलदे सुणियै बडा़ खरा लग्गदा।
बन्दर गलाणा लग्गा सच्च गला दी भैण।
भाई कबूतर सबनां ते मती खुशी तां इसा गल्ला दी जे नदी साफ-सुथरी मतेयां सालां परन्त सुज्झी।
ताल्ही इक्क मोर सड़का नच्चदा आया।
मना मनुक्खघर दिक्खणा होए चल्लेया।
तोते तिसजो दिक्खी बडे़ खुश होए कन्नैं गलाणा लग्गे चला भाइयो सारे माह्णू घर दिक्खणा चलदे।
सब्ब जोरे नैं हस्से क्या मनुक्खघर?
हाँ मोरैं गलाया वणे च मनुक्ख चिड़ियाघर दिक्खणा औंदा हा अज्ज अप्पू कैद होई गेया चला असां बी तिन्हां दे घरां दिक्खी औंदे।
कोयल बी मीठिया उआजा च राग सुणाणा लग्गी।
तिसा दे रागे जो सुणियै लोह्का अलौकिक भी कूकू करना लग्गा।
सैह् चाणचक्क जली़ पेई।तिसा जो अपणी रीस करना खरी नीं लग्गी।
मैं अलौकिके जो सयझाया कुसी दी रीस नीं करदे।
न्याणा समझी गेया कनैं चुप होई गेया।
कोयल अपणे दोस्तां नैं गलाणा लग्गी चला असां मिली जुलियै राग गांदे।
नौंए वातावरणे दा मजा़ लैंदे।
असमान भी कितणा साफ़ सुथरा होई गेया।
सब्बो पैंछी मिलियै गाणे लग्गे कनैं मोर नचणा लग्गा।
पडो़सा दे न्याणे भी अपणे रोशनदाने ते सब्ब किच्छ दिक्खा दे हे।
मेरे सामणे आले़ घरे ते लोह्की गुंजन कन्नैं सैरी अपणी माऊ नैं गलाणा लग्गे माँ!अहां तां जिंह्यां जेला च बन्द होई गेयो।
प्रकृति तांऽ मजे़ लै दी।
इन्हां पैंछियाँ,तितलियाँ,जानवरां जो कोरोना घोघड़ कैंह् नीं खांदा?
असां इसदा क्या बगाडे़या?
न्याणे रोणा लग्गी पे।
माऊ समझाया न्याणेयो!ऐ सब्ब म्हारे कर्मा दा भुगतान ऐ।
असां माह्णुआं प्रकृति माऊ जो अपणी दासी मन्नी लेया हा।
अन्धाधुन्ध दोहन करी जा दे हे।
असां चाह्दे हे हर कम्म म्हारिया मर्जिया नैं होए।
हुण इन्नां बदला लैणा।
जेकर असां वायदा करगे कि हुण रुक्ख नीं कटगे।
पैंछियाँ,पशुआं जो नीं मारगे तांऽ स्हाडा़ भला होई सकदा।
जेकर असां टैमे पर नीं सुधरी गे तां केई होरसी टैपा दे वायरस आई जाणे।
दुआस नीं होणा न्याणेयो प्रकृतिया दे कणे-कणे नैं जेह्डे़ प्यार करदे तिन्हां जो किच्छ नीं हुन्दा।
माऊ दियां गल्लां सुणी न्याणे परमात्मे नैं फरयाद करना लग्गे हे परमात्मा!सब्बनां लोकां जो अकल दे जे सैह् प्रकृतिया जो नुकसान नीं पुजान।
माऊ दे कुच्छडे़ लुह्की सैह् रागां गाणा लग्गे।
मेरा अलौकिक बी तिन्हां दिक्खी बडा़ खुस होया कनैं तिन्हां दे सुरे नैं सुर मलाणा लग्गा।
म्हीना पैह्ले मैं इक्की व्याहे च गेइयो ही।
ओत्थी सारे घरेत कन्नैं सरीक ,आंडे-गोआंडे आल़े बड़े खुश थे।
स्याणियां रागां गा करदियां थियां।
संझ होई लोक धाम खाणा लग्गे।
किच्छ लोक परीया भी घरां जो लेई गे।
सयाणे बैट्ठी नैं बीड़ियां पीदे हे।
पँज-सत्त माह्णू बोट्टिए दे नेड़े चरा जो घेरी बैठयो हे।
रिड़कुए जो हाकां पौण मैं सोच्चेया कजो इतना याद औदा रिड़कू।
रिड़कू व्यातेयां दा मसेर भाई हा जेह्ड़ा ओत्थी रैंह्दा हा। 
रिड़कू कच्छा च किच्छ लुकाई नैं ल्योयै कन्नैं तिन्हां स्याणेयां जो पकड़ाई जाऽ।
मतीया देरा परंत मिंझो माज़रा समझी आया।
रिड़कुए आल शराबा दा कम्म हा सौंप्पेया।
छोरू भी अंबे हेठ खड़ोई अपणा जुगाड़ करा दे हे।
लाड़े दा लौक्का भाई गलाणा लग्गा यारो फ़िकर नीं करा मैं सारा प्रबंध करीत्तेया।
छोरू बड़े खुश होए।
लाड़े दे मामे दा मुन्नू अजैं लौह्का हा।
गलाणा लग्गा मिंझो भी चखांगे।
लाड़े दा भाऊ मुकरी गेया।
नीं ओए तू अजैं लौह्का।
इक्क परोह्णा गलाणा लग्गा कोई नी बीयर प्याई दिंगे।
तिसते इ आदत पौणी।
मुन्नू खुश हुई गेया।
बबलू नाएं दा मुंडू गलाणा लग्गा चला डी.जे दिया तयारिया लग्गदे।
अंगणे च आई जोरैं-जौरें डी.जे पर गीत लाई ते।
जबरियाँ बत्थेरियां चिक्खण ओह!तुसां दा नक्क बड्डेया बस करा छोरुओ हल्ला मत पाऽ।
पर छोक्करू नीं मन्नण।
पिंडे दे होर छोरू भी कठरोई गे लग्गे गलाणे भाई किच्छ कम्म ऐ तां दस्सा करिए असां भी।
लाड़े दा भाऊ बोल्लै नेई ओए  तुसां नंद लेया।
डी .जे लोआया तुहाडे़ 
ताईं म्हौल जेया बणा फीऽ औआ किट्ठे होई नैं एन्ज़्वाय जिया करदे।
मिंझो बड़ा नोक्खा लग्गै कि अज्जकले दी पीढ़िया जो भी इतणा लाल़च शराबा दा।
पँज-सत्त मुँडू तां इंजीनियरिंग भी करा करदे  थे ।
मैं सोच्चेया एह् नीं पींदे हुंगे पर सैह् तां सब्बनां रे बब्ब निकले।
बगैर पाणिए बोतलां गड़की गे।
मैं बड़ी परेशान होई  एह् क्या हाल़ होई गेया देस्से दा।
मैं अँगणे बैठेयो इक बुजुर्ग अंकलां नैं मन्ने दी गल्ल कित्ती ।
अंकल जी एह् क्या हुड़दंग मचांदे अज्जकले दे न्याणे।
स्याणेयां दी भी लज्ज नीं ।
सैह् बोल्ले बच्चा अज्ज औआ इ ऊत हुई गेइयो।
भाई मते पढ़ायो नयाणे हुण एह् दे कम्म कमान तां कजो दूर भेजणे ।
व्याहतेयां तां पीणे जो गलाई ता पर अपणी बी अक्ल़ हुणी चाहिदी।
मेरा भाऊ मता नीं पढ़ेया पर एह् खुशी कि परमात्मे दा नां लैंदा कन्नैं बेथोए कम्मां ते दूर ऐ।
जी अंकल जी एह् तां सब्बते बड्डी दौलत ऐ मैं बोलेया।
डी.जे होर ऊच्चे बजणा लग्गी पे।
परोह्णेयां कन्न बंद करी ले पर नचणे आल़े नीं मन्नण।
मैं भी मन मसोटी नैं बेमने बेई रेई।
सत्त क बजणा लग्गे कि रड़त पेई गेया।
सारे नठ्ठी नैं दिक्खणा गे मैं बी गेई तां पता लगया अप्पूं-पिच्छैं फटोई मरेयो।
शराबा पी नैं इक्की दुए जो गाल़ीं कड्डियाँ कन्नैं सिर मुँह फुटाई ले।
सारा म्हौल़ खराब होई गेया।
सारियां खुशियाँ मातमे च बदली गेइआं जाल्हू पुल़स आई कन्नैं छोरुआं सौग्गी लेई गेई।
लाडे़ दा दाद्दू आया कन्नैं गलाणा लग्गा सुणा ओ परोणेयो मेरी बी सुणाऽ।
मता लाड-प्यार नीं करना न्याणेयां जो कन्नैं नशे ते अप्पूं भी बचणा तांई न्याणेयां सुधारी पांगे।
जेकर  अप्पू कोई नशा नीं करगे तां न्याणे बी नीं औणे इस चुंगले च बगैर 8शराबा बी ब्याह् होई जांदे।
अपणा खाणा खराब नीं करना।
देस्से दा तांई भला होणा।
नौंइया पीढ़िया जो भी खरा-खरा सखाणा।
भ्यागा उठ्ठदे बेल्ले परमात्मे दी नुहार दिक्खणी चाहिदी।फी़ जाईयै होरसी दे थोबड़।
जमना म्हेस्सा सब्बनां नैं गलांदी ही।
भाऽ-भत्ते  वेस्हाब बधियो दिक्खी सैह् गलांदी कदेया बगत आई गेया किह्यां बणाणे मतंजणे?
किह्यां गुजारा करना भाइयो।
फी़ बड़-बड़ करदी रैंह्दी।
अज्ज भी भ्यागा दी लगीयो बुड-बुड़ करना।
न्याणेयां जो अप्पू बखी सद्दी नैं गलाणा लग्गी कजो धंबड़ धूस्सा पाई सढ़दे ।
मंघियाई गास्सैं छूदी 
पढी़ लिया नीं तां बडा़ पछताणा पौणा।
कुड़ियो तुसां तां पढी़ लेया नीं तां क्या करगे।
दाज़,तमोल़ भी नीं थ्होणे स्हाडे़ ते।
रीना बोल्ली चुप्प कर जबरिए।
बुड़-बुड़ लाई रक्खदी।
असां मौज़ मनाणी।
तू फिकर नीं कर।
खरा भाई एह् तां बगत इ दस्सगा।
अज्ज कुड़िया दा ब्याह भी होई गेया।
पढी़ लिक्खी सैह् मती नीं आई.टी.आई अद्धी जेई कित्ती कन्नै ब्याई ती।
ओत्थू मता कम्म दिक्खियै लग्गी कुडी़ रोणा।
सस्स भी रोज सुआन्ना लग्गी मारना।
अपणी वेकदरी दिक्खी सैह् दादिया दियां गल्लां चेत्ते करना लग्गी। 
फो़न करीत्ता कन्नैं माऊ जो गलाणा लग्गी स्याणिया नैं गल्ल कराऽ।
माऊ फो़न पकडा़इता सैह् बोल्ली दादी तुसां खरा गलांदे हे अपर ताल्हू अकल मारी गेइयो ही 
हुण मैं क्या करैं।
सब्ब सुआन्नां लांदे।
पढ़ियो हुन्दी तां किच्छ तां करदी।
मैं क्या करैं सलाह देया।
स्याणी फुल्ली गेई कन्नैं गलाणा लग्गी नांऽ धिए घबराणा नीं।
कुथू जबरी होई गेइयो बच्चा पढ़ने दी उमर नीं हुन्दी।
अजैं भी किच्छ नीं बिगडे़या 
अपणिया कॉलजा दिया पढा़इया पूरिया करी लै।
रीना बोल्ली खरा दादी।
मैं अज्जे ते शुरू करी देणा।
सब्बनां दे रोह्व बी झलदी कन्नैं कम्म बी कमांदी।
रात्ती -रात्ती पढ़दी।
किच्छ दिनां परंत बैंके दा इम्तहान भी पास करी लेया।
हुण सब्ब तिसा जो सिरैं बठाणा लग्गे।
सस्सु दी तां जुबान इ बदलोई गेई।
जेह्डे़ धमाल पाई सड़दे हे अज्ज चुप होई गे।
रीना अपणियां भैह्णां नैं गलाणा लग्गी भैह्णो मता पढा़ बगैर पढे़यां दा कोई मुल्ल नीं।
कुड़ियां दे बाप्पू बी ताईं सुखी रैहन्दे जेकर सैह् पढी़ लैन ।
औआ मिलियै पढि़ए कन्नैं पढा़इये।
अपणेयां माप्पेयां बी गुग्गलघुटुआं रौणे ते बचाइये।
कन्नैं मत भुल्लदे  
दादी सोलह आन्ने सच  गलांदी ऐ।
1.वाह, क्या वह वहाँ रहता है या काम करता है?
2.कंप्यूटर की नौकरी के लिए करीब दस साल पहले वहां चले गए।  
3.मुझे बैंड बॉन अधिक पसंद है, लेकिन जनसंपर्क में मेरे सहकर्मी उनसे नफरत करते हैं।
 4.मेरी माँ एक पाम रीडर है।
5. वह भयानक है।
 6.ओह निश्चित रूप से!
 7.मुझे कुछ पुराने स्कूल वीडियो गेम पसंद हैं।
8. आप क्या खेलते हैं?
 9.मेरा जीवन बहुत अच्छा है, मैं बहुत खुश हूं कि मैं एक पिता बनने जा रहा हूं।
 10.मुझे एक रेस्तरां प्रबंधक होने की ज़रूरत है जो समाप्त हो रहा है! 
11.मैं अपने मालिक को बर्दाश्त नहीं कर सकता हाय! 
12.आपका पसंदीदा बैंड कौनसा है ? 
13. मैं लाल गर्म मिर्च से प्यार करता हूँ!
14.मेरा नाम जेक है। क्या तुम मुझ पर एहसान करोगे? 
15.मैं बहुत अच्छा नहीं कर रहा हूं। तुम?
 16.मैं लाल से प्यार करता हूँ, मुझे गर्मियों के समय की याद दिलाता है। 
17.मैंने इसे एक बार आज़माया था, लेकिन इसका आनंद नहीं लिया। 
18."क्या एक अच्छा जीत रात का खाना है?
19.कैसे वीडियो गेम के बारे में?
20. क्या आप उन्हें पसंद करते हैं?
21. मैं करता हूँ। जब मुझे समय लगता है तो मुझे मछली पकड़ने जाना पसंद है। 
22.आप के बारे में क्या? 
23.क्या आप अन्य गायकों को सुनते हैं? 
24.मैं अच्छा कर रहा हूं, आप कैसे हैं? 
25.अच्छा है कि मैं हर रोज व्यायाम करना पसंद करता हूं। 
26.मुझे बच्चों के विभाग में खरीदारी करनी है।
27.कंप्यूटर तकनीक की नौकरी के लिए करीब दस साल पहले वहां चले गए।
28.क्या आप उससे पहले वहां गए हैं?
29.एक बार। आप एक गोंद आवरण भी नहीं फेंक सकते हैं या आप गिरफ्तार हो सकते हैं।
30.यह पागलपन है ! 
31. उम्मीद है कि मैं संघीय अदालत में काम कर अधिक पैसा कमा सकता हूँ।
 32.मैं कल क्लास में नंगे पाँव जाऊँगा नोट के लिए मुझसे जुड़ें |
 33.मेरे पास कोई पालतू जानवर नहीं है।
 34.क्या तुम नाले में जाना पसंद करते हो?
 35.मैं गाता नहीं हूँ। 
36.मुझे घोड़ों से प्यार है!
 37.मैं भी शिल्प से प्यार करता हूँ! 
38.यम, मैं अंधे होने की कल्पना नहीं कर सकता था।
39.अगर मैं पीला नहीं देख सकता, तो मैं मर जाऊंगा। 
40. मुझे खुशी है। 
41.मेरी माँ एक छोटे से अस्पताल में काम किया।
 42.वह इसे प्यार करती थी।
 43.मैं उन दिनों को याद करता हूं, जब आप कर सकते हैं तो उनका आनंद लें।
 44.सच में मैं ज्यादा दिमाग वाला हूं।
 45.मैं कंप्यूटर के साथ काम करता हूँ | 
46.ओह नहीं। आपका आवागमन कितना बुरा है?
 47.मुझे कुछ समय के लिए शार्क बना दो और यह एक अच्छी प्रतिभा है। 
48.वास्तव में मेरे पास सिर्फ एक बिल्ली, किबल्स है।
49.आप कहां काम करते हैं? 
50.यह बहुत कठिन है और बहुत अध्ययन की आवश्यकता है।
 51.हाय | ओह वास्तव में यह व्यायाम करने का एक शानदार तरीका है।
 52.आप बहुत स्मार्ट हैं। 
53.तुम्हें कैसे पता चला कि वह कुंग फू पांडा है? 
54.वास्तव में नहीं, लेकिन मुझे गोल्फ पसंद है।
 55.क्या आप एक धावक हैं?
 56.मैं भगवान में अपना भरोसा रखने की कोशिश कर रहा हूं लेकिन यह एक कठिन समय है। 
57.एक बार। आप एक गोंद आवरण भी नहीं फेंक सकते हैं या आप गिरफ्तार हो सकते हैं।
58. थोड़ा डरावना लगता है।
59.मैं कभी था ही नहीं । 
60.वहाँ बहुत ज्यादा अपराध नहीं है, लेकिन बहुत से लोग। 
61.हाँ, मैं कभी भी इसका प्रशंसक नहीं था। 
62.मेरे दोस्तों ने इसे अक्सर खेला है।
63. मेरे पास एक बैंगनी स्विमिंग सूट था, लेकिन मेरे 3 कुत्तों ने इसे चबाया। 
64.बड़े कुत्ते किस प्रकार के होते हैं।
 65.मुझे यह पसंद आएगा, आप इसे कितनी बार चलाते हैं? 
66.ओह, मुझे यह सुनकर खेद है कि आप महसूस करते हैं।
 67.बेहतर। हाँ, मुझे लगता है कि ज्यादातर लोग करते हैं।
 68.मेरे पास अब पूरी आस्तीन है!
69. मेरा पसंदीदा मेरा कुत्ता है जो मुझे प्यार करता है
70. मुझे पता है कि मुझे नौसेना से छुट्टी पर क्या शौक है?
 71.आप किस तरह का खेल खेल रहे थे? हालांकि मैं अच्छा थका हुआ हूं।
 72.मैं पूर्व कानून हूँ इसलिए मैं बहुत अध्ययन करता हूँ |
 73.नमस्ते, आप कैसे हैं? तुम जीने के लिए क्या करते हो |
 74.क्यों नहीं? क्या आपको लगता है कि वे हँसेंगे?
 75.मैं इसे नहीं खा रहा हूं, मेरे फिगर को देखने की कोशिश कर रहा हूं।
 76.मैं बाद में फुटबॉल खेलने जा रहा हूं। 
77.ओह मैं देख रहा हूं। बड़ा हो गया ड्राइंग किया था? 
78.बिल्लियों के बारे में क्या?
79.मैं नहीं जानता।
 80.लेकिन आप दौड़ते हैं और यह आपके जीपीएस को ट्रैक करता है।
 81.यह मजेदार है। क्या आप मुझे पैसे देना चाहते हैं?
 82.हाय मैं महान हूँ और आप? 
83. हाय। आज आप कैसे हैं ? 
84.नमस्ते मैं महान हूँ बस कुछ होमवर्क पूरा कर रहा हूँ आप कैसे हैं हाँ!
 85.क्या आपका कोई बच्चा है ?
 86.मेरे पास सिर्फ एक है, वह मेरा इकलौता बेटा है।
 87. मैंने अपनी नौकरी खो दी। 
88.आप आज तक क्या कर रहे हैं? 
89.अगले हफ्ते मैं बच्चों को पढ़ाऊँगा। ।
 90.मैं एक मीठा दाँत है, तो मैं कैंडी प्यार करता हूँ। 
91.आप किस प्रकार की कैंडी बेचते हैं?
 92.हाँ यह मेरा पसंदीदा संगीत है |
 93.अच्छा क्या आप स्कूल गए? 
94.वास्तव में मैं नहीं। आप क्या कर रहे हैं।
 95.आप मजे के लिए क्या करते हैं?
 96.मैं मोटरसाईकिल चलाता हूँ, तेज!
 97.मैं १६ साल की उम्र में ठीक हो गया और मुझे जीवन का आनंद लेने का निश्चय हो गया था। 
98.ओह सबसे निश्चित रूप से, यह कठिन है, मैं अपनी बेटी को ज्यादा नहीं देखता। 
99.बहुत अच्छा, स्नातक की पढ़ाई हो रही है।
100.मैं उत्साहित हूँ! और देश संगीत। 
101.आपको क्या करना पसंद है? 
102.ठीक है, मेरा सबसे अच्छा दोस्त एक खेत पर रहता है, इसलिए मैं उसे देख सकता हूं।
 103.नहीं, वे बचाव कर रहे हैं, इसलिए पहले से ही तय किया गया है।
 104.मैं बहुत अच्छा हूं।
 105.मेरी माँ यहाँ अपने रास्ते पर है।
 106.मैं सप्ताहांत के लिए संगीत जानने की कोशिश कर रहा हूं कि आप किस तरह की पसंद करते हैं?
 107.अद्भुत मुझे सर्दियों में पेन से डर लगता है। 
108.हाय मैं महान हूँ बस कुछ गृहणियां खत्म कर रहा हूँ कि तुम कैसे हो
109.मैं ठीक हूँ। मैं सिर्फ लेखन किया है 
110.क्या आप एक जीवित के लिए लिखते हैं 
111. एक शौक के रूप में मेरे पिताजी का एक बैंक में कैरियर था। 
112.मैं चाहता हूं, मेरी पत्नी ने मुझे कई बिल्लियां नहीं दीं, मेरे पास केवल 1 है।
 113.एक कलाकार के रूप में हां मुझे इससे अपने विचार मिले। 
114.यह अच्छी तरह से आप के साथ बात कर एक खुशी थी।
115. हालांकि यह बाहर चल रहा है। मुझे बिल भरने से नफरत है। 
116.आप के बारे में कैसे? वह वहाँ है, आप कैसे हैं?
117.शास्त्रीय, जैज, लोक, एक छोटा सा देश और मेरे भाई मुझे रैप के साथ वर्तमान लाने की कोशिश कर रहे हैं।
118.इसलिए इसे लेने से आपके पास अपना खुद का परिवार नहीं है?
119.हाय। कैसा चल रहा है? ! 
120.क्या आपका परिवार एक दूसरे से बहुत बात करता है?
 121.ठीक है, आप मुझे याद नहीं कर सकते। 
122.मेरे पास चमकीले गुलाबी नुकीले बाल हैं।
 123.शनिवार के दिन कैसे? 
124.मुझे अपने कुत्तों के साथ दौड़ना बहुत पसंद है। 
125.मैं रात का खाना ठीक करने के लिए तैयार हो रहा हूं। 
126.नहीं, नहीं, मैं नहीं। मैं उन्हें बर्दाश्त नहीं कर सकता!
 127.मित्र कभी-कभी परिवार की तुलना में परिवार की तरह हो सकते हैं।
128.मैं 3 का सबसे पुराना हूँ। हाँ यह सकल लगता है।
129..मैं वर्तमान में एक नौकरी खोजने की कोशिश कर रहा हूँ |
 130.यह कोई मज़ाक नहीं है बल्कि मैं तेल बेचता हूँ। 
131.साँप का तेल। । यह किट्सची उत्पाद है।
 132.आपका पसंदीदा क्या था? अरे आज आप कैसे हैं? 
133.क्या आप एक जीवित या एक शौक के लिए लिखते हैं
134. यह मेरा जीवन है। 
135.मुझे संस्कृति पसंद है।
136.यह एक मजेदार काम लगता है। 
137.मैं एक व्यवसाय प्रमुख हूं, लेकिन पार्ट टाइम जॉब हेल्लो है, मैं आकर्षक हूं।
138. आपका सप्ताहांत कैसा रहा? 
139.मुझे पहले खुद को स्थापित करने की आवश्यकता है।
 140.बस काम बंद है, मेरा अपना घर नहीं है। 
141.यह अच्छा है, कम से कम सब कुछ नया है। 
142.सुस्त लय में नहीं। देश अच्छा है, लेकिन मेरा पसंदीदा मेटालिका है, इसकी भारी धातु है।
 143.यह अच्छा है! मैं अब बिक्री में काम करता हूं तुम कहाँ रहते हो? 
144.मैं केवल 19 साल का हूं और हमारे कॉलेज की बेसबॉल टीम बनाई। 
145.काश मैं साइकिल चलाता, लेकिन बहुत ज्यादा धूम्रपान करता। 
146.मुझे पद छोड़ने की जरूरत है।
147.उनके पास एक अच्छी आवाज है।
148.मैं अच्छी लड़ाई में विश्वास करता हूँ 
149.मैंने गाँव के लोगों की बात नहीं सुनी है क्योंकि मैं हाई स्कूल में था। 
150.आप हिस्सा देखो? कुत्ते बम बम कॉम हैं।
 151.यह मेरे पसंदीदा रंग की तरह कई बार बहुत गहरा है।
 152.बकवास, आप और मैं अद्भुत हैं। विशेष रूप से मेरे पुजारी की सवारी | 
153.कोई मज़ाक नहीं है। लोगों को वास्तव में अपने पड़ोसी से प्यार करना सीखने की जरूरत है।
 154.हाय, आज आप कैसे हैं?
 155. मैं जानवरों से प्यार करता हूं।
 156.मुझे घोड़े पसंद हैं।
157. एक अच्छा रात का खाना! 
158.आप किस प्रकार की नौकाओं का कप्तान करते हैं? 
159.मैं पूछतI हूं कि जब मैं भाषा सीखूंगा तो वह मुझसे होगा?
160.मैं एक व्यवसाय प्रमुख हूं लेकिन एक अंशकालिक नौकरी है
161. तुम मेरे लिए क्या करने जा रहे हो, मैं अपने बीए प्राप्त करने की कोशिश कर रहा हूँ। 
162.आप किसे सुनना पसंद करते हैं? 
163.आपको उनके साथ जॉग पर जाना चाहिए। 
164.बहुत अच्छा| हां वह मिस अमेरिका थी।
 165. मुझे आश्चर्य है कि उसने मुझसे मेरे पैसे के लिए शादी करी है।
 166. मैं आमतौर पर अपने कुत्ते को अपने साथ ले जाता हूं!
 167.क्या आप मेरे साथ किसी रेस्तरां में जाना चाहते हैं? 
168.यह शानदार है। 42 मेरा भाग्यशाली अंक है। 
169.अच्छा दिन, मुझे आशा है कि यह धूप है यहां आप हैं।
 170.मुझे वास्तव में सुबह-शाम व्यायाम करना चाहिए।
 171.मैं आमतौर पर कहीं भी नहीं जाता हूं। 
172.मुझे ठंडी का मौसम पसंद है, कैसा भी हो? 
173.आपको क्या करने में मदद करता है? 
174.ऑस्ट्रेलिया एक प्यारी जगह है इसलिए मेरे पास है।
175. वह प्यारा है, मेरे पति माता-पिता सेवानिवृत्त हो गए हैं।
176 आप कहाँ जा रहे हैं? क्या आप प्रसिद्ध हैं ?
 177.मेरी माँ ने एल्विस को देखा, लेकिन मैं कभी भी एक प्रसिद्ध व्यक्ति को नहीं जानती थी। 
178. क्या आप अपने बच्चों को पढ़ाते हैं? 
179.हा महान लग रहा है! मेरी प्रेमिका मेरे लिए खाना बनाती है हम 7 साल साथ रहे |
 180.यह अच्छा है। अपने सपनों को कभी नहीं छोड़ें ।
181. क्या आपने कोई पूर्ण रचनाएँ लिखी हैं | 
182. मेरा अपनी प्रेमिका के साथ बुरा रिश्ता है। 
183.मैं फाइनेंस में अपना बीए करने की कोशिश कर रहा हूं
184.क्या आप अभी भी पिज्जा हट पार्ट टाइम में स्कूल के काम में अपनी खुद की कंपनी का मालिक नहीं हैं?
 185.आप मुझे प्यार करते हैं!
 186.मुझे खुशी है कि आपका मस्तिष्क अभी भी काफी अच्छा काम कर रहा है। 
187.क्या तुम काम करते हो? । 
188. आप कहाँ हैं स्टेशन। आपके अवकाश गृह कहाँ हैं? 
189.मैं बस में नहीं जा सकता हूँ!
 190.हाँ, मैं दोनों से बहुत प्यार करता हूँ, मैं यह तय नहीं कर सकता। 
191.मेरे पोते को प्यारे गर्म कुत्ते बहुत पसंद हैं।
 192.मैं भी मेटालिका से प्यार करता हूँ! 
193.मुझे चमड़ा पहनने में मज़ा आता है। 
194.मुझे पता नहीं है कि हाहा क्या होता है।
 195.मेरा करियर नई यॉर्क फाइनेंशियल में आधारित है। 
196. यह मुझे जापानी सीखना भी मदद कर सकता है।
 197.हाँ, मैं इसे प्यार करता हूँ, मैं एक जूस बार भी शुरू कर रहा हूँ। 
198.आप मुझ से किस तरह का संगीत सुनना पसंद करते हैं। 
199.मुझे अच्छा है, कल एक दोस्त की शादी के लिए शादी का केक पकाना। 
200. लेकिन मुझे दुख है कि हम पांच लोगों को नहीं पा सकते हैं।
 201.हाँ, यह एक रेस्तरां है।
 202.तुम घर पर क्या करते हो? 
203.मौसम यहाँ सुंदर है।
 204. मेरी माँ आज कैनवस बाहर सड़क पर चित्रित! 
205.हमें जल्द ही पार्टी करने की जरूरत है! 
206.अभी भी पिज्जा हट में स्कूल के काम में कोई पार्ट टाइम नहीं है
207. क्या आपको फ्री पिज्जा नहीं मिलता है, लेकिन मुझे अच्छी डील मिलती है।
 208.आप मुझे बता रहे थे ! 
209.इसलिए मुझे उससे छुट्टी लेनी पड़ी। ठीक है।
 210.इसकी मदद से मैंने कुछ पाउंड बहा दिए। 
211.मुझे ऐसा लगता है कि जैसे लोग रह सकते हैं कि वे कैसे चुनते हैं।
212. मैं एक पूर्णकालिक छात्र हूं और मैं हर समय बहुत सारे दोस्तों के साथ घूमता हूं।
 213.मेरी पसंदीदा चीज कभी भी मेरे परिवार के साथ नहीं जाना है। |
 214.वाह ! क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है? 
215.सूक्ष्म जीव विज्ञान अच्छा लगता है! 
216.मछली पकड़ने में भी मज़ा आता है!
 217.मुझे मछली से प्यार है! हाँ, पश्चिम घाटी से इसकी ब्रैड।
 218.यह कौन है, मैं अब चिंतित हूँ lol  अच्छा है,
 219.एक आग अलार्म बस मेरी इमारत में चला गया, हालांकि; अच्छा है, मेरी पत्नी एक हॉकी प्रशंसक है।
 220.तो हमारे लड़के हैं। जीवन का अर्थ क्या है? 
221.यह कठिन होना चाहिए आप कभी कभी | 	
222.मुझे आवाज सुनाई देती है। वे कहते हैं कि  स्वाद केक खाओ! 
223.यह करता है, लेकिन यह मुझे घर से बहुत दूर रखता है।	
 224. हम एक साथ संगीत समारोहों में जाना पसंद करते हैं, वह युवती हमारी पसंदीदा है।
225. मुझे 2 बीघे फिल्म में हो सकता है?
 226.वह करता है मुश्किल पार्टी, जैसे मैं अटलांटा क्लब के दृश्यों में करता हूं?
 227.वाह, यह बहुत है। 
228.क्या आप अपने दिन के साथ कुछ और करते हैं? वह भयानक होगा जहां आप हैं?
229. नहीं, लेकिन मुझे एक अच्छा सौदा नहीं मिला।
230. यह एक अच्छी शुरुआत है हाँ यह है।
 231.मैं आशा करता हूं कि उनके पास एक फ्रैट पार्टी है जल्द ही आपके पास कितने हैं।	
232. क्या आपके पास कोई शौक है? 
233.मैं इसके विपरीत हूं, मुझे घर पर बहुत सारी किताबें पढ़ना अच्छा लगता है। 
234.जानवर और यात्रा करना मैं ireland या puerto rico पर जाना पसंद करूँगा |
 235.मैं alabama में रहता हूँ, आपके बारे में क्या?	
 236.इटालियन ठीक है, मैं जापानी पसंद करता हूँ। 
237.उसका नाम। बेला है मैं उससे प्यार करता हूँ | 
238.हमारे पास सभी प्रकार की चीजें हैं।
239.आज आप कैसे हैं? वह मुझे नहीं डराएगा।
240.क्या आपके पास नौकरी है, मैं एक बटन फैक्ट्री में काम करता हूँ! 
241.मैं हिरण और मछली का शिकार करता हूं। 
242.ज्यादातर मैं ही करता हूं, लेकिन कुछ दोस्तों के लिए भी समय अच्छा होता है
243.मेरी बिल्ली जैस्पर वास्तव में पक्षियों के साथ नहीं मिलता है। 
244.अकेला और शांत और शांतिपूर्ण लगता है!
 245.क्या तुम काम करते हो? 
246.मैं महान हूँ, मैं भी अपने परिवार में 4 का बच्चा हूँ। 
247.मुझे पढ़ना अच्छा लगता है। आपके बारे में क्या?
 248.मुझे वास्तव में उम्मीद है कि उनके पास जल्द ही फिर से एक फ्रैट पार्टी होगी
249. मैं बहुत मज़ा करता हूँ, मैं इसे बहुत दुर्भाग्य से नहीं मिल सकता है 
250.पार्टी के लिए इस्तेमाल किया। 
251.यहाँ रसोई सिर्फ छोटे हैं। इसलिए मैं देख रहा हूँ।
 252.यह ठीक है। हे, क्या आप ब्रंच के लिए आना चाहते हैं? 	
253.बहुत स्वस्थ लेकिन स्वादिष्ट! 
254.कोई नहीं, मैं बाहर निकलना और समुद्र तट पर जाना होगा!
 255.मेरे दिन में सुबह 4 बजे उठना और मृत अंत नौकरी जाना है। 
256.कोई पालतू जानवर नहीं, मेरे पति को ज्यादातर जानवरों से एलर्जी है।
 257.लेकिन मेरी भतीजी के पास एक कुत्ता है। 
258.ठीक है, मेरी चार बेटियों से कोई छिपा नहीं है।
 259.आपका नाम गुलाबी फ्लोयड है।
 260.एक हीरे की अंगूठी खोने के बाद उसने मुझे आश्चर्यचकित कर दिया |
 261.हालांकि मैंने उसे आश्चर्यचकित किया।
 262.बस घर पर मेरी काली प्रयोगशाला के साथ खेल रहा हूँ।
 263.मुझे बहुत अच्छा लगता है। आपको बहुत संभावना है|
264.मैं अपने फुटबॉल को अभी तक खेलने नहीं देता हूं।
 265.मेरे दोस्त के जीवन के साथ शुभकामनाएं।
 266.मैंने अपने पुराने हिस्पैनिक गेम को किसी को बेच दिया। 
 267.अपने आप को एक नया मिला | 
268.वर्ष के अंत से पहले एक वाक्य है जिसमें कोई क्रिया नहीं है।
 269.वह भयानक है। क्या आपको शौक है?	
270.मुझे नहीं पता होगा। एथलीट केक और कैंडी नहीं खा सकते हैं। 
271.हालांकि मुझे भी पेंटिंग पसंद है, इसलिए शायद किसी दिन समुद्र के पास | 
272.यह मजेदार है मैं पर्याप्त नहीं मिल सकता
273.हाय तुम आज कैसे महान हो?
 274. तुम? नमस्कार ! आज आप कैसे हैं? 
275.मैं वहां बहुत गर्म हूं जैसे कि इलेक्ट्रॉनिक संगीत सुनना आपको पसंद है?
 276.हा हा! ! ! पसंदीदा एनएफएल टीम? मेरा पैकर्स है। 
277.हाय मैं अच्छा हूँ और तुम? अहंकार इस एक में मजबूत है, हाँ नमस्ते! 
278.मैं सेंकना प्यार करता हूँ व्यंजनों और पाक युक्तियाँ के बारे में बात करना चाहते हैं? 
279.नमस्ते! वह बहुत अच्छा था । 
280.बस ग्रेड स्कूल के छात्रों के लिए मेरी कला वर्ग के माध्यम से मिला है।
 281.मैं कुछ मशरूम ravioli होने पर बहस कर रहा हूँ, हालांकि यह सुनिश्चित नहीं है। 
282.आपके लिए अच्छा है, और आपके पालतू जानवरों के लिए।
 283.नहीं, एक पालतू जानवर के साथ ड्राइव करने की अनुमति नहीं है |
 284.हाय | आप अपनी नौकरी के लिए क्या करते हैं? 
285.नहीं, मैं सिर्फ काम नहीं करता। आप आज कैसे कर रहे हैं।
 286.यह ठीक है, मैं एक सुपर फास्ट स्पोर्ट्स कार चलाता हूं और वह मुझे कभी नहीं देखती है।
 287.मुझे लगता है कि आप सही हो सकते हैं।
 288.उन्हें सूखने के लिए बहुत बाल हैं। | 
289.मेरी अगली झील यात्रा की योजना बनाना |
290. आपका पसंदीदा रंग क्या है? 
291.नमस्ते, आज आप कैसे हैं?
 292.मैं अब उसी बैंकों में काम कर रहा हूँ |
 293.मैं ठीक हूँ। । । सच में आज रात को एक ड्रिंक चाहिए। 
294.मैं दिन बंद था, तुम?
295. मैं केवल आधे दिन काम करता हूं जो बैंक में अच्छा काम करता है।
 296.मैं बहुत काम करता हूँ मैं एक शाकाहारी भी हूँ, भयानक।
 297.मैं वर्तमान में एक विज्ञान प्रयोगशाला में रहता हूँ, आप 
298.नमस्ते, मैं भी, आप जीने के लिए क्या करते हैं? 
299.एक अच्छा हरा वास्तव में लेकिन नृत्य संगीत का एक बहुत कुछ के साथ कुछ भी |
 300.केक | हारे के लिए है, मुझे कॉफी दे दो! !
 301.आप कैसे कर रहे हैं? मुझे लगता है कि यह जल्द ही खत्म हो रहा है | 
302.हाँ, मैं आपसे सहमत हूँ |
 303.मैं एक तलवार खींच सकता हूं। 
304.जल्द ही नाव को नई भूमि पर ले जाएँ।
 305.मुझे लगता है कि भययोग्य है?
306. आपका fave रंग क्या है? मुझे रंग नीला बहुत पसंद है।
 307.नमस्ते, आज आप कैसे हैं? मुझे अपने बारे में थोड़ा बताएं। 
308.नमस्ते। मैंने अभी-अभी खाना बनाना समाप्त किया।
 309.चैट करना चाहते हैं? मैं अभी भी हाई स्कूल में हूँ।
 310.मुझे जीव विज्ञान में डी मिला है। 
311.वाह मुझे कुछ दे दो। यह ठीक है। 
312.आपके पास गाय है? यह वास्तव में अच्छा है! 
313.क्या आपके पास मांस है? 
314.मैं स्वास्थ्य कारणों से सीमित करने की कोशिश करता हूँ!
 315.मैं बहुत काम करता हूँ
316. आप क्या करते हैं? 
317.बस कार्यालय का काम है, लेकिन यह बहुत ओह है यह उबाऊ है?
 318.बैंड एक दिशा मेरा पसंदीदा है और मैं किसके लिए काम करता हूं।
319. क्या आपके पास कोई पसंदीदा खेल है? धन्यवाद मुझे जरूरत पडता है । 
320.मैं मृत्यु के किनारे पर रहता हूं। क्या आप मदद कर सकते हैं? 
321.क्या आपको फिल्में पसंद हैं? अच्छा कर रहे हो ।
 322.आप कैसे हैं? मैं नई तकनीक के बारे में पढ़ना पसंद करता हूं।
 323.मुझे क्या करना पसंद है। मैं प्रकृति की सैर करना पसंद करता हूं। 
324.मैंने अपने कुत्ते या बिल्लियों के बालों को बैंगनी रंग से मरने के बारे में सोचा।
 325.यह बहुत काम की तरह लगता है।
 326.शायद वे पार्क को जोड़ने और चलाने के लिए सुन सकते हैं। 
327.इतना ठंडा ! अच्छा मुझे जाना है आपका दिन शुभ हो! 
328.मुझे इसके पीछे की कहानियों को जानना अच्छा लगेगा।
 329.यह एक प्यारा नाम है। आप एक शौक के रूप में क्या करते हैं? 
330.हाँ मुझे लगता है कि मुझे कार्यालय के लड़के से प्यार हो गया।
 331.मुझे संग्रहालयों की यात्रा करना पसंद है।
 332.मैं इंस्टाग्राम पर हूं।
 333.मुझे अपनी यात्राओं को पोस्ट करना पसंद है।
 334. उसके बारे में तीस ट्राफियां है।
 335.मैं शर्त लगा लो तुम तो, इसके बारे में मुझे बताओ?
336. क्या आप एक तूफान के रास्ते में स्थित थे? 
337.बस कार्यालय का काम है, लेकिन यह एक बहुत कुछ है
338.4 ओह ठीक है, मैं एक टेलर का सबसे अच्छा काम था 
339.जो मुझे किसी कॉलेज के साथ नहीं मिल सकता था 
340.एक बैंक टेलर एक अच्छा काम है। 
341.अरे तुम्हारे पास कुत्ते हैं? मेरे पग को कॉर्की कहा जाता है |
 342.हाँ हम ny में कुछ पेय के लिए जा सकते हैं।
 343.यह ठीक ब्रेसिज़ की तरह है?
 344.मैं सनसेट पसंद करता हूँ, खाना बनाना मेरा शौक है। 
345.lol | ! ! हाँ मैं हाँ मिल गया! !
 346.मैं उन्हें हालांकि, नए काम करने के लिए छोड़ दूँगा! 
347. मैं देख रहा हूँ मुझे बढ़ोतरी पसंद है। 
348.एक दिन आप अरेंजिना में आने के लिए पर्याप्त समृद्ध होंगे और एम्पैनडास करेंगे। 
349.यदि आप मेरी पीठ को खरोंचते हैं, तो निश्चित रूप से! 
350.मैं शर्त लगाता हूं कि आप बहुत सारी कॉफी पीते हैं
351. जो अब आप वहां काम करते हैं। 
352.मैंने अपना वजन कम कर लिया है। 
353.आप मज़े के लिए क्या करते हैं? 
354.मैं बहुत जिज्ञासु हूँ इसलिए मैं कड़ी मेहनत करता हूँ।
 355.सार्वजनिक परिवहन मुझे पागल कर देता है।
 356.मुझे बहुत गुस्सा आता है। यह मुझे बहुत सुकून देता है। 
357.मैं बहुत अच्छा कर रहा हूँ, पूछने के लिए धन्यवाद। 
358.अपने बारे में कैसे? 
359.अपने पिता जेल में क्यों है? 
360.मैं कानून में मेरी डिग्री प्राप्त कर रहा हूँ | 
361.मैंने सच्ची गपशप नहीं सुनी है। 
362.यकीन है कि यह है आज आप कैसे हैं?
 363.मैं शर्त लगाता हूं कि आप एक पति के लिए सामान्य हैं। 
364.मैं इससे सहमत नहीं हो सकता! एक बैंक टेलर एक अच्छा काम है।
365.हाँ, यह बिलों का भुगतान करता है 
366.जब मैं काम नहीं कर रहा हूँ 
367.मैं बास्केट बॉल खेलता हूँ तो आप मज़े के लिए क्या करते हैं
 368.आपको कुछ सब्जियाँ खरीदनी चाहिए!
 369.वहां मछली पकड़ना कैसा है?
 370.आप किस तरह का खेल खेल रहे थे?
 371.कक्षाओं के साथ किया और आज रात दोस्तों के साथ बाहर जाने की योजना है। 
372.तुम? मैं एक बिल्ली की तरह होगा, सब मैं है rapper यो gotti |
 373.मैं पूछ रहा हूँ के लिए अच्छा धन्यवाद | 
374.नमस्ते आप कैसे हैं? मेरा नाम लिली है।
 375.मैं दुनिया का सबसे अच्छा विश्वकोश बिक्री विदेशी बनना चाहता हूं। 
376.मैं हर रोज पास्ता खा सकता हूं, और चिकन से प्यार भी कर सकता हूं। 
377.इस खूबसूरत दिन पर आपकी क्या योजनाएं हैं?
 378.वहाँ नींद अच्छी लगती है, लेकिन मुझे बहुत अध्ययन करना है। 
379.क्या खेल? मेरे पास खेलने का समय नहीं है।
 380.मैं एक बैंड में गायक हूं। ओह मैं देख रहा हूं।
 381.ठीक है, यह परिवार के करीब होने के लिए अच्छा है।
 382.आप जो भी कर सकते हैं उसके करीब रहें। 
383.मुझे तैयार किताबें पसंद हैं, लेकिन केवल अगर वे चेवी ट्रकों के बारे में हैं।
 384.मैं रात के खाने के लिए सुशी के लिए जाने की योजना बना रहा हूं।
 385.मैं इसे प्यार करता हूँ!
 386.मैं दो बिल्लियों, ऐलिस और डायलन है। 
387.अच्छी तरह से, मुझे आशा है कि आप जल्द ही बेहतर महसूस करेंगे! 
388.मैं अच्छा हूँ। आज स्कूल से थक गया। 
389..आप कैसे हैं?
 390.जब मैं काम नहीं कर रहा हूं तो मैं बास्केट बॉल खेलता हूं
 391.तो आप मजे के लिए क्या करते हैं
392. मैं पार्क में आराम करता हूँ, जो मुझे सुकून देता है,
 393.मुझे लगता है कि केवल सप्ताहांत पर है।
 394.आप इस बढ़िया दिन के लिए क्या कर रहे हैं? 
395.आप बस इसे और अधिक बना सकते हैं।
 396.मुझे इससे नफरत है। हो सकता है क्योंकि मैं वहाँ से हूँ।
 397.मैं लसग्ना से प्यार करता हूं। 
398.आज आप कैसे हैं, मेरा नाम 5 बच्चों के साथ सुसान है।
 399.ना तो फिर आपके पास इसे रखने के लिए जगह होनी चाहिए।
 400.मुझे आजादी पसंद है। 
401.मेरा बेटा तैरने वाली टीम में है। 
402.उन्होंने कुछ ट्राफियां भी अर्जित की हैं। 
403.आप कितने साल के हैं? 
404.मैं अपने ब्लॉग के लिए लिखता हूं।
 405.माताओं के लिए यह एक जीवन शैली ब्लॉग है।
 406.मैं टैको घंटी में एक प्रबंधक हूं।
 407.हालांकि यह अच्छी तरह से भुगतान नहीं करता है। 
408.मुझे कहना है कि हम कभी नहीं मिल सकते हैं,
 409.मैं एक औपचारिक स्थिति में असहज हूं। 
410.मैं कैली से हूं कि आप कैसे हैं?
 411.इस समय नहीं है, क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है?
 412.पालतू जानवरों को आई विल के लिए जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए जाना जाता है।
 413.मैंने इस पर एक किताब पढ़ी। 
414.आप रोज कितने पेड़ काटते हैं। 
415.आप कड़ी मेहनत कर रहे हैं।
 416.मैं अक्सर सेना में खाने के लिए मांस खाता हूं!
 417.मुझे यह पसंद नहीं था।
 418.लेकिन मैं अभी भी हर हफ्ते तीन किताबें पढ़ता हूं। 
419.कोई शौक?? हाँ, जैसे कि इलेक्ट्रॉनिक इलेक्ट्रॉनिक नृत्य संगीत, बस पता चला कि यह मौजूद है,
 किसी भी सीडी मिल गया?
420. कोई पालतू जानवर नहीं।
421. क्या आप संगीत सुनते हैं?
422. मुझे प्रकृति से प्यार है और यह मेरे दिमाग को बंद रखता है। 
423.क्या आप ज्यादा यात्रा नहीं करते हैं
 424.हालांकि मैं युवा लोगों के लिए अन्य लोगों के लिए कर रहा हूँ, 
425.जबकि हाँ, मुझे नहीं पता कि उन सभी के साथ क्या करना है। 
426.आप एक या दो चाहते हैं? haha |
 427.मैं अपनी बिल्ली के साथ आमतौर पर अकेला हूँ।
 428.नमस्ते, आप क्या कर रहे हैं?
 429.यहाँ नहीं है। तुम जीने के लिए क्या करते हो
430. क्या वे मांस के स्थान पर फलियों का उपयोग करते हैं?
 431.मैं एक पशु प्रेमी हूँ |
 432.हाय, वहाँ अब एक पेडीक्योर हो रहा है।
 433.नाखून सैलून से प्यार है। 
434.आप कैसे हैं? अरे, आप कैसे हैं? 
435.मैं एक बैले के रूप में नृत्य करता हूं।
436. क्या आप कभी उन कपड़ों को वहाँ देखते हैं?
 437.मैं नहीं, मैं देश की बात सुनता हूँ, मैं दिल से एक देशी लड़की हूँ।
 438.दिलचस्प विषय है, मैं एक नर्स हूँ।
 439.मैं मांस नहीं खाती। मुझे jello से प्यार है।
 440.क्या आप बिल्कुल काम करते हैं?
 441.नाह, बस एक कुत्ता, मैं बच्चों का प्रशंसक नहीं हूं। 
442.नहीं, मेरे पास पहिए के पीछे एक कठिन समय है।
443. क्या आपको टीवी पसंद है?
 444.हां, क्रीमर को मत भूलना। बहुत महत्वपूर्ण है। 
445.क्या आपने कभी तीर्थ सर्कस के बारे में सुना है? 
446.हम विकलांग बच्चों के लिए प्रदर्शन करते हैं।
 447.आपके माता-पिता क्या करते हैं? मेरे डॉक्टर हैं। 
448.मैं बच्चों से प्यार करता हूँ बस मेरा अपना नहीं है।
 449.बहुत ज्यादा नहीं है। हालांकि मुझे युवा होना चाहिए
450. मैं कम से कम एक बार दूसरे देश जाना चाहता हूं।
451. मैंने कभी भी मुझे राज्यों को नहीं छोड़ा है।
 452.हम साथ जा सकते थे! 
453.तुम जीने के लिए क्या करते हो? 
454.आज आप कैसे हैं? मैं अंग्रेजी सिखाता हूं।
455. क्या आपके पास परिवार है? 
456.लानत है मैं खुद को रॉक का प्रशंसक हूं। 
457.आपका पसंदीदा बैंड कौन है?
 458.तुम एक जीवित के लिए क्या करते हो?
 459.मैं व्यक्तिगत रूप से पसंद करता हूं, इसलिए कम से कम उनके पास कुछ फल है।
 460.मैं एक घोड़ा प्राप्त करना चाहता हूं।
 461.मैं घुड़सवारी करना पसंद करता हूँ |
 462.ओह मेरे भगवान मुझे नहीं पता कि मुझे क्या करना होगा अगर मुझे नौकरी मिलनी थी! 
463.पागल औरतें मुझे बुलाती रहती हैं। insomniac?
 464.मैं एक उबाऊ एकाउंटेंट हूँ। 
465.मैं बल्कि टेनिस खेलना चाहता हूँ। तुम |
 466.मेरे चार लड़के और एक लड़की है मैनें निकाला 
467.क्या तुम? देखो, मैंने एक ओलम्पिक पदक जीता 
468.लेकिन इसके सभी मामले! जब महिलाओं की बात आती है तो मैं उनके लिए प्रतिस्पर्धी हूं। 
469.मैं अच्छा कर रही हूं।
 470.बस एक लंबे समय से वापस आ गया है। 
471.मेरे सप्ताहांत का एकमात्र समय है 
472.जब मैं पूल में जाता हूं और कुछ तैराकी करता हूं।
473. क्या वे कभी जस्टिन की तरह खेलते हैं?
 474.मैं जस्टिन प्यार करता हूँ!
 475.मैं यहाँ चला गया क्योंकि मुझे एक डॉग वॉकर के रूप में नौकरी मिली। 
|476. यह बेकार है कि आप कितनी देर तक मधुमेह रहे हैं? 
477.ओह, मुझे यकीन नहीं है कि मैं ऐसा कर सकता हूं। 
478.मुझे पनीर बहुत पसंद है।
 479.मुझे भी। हम साथ जा सकते थे!
480.नमस्ते आज आप कैसे है ? 
481.मैं ठीक हूँ। आप कैसे है ? 
482.मुझे अच्छा लगेगा लेकिन मेरी बिल्लियाँ मेरे साथ हैं।
 483.मुझे पॉपकॉर्न बहुत पसंद है।
 484.चिकागो में स्कूल के बाद रुकते थे। 
485.उनके पास सबसे अच्छा था। 
486.मेरा भाई एक संगीतकार है और बहुत यात्रा करता है,
 487.लेकिन मैं यहां उसी कारण से रहता हूं।
 488.मेरी काली प्रयोगशाला के साथ सोफे पर बैठे हुए, आपके बारे में क्या है?
 489.तैराकी के अलावा, मैं बास्केटबॉल का आनंद लेता हूं क्योंकि मैं बहुत लंबा हूं।
 490.अच्छा मेरा शांत है प्यार है |
 491.यह प्रफुल्लित करने वाला लगता है।
 492.मुझे वह शो ढूंढना पड़ सकता है।
 493.हाँ वे भी मज़ेदार हैं!
 494.तुम कुछ मजेदार जानना चाहते हो?
 495.मैंने लड़कियों के बिना मेकअप के बारे में पहले से ही एक लेख लिखा है। 
496.टीवी मेरे लिए बहुत तकनीक है। 
497.मैं गेंदबाजी से प्यार करता हूं, यह बहुत मजेदार है।
 498.शायद आप प्यार में पड़ जाएंगे जैसे मैंने इस गर्मी में किया था। 
499.हाय, आज तुम कैसे हो? haha | 
500.काश मेरे पास यात्रा करने के लिए अधिक पैसे होते।
501.मुझे लगता है कि दुनिया उनके लिए बहुत अच्छी तरह से पूरी तरह से छिपाने में सक्षम है। 
502.पुराना और थका हुआ। haha ओह और 
503.मैं 35 और अभी भी सिंगल हूं। सही है? ll |
 504.वह, तुम्हारा निधन हो गया है? 
505.यहाँ लंदन। आप कितने अच्छे हैं। मैं अच्छा हूँ, आप कैसे हैं?
506.मैं बहुत अच्छा हूँ क्या आपने आज फुटबॉल खेल देखा? 
507.नहीं, लेकिन मेरे बेटे अभी एक खेल देख रहे हैं क्या आपको लगता है 
508.आप अपने पिता के साथ काम करेंगे?
 509.अपना व्यवसाय चला रहा है, हो सकता है? 
510.चूंकि मुझे ठंडी लंबी सर्दियां पसंद नहीं हैं
511.इसलिए मुझे टेलीविजन देखने में आनंद आता है। 
512.हाँ, वह सुपर और चंचल है। 
513.आपको इसे देखने और खेलने के लिए इसका मज़ा देखना चाहिए।
 514.मैंने अभी फास्ट फूड के लिए एक शिफ्ट खत्म किया।
 515.मेरे पास रेस्तरां। वास्तव में | 
516.क्या यह सच है कि लाल भूरे बालों के साथ धीमी त्वचा वाले लोग??
 517.यह बहुत बुरा है, लेकिन जब बिक्री होती है तो हाँ!
 518.बधाई हो ! मेरी तीन बहनें वेब डिज़ाइनर भी हैं।
 519.क्या आप चैट करना पसंद करते हैं और दोस्त बनाना चाहते हैं?
 520.दिलचस्प है, इसलिए वे काम करते हैं, बस एपोस्ट्रोफ़ को शामिल न करें। 
521.बिल्लियों की तरह अच्छा, | 
522.मुझे गुलाबी फ्लोयड सुनना पसंद है!
 523.यह है कि तुम कैसे मिले? शांत, मैं एक दशक पहले जापान से यहाँ आ गया 
524.हाँ, यह मजेदार होगा।
 525.मेरा कुत्ता भी जापानी समझता है। 
526.मैं एक पूर्णकालिक छात्र और एक बैंड में एक ड्रमर हूँ। 
527.बहुत अच्छा, मुझे और अधिक कद्दू प्राप्त करने की आवश्यकता है।
 528.मैं यह तय करने की कोशिश कर रहा हूं
529.कि इस समय रात के खाने के लिए क्या करना है?
 530.बादलों को देखने के लिए उसे आमंत्रित करने के लिए।
 531.आशावादी | नहीं, लेकिन मेरे बेटे अभी एक खेल देख रहे हैं
532.तुम जीने के लिए क्या करते हो?
 533.मैं हॉलमार्क के लिए प्रूफरीड करता हूं। ठंडा 
534.मैंने अपने पिता का अनुसरण किया और कैली और मेक्सिको में एक लेखक बन गया।
 535.मैं घर पर रहने और पत्तियों को तोड़ने की योजना बना रहा था,
 536.गिरना बहुत जल्दी हो रहा है।
 537.मुझे बोर्ड गेम पसंद है। 
538.वीडियो गेम मुझे भ्रमित कर रहे हैं।
539.क्या आपके पास एक बड़ा परिवार है
540.मैं समझ सकता हूं कि वे शो क्यों करेंगे।
 541.मैं वास्तव में फास्ट फूड से प्यार करने लगा था। 
542.अरे वाह, मैं शर्त लगाता हूं। वह कैसा दिखता है?
 543.मुझे बाघ कहना है हमने अब 20 से अधिक प्रकार के जानवरों को प्रशिक्षित किया है!
 544.हाँ यह सच है। मेरी माँ हथेलियों को पढ़ती है,
 545.उम्मीद है कि वह मुझे बता सकती है 
546.कि कब खेलना है! 
547.अच्छी तरह से आपको उन्हें बाहर फेंक देना चाहिए। 
548.मुझे अपनी खरीदारी की सूची को रंग देना पसंद है। 
549.बिस्तर में सभी 5 बच्चों को मिला और मैं कुछ कार्टून बनाने के लिए तैयार हूं। 
550.ओह गश। मेरी प्रार्थनाएँ भेजना। क्या आपका घर ठीक है?
 551.मुझे यकीन है कि आपके शरीर के अन्य अंग भी हाहा हैं।
 552.हाय! मैं ठीक हूँ और आप ?
 553.मैं खाना नहीं बनाती हूँ। 
554.आश्चर्य है कि मेरा पूर्व क्या कर रहा है |
 555.ओह हाँ मुझे भी। मैं वकील हूँ । आप? 
556.ओह आपके लिए अच्छा है|
557.मैं कॉलेज में इस समय कला का अध्ययन करता हूं
558. क्या आपके पास बहुत अधिक ऋण है? ठीक है बॉब आप खेल पसंद करते हैं
559. मैंने अपने पिता का अनुसरण किया और एक लेखक बन गया
 560.4किताबें मेरी सबसे बड़ी खुशी हैं, मेरे पास एक अच्छी छोटी लाइब्रेरी है
 561.जिसका मैं निर्माण कर रहा हूं। बहुत बढ़िया । । । 
562.साहित्य के साथ अपने मन को भरने के लिए कुछ भी नहीं, मुझे डेसर्ट भी पसंद है|
563. जब तक कि यह एक काले रंग के ट्रक के आकार में है।
 564.हम एक अच्छी बर्फ ठंड पेप्सी का भी आनंद लेते हैं।
 565.आपके द्वारा देखा गया सबसे दिलचस्प मामला क्या है?
 566.कोई नौकरी की पेशकश नहीं है,
 567.इसलिए मैंने अभी अपनी शुरुआत की है। 
568.बड़ा राज्य, यह बहुत गर्म है।
 569.मेरी माँ, मर गई जब मैं छोटा था। नहीं, मैं इतना नहीं पढ़ता हूं।
 570.निश्चित रूप से आपको किसी भी चीज की आवश्यकता है।
 571.मैं तैरता हूं, मैं इस पर अच्छा हूं क्योंकि मेरी हड्डियां कभी नहीं टूटी हैं!
 572.क्षमा करें, यह सिर्फ इतना ही है। 
573.काला सबसे अच्छा रंग है और मुझे अचार से नफरत है। 
574.यह अच्छा है कि वह बहुत प्रतिभाशाली और स्मार्ट होना चाहिए। 
575.ओह वास्तव में? वे कहाँ जाते हैं? तुम कहाँ हो? 
576.मैं समुद्र तट पर नंगे पांव जाना पसंद करता हूँ।
 577.मेरा काला होना है। सब कुछ काले रंग का है। 
578.मेरा काम इतना तनावपूर्ण है कि एक बंदर अच्छा होगा। 
579.अच्छा, आधे एमएलबी विदेशों से हैं! 
580.क्या आपके पास कोई गुड़िया है? 
581.मैं एक पागल बच्चा था। । । 
582.अपने मन को साहित्य से भरने जैसा कुछ नहीं
583.मैं सहमत हूँ। क्या आपने गुडफ़लस देखी है?
 584.एक टीवी आदमी के बहुत से नहीं है क्योंकि मैं हमेशा यात्रा कर रहा हूं
 585.मेरे पास अपने बच्चों के रूप में अच्छी तरह से है,
 586.लेकिन मैं मुश्किल से उन्हें बिल्कुल नहीं करता हूं।
 587.मुझे एक रॉक बैंड के साथ यात्रा करना पसंद है! | 
588.हाँ तुम कभी स्वयंसेवक काम करते हो |
 589.मैं एक कलाकार हूँ। मैं घर से काम करता हूं ।
 590.इससे मुझे अपने शौक भी पूरे करने पड़ेंगे।
591.उम्मीद है कि यह जल्द ही बेहतर हो जाएगा। 
592.मैं अपने प्रेमी के साथ नृत्य करूँगा और हम दोनों मेरे विशाल पैरों पर टिप करेंगे।
593.हाँ, मैंने उसका नाम अपने पसंदीदा बारहसिंगा के नाम पर रखा है।
 594.मुझे किताबें पढ़ना बहुत पसंद है। 
595.मैं अपना बहुत सारा समय पढ़ने में बिताता हूँ।
 596.नहीं, क्षमा करें, मेरा मतलब मेरे डेर पर है। 
597.क्या आपके पास कोई ऐसा शो है जिसे आप नियमित रूप से देखते हैं??
 598.उन्हें कुछ ऐसा मिलेगा जो उन्हें पसंद है,
 599.परिवार का समय महत्वपूर्ण है और खेल में भी कटौती की जाती है। 
600.हाँ मुझे संगीत पॉप, रैप, 80 के दशक का संगीत पसंद है जो आपके बारे में है?
 601.हाँ, मैं इसे बनाए रखने की कोशिश करता हूं। मेरा आंकड़ा |
 602.मुझे नीले रंग से प्यार है, मेरे बाल भी नीले रंग के हैं। 
603.मैं वीडियो गेम डिजाइन करती हूं और सोशल मीडिया पर नजर रखती हूं।
 604.मुझे अपने बिस्तर से काम करना पसंद है | 
605.अच्छा है कि क्या आपको रॉक क्लाइम्बिंग पसंद है |
 606.स्वर्ग के सबसे करीब | कुछ, वास्तव में mcdonalds की तरह नहीं है।
 607.मेरे पास 5 हैं। वास्तव में कुछ और होने की सोच, अच्छा |
 608.थका हुआ । मैं एक दुकान पर एक मैकेनिक के रूप में काम करता हूं। 
609.जब से मैं हमेशा यात्रा कर रहा हूं, तब तक एक टीवी आदमी का ज्यादा हिस्सा नहीं है
610. मैं फुटबॉल और हॉकी खेल पकड़ता हूं। 
611.क्या आपने पहले कभी यात्रा की है? 
612.मेरे डैड के मरने के बाद मैं वापस देना चाहता था इसलिए मैं नर्सिंग होम जाता हूं।
 613. मैंने अपने ज्यादातर शौक छोड़ दिए हैं। 
614.मैं बस एक बुरे ब्रेक अप के माध्यम से चला गया। 
615.काश मैं ड्राइव कर सकता था लेकिन मैं नहीं कर सकता।
 616.यह बहुत अच्छा है। तो क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है
617. हाँ, यह अच्छा है कि मैं veggies प्यार करता हूँ |
618. मैं समझता हूँ कि मेरी 17 साल की उम्र में उसका पहला बच्चा था 
619.और मैंने इसे याद किया। यह बदबू आ रही है। 
620.मुझे देर होने से नफरत है। मैं फिट रहना पसंद करता हूं। 
621.आप किस तरह की फिल्मों का आनंद लेते हैं? 
622.मैजिक माइक मेरे लिए एक क्लासिक है।
 623.हैलो आज आप कैसे हैं? क्या आपको रोलिंग स्टोन पसंद हैं?
 624.कुत्ते भी अच्छे हैं! मेरे पास उनके पास नहीं है
625. क्योंकि हम बहुत घूमते हैं। चीनी से प्यार करते हैं
 626.हमने इसे हमारे घर तक पहुँचाया है।
 627.मेरी एक चार साल की बेटी है।
 628.अच्छा है कि मेरे पास कुछ बिल्लियाँ और एक पिल्ला है।
 629.हम हाई स्कूल थे। जानेमन | 
630.हाँ, मैं अपने ट्रेडमिल पर मोबाइल फोनों के लिए देखता हूँ |
 631.तो आप अभी भी एक नौजवान हैं!
 632.उपचार पर सभी को शुभकामनाएँ! वही।
 633.कुंआ । वह और फिल्में। 
634.मैं लगातार कार्टून पृष्ठभूमि में जा रहा हूँ |
635. शायद कुछ शाकाहारी मदद कर सकते हैं। 
636.मैं मुझे कुछ सब्जियों से प्यार करता हूँ।
637. क्या आपने पहले कभी यात्रा की है?
638. मैं करता हूँ। मैं यूरोप और दक्षिण अमेरिका की यात्रा करता हूं
639. ireland और ऑस्ट्रेलिया मेरे स्थानों पर जाने के लिए ठीक है। 
640.आप कहाँ से हैं ? मैं वेस्ट कोस्ट हूँ, लेकिन हर साल मैचिगन में पहुँचता हूँ। 
641.और कुछ लोग असभ्य और अप्रिय होते हैं।
 642.शायद या मेरे गृहनगर में सही हो सकता है।
 643.मुझे उपकरण पसंद हैं और मुझे अपना प्लेन उड़ाना बहुत पसंद है।
 644.आज आप कैसे हैं? मेरे परिवार के साथ रेस्तरां में। 
645.आपने कभी हैरी पॉटर पढ़ा है?
646. मुझे दूसरों पर दोष मढ़ना पसंद है, जाहिरा तौर पर 
647. योग्य नहीं, आपने खुद को दोहराया था। 
648.तो मैंने सोचा कि शायद आपके पास था।
 649.नाह, मेरे दो बच्चे हैं, और मैं मॉल में सौंदर्य प्रसाधन का पार्ट टाइम बेचने का काम करता हूं।
 650.आप नेटफ्लिक्स पर कुछ वर्षों में देख सकते हैं 
651.जब वे इसके बारे में बात करते हैं।
 652.बस मेरी बिल्ली के साथ डर लगता है। 
653.मेरी हंसी । । धन्यवाद | आप कहाँ काम करते हैं? 
654.मैं लगभग ग्रेड स्कूल के लिए चला गया। 
655.मैं बाहर काम कर रहा है और महान होने के साथ पागल हूँ। 
656.मैं लंदन से हूँ और मैं सड़क पर, शिविर और इस तरह से प्यार करता हूँ।
 657. हुह वह थोड़ा बेईमान लगता है। 
658.मैं अपनी हार्ले पर उड़ते हुए रंगों के साथ गुज़रा।
659. क्या आपने कभी मांसपेशियों का दूध पीया है?
 660.मेरा पसंदीदा मौसम गर्मियों का है,
 661.इसलिए मैं अधिक तैराकी और दौड़ में जा सकता हूं। 
662.मैं ठीक हूं, मुझे आज भी घर की सफाई करनी थी
663. हालांकि मुझे ऐसा करना पसंद नहीं है। 
664.आयरलैंड और ऑस्ट्रेलिया मेरे स्थानों पर जाते हैं।
665.ireland बहुत अच्छा है, जापान मेरा अगला पड़ाव है।
 666.वहाँ कभी नहीं गया ।
 667.मैंने सुना है कि वे बहुत दोस्ताना लोग हैं
 668.वे सभी बेहतरीन हिट करते हैं। 
669.क्या आपको इतालियन खाना पसंद है ? 
670.यह मजेदार होने वाला है। आप क्या पी रहे हैं?
 671.मैं अभी कुछ बागी आईपीएस से प्यार कर रहा हूं।
 672.मुझे लगता है कि आप प्रति हिट के भुगतान पर विचार कर रहे हैं।
 673.मेरी हालत के कारण मुझे घर रहना है। क्या वे पिछली शादी से हैं? 
674.आज आप कैसे हैं? मजाक कर रहे हो! मैं बहुत बड़ा प्रशंसक हूँ |
 675. आपको और क्या पसंद है? मैं भी
 676. उसकी हमेशा प्रशंसा करो! अभी-अभी पढ़ा है
 677.मेरा दैनिक भक्तिपूर्ण!! यह बहुत अच्छा है! 
678.मुझे पता है! यह मुझे हर बार मिलता है।
 679.मैं बहुत सहमत हूँ!
 680.रिटायरमेंट के साथ आपको बहुत कुछ करने को मिलेगा!
 681.मैं अपने बच्चों के साथ खेलना पसंद करता हूँ | 
682.तुम फ़ुटबॉल खेलते हो ?
 683.मैं करता हूँ। यह अच्छा है
684.मैं टेक्सास में एक बहुत बड़ा परिवार है,
685. लेकिन मैं अर्कांसस में रहता हूँ। 
686.मैं बहुत कुछ बढ़ाता हूं और बहुत सारे चित्र लेता हूं।
 687.मैंने एक बार दौड़कर अपनी बांह तोड़ दी थी। 
688.मैं अपने पियानो बजा रहा हूं। 
689.हां यह दौड़ने जैसा है। कभी नहीं रहा।
 690.मैंने सुना है कि वे बहुत मिलनसार लोग हैं
691.हाय मैं सैली हूं, मैं अपने प्यारे कुत्तों के साथ टोस, न्यू मैक्सिको में रहता हूं
692.नमस्ते ! मैं अभी यहाँ पियानो बजा रहा हूँ और गा रहा हूँ 
693.और साथ ही साथ गा रहा है कि लड़कों को बहुत मज़ा आता है
694.अस्पतालों में लंगड़ा है, आपको इसके लिए एक रन बनाना चाहिए। 
695.वाह बस एंडर के खेल को पढ़ना समाप्त कर दिया है,
696. क्या शानदार किताब है! ठीक है, हम अन्य चीजें करते हैं
 697.जैसे पार्क या चिड़ियाघर जाना।
 698.पुलिस क्या करती है मस्ती के लिए?
 699.कौन कहता है कि आप आज सीखने वाले हैं।
 700.नमस्ते वहाँ! आपके शौक क्या हैं? मैं अच्छा हूँ!
 701.घर जाने के लिए मेरी पत्नी की प्रतीक्षा कर रहा है। 
702.पसंदीदा रंग क्या है? मेरा बैंगनी है। 
703.आप कितने समय से दोस्त हैं।
 704.मैं एक बड़ा भोजन नहीं हूं।
 705.मैं चाबुक की तरह शिल्प पसंद करता हूं। 
706.ओह, ठीक है। और कुछ नहीं?
 707.मुझे लगता है कि मैं तुम्हें एक सलाद पी बनाऊंगा।
 708.हाय, आज आप कैसे हैं? कोई भाई-बहन खुद नहीं।
 709.क्या तुम काम पर हो? 
710.आप मज़े के लिए क्या करते हैं?
 711.इस मेंढक को ग्रिल कहा जाता है। 
712.इसकी सुंदर सर्द। तुम्हारे बारे में क्या है? 
713.बिल्ली लापरवाह है? www। कैफ़ेवाला। com lelesfashionshop1
 714.मेरी दुकान का लिंक है और हां वे अच्छे हैं।
715. क्या खेल खेला? 
716.मैं अभी यहाँ पियानो बजा रहा हूँ और साथ गा रहा हूँ
717. मेरी माँ की अद्भुत यादें मेरे साथ खेल रही हैं
 718.और गा रही हैं। www। मुझे भी डांस करना पसंद है
 719.लेकिन मैं ऐसा नहीं कर सकता, जबकि मैं खेल रहा हूं।
 720. योग्य हाँ, मैं हूँ, लेकिन मेरे पास अभी भी दो और साल हैं।
 721.वे एक ही गंध लेते हैं, जाहिर है, 
722.मुझे मछली पसंद है लेकिन गंध अलग है।
 723.यह मज़ेदार होगा! आपकी उम्र क्या है ?
 724.मैं 18 हूँ | ut ओह! हो सकता है
 725.कि आपको किराए पर लेने के लिए अन्य स्थानों पर देखना चाहिए
726.यह आपके पसंदीदा भोजन के लिए बहुत अच्छा लगता है
727. रात के खाने के लिए क्या है ?
 728.मेरे पास मेरा पसंदीदा, बर्गर था। 
729.मुझे यह विश्वास है कि ड्रेगन असली हैं! 
730.मैं ज्यादातर लोक संगीत गाता हूं। 
731.हमारे बैंड में मेरे कुछ दोस्त।
 732.इसके लिए जाओ! यह मजेदार लगता है 
733.ओह, मुझे आशा है। अगर मैं ऐसा कहूं तो मैं बहुत अच्छा हूं
734.काश मैं वहां होता। मैं पिज्जा बनाने के काम में फंस गया हूँ
735.ज़रुरी नहीं । ट्रैवल एजेंसियां एक मरते हुए व्यवसाय हैं।
 736.तुम क्या करते हो?
 737.मैं एक बच्चे के रूप में भी बारबेक्यू के साथ खेला करता हूं।
738. क्या आप एक लड़की हैं जो अपने मध्य बिसवां दशा में है? 
739.अब पाई इतनी अच्छी लगती है।
 740.मैं सिर्फ एक वृद्धि से आराम कर रहा हूँ | 
741.मैं पूछने के लिए अच्छा धन्यवाद |
 742.ऐक्रेलिक मेरा पसंदीदा माध्यम है।
 743.आपका जुनून क्या है? 
744.मैं वास्तव में माफी चाहता हूँ ।
 745.मैं बच्चों से प्यार करता हूँ | 
746.एक महान रात है! www। मुझे भी डांस करना पसंद है 
747.लेकिन मैं ऐसा नहीं कर सकता, जबकि मैं खेल रहा हूं। । जबरदस्त हंसी
748. हो सकता है कि आपको अपने खेलने और नृत्य करने के लिए रिकॉर्ड करना होगा। 
749.महान विचार ! प्यार देर से रह रहा है तो मैं भी कर सकता था
750. कि आज रात प्यार प्राचीन वस्तुएँ, बस किराए पर एक नया अपार्टमेंट फर्नीचर की जरूरत है
 751.यह भयानक है। 
752.क्या आप तब पी रहे थे जब आपको पता चला था? 
753.आज मैं यही कर रहा हूं। 
754.हाय, आज आप कैसे हैं?
755. क्या आप खुद पिज्जा बनाते हैं? 
756.आपको इसे अब हटा देना चाहिए। |
 757.यह मेरे साथ ठीक है, एक अच्छी रात है।
 758.लगता है कि कुछ समय लग सकता है
759.किसी भी अन्य सामान का पता लगाने के लिए? 
760.मेरे पास दो कुत्ते हैं, और वे कभी-कभी मेरे साथ सेट पर आते हैं!
 761.हम एक हो सकते हैं। इंटरनेट सर्फिंग से प्यार है
762.इसलिए हम हमेशा चैट कर सकते हैं। मैं वॉशिंगटन डीसी से हूँ
763. आपके बारे में क्या? आपके मकान मालिक ने क्या किया। 
764.मैं बहुत प्रफुल्लित हूँ।
 765.हालांकि, मेरे दादाजी जो नाज़ियों के खिलाफ लड़े थे
766.मैं बहुत निराश हो गया हूँ।
767. प्यार देर तक रहना तो मैं आज रात भी कर सकता था
768.क्या आपके पास एक दिन का काम है?
 769.मैं एक नर्स हूं जो पोषण कक्षाएं सिखाती है, 
770.उन्होंने अपने जीवन के माध्यम से हमारी एकजुट राज्यों की सेना का प्रतिनिधित्व किया है। 
771.देखें, यह मत कहो कि हम मौसम की वरीयताओं के कारण बस साथ नहीं लेंगे।
 772.हाय, मैं एक नर्तकी हूं, आपका पेशा क्या है |
 773.नहीं, मुझे ऐसा करना पसंद नहीं है। 
774.मुझे टीवी देखना और गेम खेलना पसंद है।
 775.मुझे जैज़ पसंद है, हो सकता है
776. कि आप आज तक रॉक की कोशिश करें और सुनें।
777. मुझे अब तक की प्रेम कहानी पसंद है।
 778.वे महान हैं । मैं उनके साथ खेला | 
779.मुझे यकीन है कि आप मिठाई के बीमार हो जाते हैं, हुह?
 780.वह शांत है, मुझे गोधूलि पढ़ना पसंद है। दोनों। 
781.आपका सबसे पसंदीदा अवकाश कौन सा है ?
 782.मेरा क्रिसमस है। मैं अच्छा हूँ, अपने बारे में कैसे?
 783.मैं रंग हरा प्यार करता हूँ। 
784.मैं भी आकर्षित करने के लिए प्यार करता हूँ |
 785.आप तब क्या कर रहे थे? 
786.मैं मुझे भी नहीं खाता। या डेयरी | मुझे पता है
787.यह समय पर होना बहुत कठिन है।
 788.मैं एक बिजली मिस्त्री हूं। 
789.क्या आपको पढ़ाना अच्छा लगता है? 
790.कृपया मुझे बताएं कि आप एक लड़का हैं। 
791.हाँ, वास्तव में, मुझे लगता है जैसे मैं अंतिम गंतव्य ब्रह्मांड में रहता हूँ
792. ओह, नहीं। सिर्फ पार्क में दोपहर के भोजन के लिए 
793. स्कूल के बगल में आपको पहाड़ पर चढ़ना पसंद है?
 794.मैं एक नर्स हूँ जो पोषण कक्षाएं सिखाती है
795.दिलचस्प, मैं एक संघर्षरत कलाकार हूं
 796.और एक शाकाहारी होने के बाद से पार्ट टाइम ट्यूटर है,
 797.मैं लोगों को यह निर्देश देना महत्वपूर्ण समझता हूं
 798.कि यह कैसे अच्छा है।
 799.बहुत सारे लोगों को लंबे समय तक सफाई करनी पड़ती है। 
800.मैं सिर्फ नए रुझानों से प्यार करता हूँ | 
801.मैं वहां एक व्यवसाय शुरू करना चाहता हूं।
 802.हाय, आज आप कैसे हैं? पूल बॉय नेक्स्ट डोर आज अच्छा लग रहा है।
 803.मैं पैसे कमाने के लिए एक कॉफ़ी शॉप में काम करता हूँ।
 804.तुम जीने के लिए क्या करते हो? 
805.मुझे अपने जीवन में आसानी से जाना है। 
806.मेरा वर्कफ़्लो आज गलत लगता है। बिन बुलाए | 
807.ओह, मुझे यह सुनकर खेद है।
 808.मेरे पास एक कबूलनामा है। ओह मैं एक फार्मासिस्ट हूं 
809.और मेरे पास दो कुत्ते हैं। आप?
 810.संयुक्त राज्य अमेरिका के संयुक्त राज्य अमेरिका में? 
811.नहीं, मैं एक शुरुआत हूँ | मैं मांस खाने के लिए बहुत प्यार करता हूँ 
812.शाकाहारी। क्या आपको ग्रीन टी पसंद है मुझे ग्रीन टी बहुत पसंद है।
 813.मैं अपनी दादी माँ की रेसिपी का पालन करने की कोशिश करता हूँ 
814.लेकिन टोफू के साथ। । । उसे मत बताना। । । 
815.वह मुझे मार डालेगा | मेरे पास एक काली कार है
 816.और मुझे कुत्ते को मारने के लिए रैप करना पसंद है! 
817.आज रात कैसी है? जब मैं दौड़ता हूं तो मैं संगीत सुनता हूं। 
818.मैं विश्वास नहीं कर सकता कि मैं सेवानिवृत्ति से छह महीने बाद हूं।
 819.मैं क्या करूँगा? 
820.मेरा भाई जो वर्तमान में मेरे साथ रह रहा है
821.वह मेरा घर देख रहा होगा। 
822.मैं शाकाहारी होने के बाद से लोगों को खाने के लिए निर्देश देना महत्वपूर्ण समझता हूं
823.अपने विश्वासों के लिए 6 महान प्रतिबद्धता।
 824.मैं मानता हूं कि मैं अभी भी मांस कम ही खाता हूं। 
825.यह सब कुछ ठीक है! 
826.आपको क्या खाना पसंद है, अगर टिड्डे नहीं हैं??
 827.मेरे परिवार के साथ बाहर घूमने जाएं मेरी बेटी अभी-अभी स्नातक हुई है!
 828.यह बहुत अच्छा है मेरे पास बहुत से नहीं हैं, लेकिन यह ठीक है। 
829.मुझे अपने दिन की शुरुआत बेकन और अंडों से करना पसंद है। 
830.आप के बारे में कैसा है? 
831.लोवीन के बारे में मेरा पसंदीदा हिस्सा जंक फूड है! 
832.यहाँ दोपहर का भोजन कर रहा हूँ और मैं भरवां हूँ 
833.नमस्ते वहाँ, मैं लूट रहा हूँ। 
834.मैं वास्तव में जापानी का आनंद लें। अच्छा! 
835.हाँ, मैं जुआ नहीं करता । । मेरी बात नहीं।
 836.7 साल। आपको लगता है कि मेरा परिवार अब तक उसे पसंद करेगा
 837.लेकिन वे अच्छी योजना नहीं बना रहे हैं। 
838.क्या तुम कभी चीन गए हो? 
839.अच्छी तरह से मेरे पसंदीदा हैरी पॉटर श्रृंखला थे।
 840.हां मैं करता हूं। मेरा पूरा परिवार इसमें काम करता है।
 841.मैं कुछ प्रकाशकों को जानता हूं कि मैं अपनी पुस्तक प्रकाशित करना चाहता हूं।
 842.नमस्ते। आपका पसंदीदा मौसम क्या है? एक माता पिता के लिए आपका कूल |
 843.हाय मैं अच्छा कर रहा हूँ आप कैसे हैं | 
844.यह अच्छा है। मैं छोटा हूँ मैं मुश्किल से शीर्ष शेल्फ तक पहुँचता हूँ।
 845.मुझे नहीं पता, लेकिन जब मैं वहाँ होता हूँ तो मैं बहुत सारे वीडियो गेम खेलता हूँ।
 846.मेरा पसंदीदा भोजन इतालवी है! खाना बनाना पसंद है।
 847.मेरा कुत्ता मेरे कुत्ते को बचा रहा है!
848. क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है?
 849.मेरे पास राडार वाह नाम की एक बिल्ली है।
 850.आप कहीं भी रहते हैं? वे मेरे fav हैं। मैं एक रेल कर्मचारी हूँ।
 851.मैं ठीक हूँ। बहुत अच्छे मूड में नहीं। 
852.मुझे यह सुनकर बहुत अफ़सोस हुआ। 
853.मैं इस तरह के नुकसान की कल्पना नहीं कर सकता। 
854.कितने साल? एक का रंग सांवला है, दूसरा सफेद है। 
855.नहीं, जिमनास्ट होने के नाते मैं केवल हवा में कूदना पसंद करता हूं
856.उड़ना नहीं। मुझे किताबों से प्यार है। किताबों से प्यार है।
 857.मैं जल्दी बूढ़ा हो रहा हूँ | बांसुरी मैं बैंड प्यार करता हूँ 
858.मैं बहुत सारे लोगों के साथ मेलजोल बढ़ाने के लिए!
 859.बहुत अच्छा है जो रोमांचक रहा होगा। 
860.मैंने शादी कर ली बहुत कम उम्र में आपने? 
861.अच्छा सवाल। । । मुझे हीरे का सिर देखना और सूर्योदय देखना पसंद है।
862. क्या आप जानते हैं कि रोटी अस्वस्थ है?
 863.गंदा सामान | आह, मैं एक होटल में कब्रिस्तान शिफ्ट काम करता हूं।
 864.लेकिन मैं कॉलेज के लिए बचत कर रहा हूँ |
 865.मैं एक दिन में कई घंटों के लिए इस चीज़ पर हूँ।
866. नहीं, संगीत। कभी कोशिश की चिप्स चिप्स 
867.विडंबना यह है कि मैं एक पशु चिकित्सक हूँ।
 868.ओह अच्छा! अलास्का में अच्छी झींगा और झींगा मछली है 
869.जो मुझे पसंद है! 
870.आप इस धन्य दिन पर कैसे कर रहे हैं? 
871.वह सिर्फ मेरे चश्मे को पसंद नहीं करता है।
 872.मेरे पास एक बिल्ली है जिसका नाम रडार है
873.नमस्कार । क्या हाल है ?
 874.मैं महान हूँ और आप ? ठंडा ।
 875.मेरा नाम नैंसी है। आपका नाम क्या है?
 876.इससे पहले कि क्या हुआ?
 877.मैं वास्तव में आपके बारे में कुछ भी नहीं जानता, किसी भी शौक?
 878.Howre ya | आपको लाल पसंद है न।
 879.आप तीरंदाजी पसंद करते हैं, जेस ग्रीनबर्ग के बारे में क्या?
 880.वे राजनीतिक आंकड़े थे। 
881.हमेशा इतना व्यस्त कि मैं आम तौर पर सिर्फ अपना आंदोलन चलाता था
882. क्या आप कोई शौक रखते हैं ? 
883.आपकी विकलांगता के बावजूद?
 884.हम कई संगीत कार्यक्रमों और कार्यक्रमों में भाग लेना पसंद करते हैं। 
885.वास्तव में एक शौक के रूप में मैं क्रिसमस के लिए सजना पसंद नहीं करता हूं
886. आप पैसे के बारे में क्या करते हैं? निश्चित रूप से
887. हालाँकि, मुझे लगता है कि यह सिर्फ एक पैडी पेडि है। nah iam एक अकेला बच्चा है
888.बस मैं और मेरे पिताजी बचे हैं।
 889.हाँ, वे मेरे गृहनगर में रहते हैं जो बहुत दूर है।
 890.हम्म आपको नहीं लगता कि वह बंद हो जाएगी।
 891.मैं अलग हूँ? क्या आप कभी सुनहरी लड़कियों को देखते हैं? 
892.आपसे मिलकर अच्छा लगा !
 893.मैं अभी अपने अपार्टमेंट में बाहर घूम रहा हूं।
 894.मुझे बहुत सारे चमकते हुए सितारे मिलते हैं। 
895.मैं एक बार में काम करता हूं। 
896.आपका पसंदीदा फल क्या है? 
897.मैं बहुत अधिक काम करता हूं, वित्त में। 
898.मैं महान हूं और आप?
899. अच्छा कर रहे हैं।
 900.आपकी कुछ पसंदीदा पुस्तकें क्या हैं
901.मैं किताबों को सिर्फ शीट म्यूजिक नहीं पढ़ता। 
902.मैं एक गायक बनना चाहता हूँ
903.मैं अच्छा कर रहा हूँ, बस कुछ कंप्यूटर गेम खेल रहा हूँ।
 904.मैं बड़ी रिग्स ड्राइव करना चाहता था, 
905.लेकिन कभी भी नया नहीं था जहाँ नई जगहों पर पार्क किया जा सके। 
906.जहाँ आप कर रहे हैं कुछ जगह हैं? 
907.मुझे इटैलियन खाना बहुत पसंद है? 
908.आपकी पसंदीदा ग्रेड कौन सी थी? कि आप मूल रूप से कहां से हैं |
 909.हाँ! मुझे लड़कों से भरा घर पसंद आएगा।
 910.हाँ तुम शादीशुदा हो मेरी एक गर्लफ्रेंड है।
 911.मैंने सोचा होगा कि वे असली नहीं थे, लेकिन तुमने मुझे मना लिया! 
912.और स्टीलर्स के लिए शुभकामनाएँ! 
913.बस मेरे बैंगनी बालों को छूना। - 
914.मुझे वास्तव में शास्त्रीय संगीत पसंद है। 
915.खासकर जब मैं एक संयुक्त धूम्रपान करता हूँ |
 916.मैं अपनी प्रेमिका से पूछ रहा हूँ | 
917.मुझे फिल्में पसंद हैं। फिल्म को क्या कहा जाता है
 918.मैं इसे देखूंगा। स्कूल जाना और खेलना बहुत अच्छा है। 
919.यह अच्छा नहीं है, आपके माता-पिता बहुत निराश होंगे।
920.यहां रहते थे। मैं 1 पर निजी स्कूल प्रतीक्षा सूची में था। ll
 921. बधाई! भत्तों क्या हैं? मैंने सुना है कि वे महान हैं।
 922.मैं एक स्थानीय लॉ फर्म के लिए काम करता हूं, 
923.मुझे बहुत व्यस्त रखता है, आपके बारे में कैसे??
 924.मैं प्रिंसटन गया था, फिर हर साल संग्रहालयों की यात्रा करता हूं
925.मैं सिर्फ शीट संगीत की किताबें नहीं पढ़ता हूं। 
926.मैं गायक बनना चाहता हूँ
927. मुझे अपने खाली समय में पढ़ने में भी आनंद आता है। 
928.जब मैं गा नहीं रहा हूं तो मैं टेनिस खेल रहा हूं। 
929.मन को उत्तेजित करने वाली किताबें? उन्हें व्यस्त रखें। ।
 930. वहाँ इस अनानास और नारियल आइसक्रीम है। नमस्ते। 
931.भारत वैसे भी बहुत गर्म है। मैं एक प्रशंसक नहीं हूँ।
 932.केवल चीजें मेरे ही रसोई घर में पकाया जाता है |
 933.हाँ! ! बगीचे में प्यारे गुलाबों की जांच करने के लिए तैयार हो जाना
 934. आप जीवन यापन के लिए क्या करते हैं? मैं पढ़ने के लिए बहुत ज्यादा नहीं था।
 935.मुझे हमेशा स्पोर्ट्स में मज़ा आता था। 
936.मैं हाई स्कूल में फुट बॉल खेलता था। 
937.मैं बिल्कुल काम नहीं करता। 
938.बस मेरी माँ सिखाती है। 
939.यह सच है कि मुझे पढ़ने में बहुत मज़ा आता है।
 940.और कुछ लोग असभ्य और अप्रिय हैं।
 941.मैं एक पेशेवर बॉडी बिल्डर हूँ।
 942.मुझे आशा है कि मेरे मंगेतर मेरे लिए कॉमिक्स पर सवाल उठाने के लिए तैयार हैं
943. एलर्जी | नए जूते हमेशा मज़ेदार होते हैं।
 944.मैं बस रात का खाना बनाने और आराम करने जा रहा हूं।
 945.यह मेरा पसंदीदा मौसम है, झपकी लेने के लिए महान है। 
946.लगता है कि यह आत्म नियंत्रण के बारे में अधिक है। 
947.तुम जीने के लिए क्या करते हो। 
948.मैं एक सर्जन हूँ, लेकिन मुझे पता है कि पूरे एर में क्या होता है
949. मैं घोड़ों को प्रशिक्षित करता हूँ।
 950.मुझे अपने खाली समय में भी उनकी सवारी करना पसंद है
951.इस क्षेत्र में मेरा पसंदीदा समुद्र तट जोंस बीच है। 
952.यह मेरे बारे में 2 घंटे है | जब मैं गा नहीं रहा हूँ मैं टेनिस खेल रहा हूँ।
953. मैं अपने बगीचे में बहुत समय बिताता हूं।
 954.क्या आप अपने बगीचे के आसपास बहुत सारे जानवर देखते हैं
955.मैं जानवरों को देखकर प्यार करता हूं
 956.कि आप आज कैसे कर रहे हैं? 
957.इसका इंडी बैंड, लेकिन हम गुलाबी फ्लोयड और दरवाजों के संगीत को हाल ही में बजाते हैं। 
958.अच्छा मुझे आशा है कि आप आनंद लेंगे! 
959.अच्छा, यह प्यारा है। तो क्या आपके पास कोई विशेष प्रतिभा है?
 960.शांत! आप क्या देख रहे हैं ।
 961.मैं अपने अच्छे दिनों में वीडियो गेम खेल सकता हूं। 
962.अन्य दिन, एक सामान्य व्यक्ति |
 963.अच्छा! मुझे आपका बहुत अच्छा लगता है।
 964.मैं वास्तव में एक टीम में खेलने के लिए कभी नहीं मिला
965.तुम मुझसे क्यों पूछ रहे हो
966.मैं अभी खुदरा में काम करता हूं। 
967.इसलिए मैं उस संघर्ष को समझता हूँ! नहीं। 
968.मैं नहीं जानता कि आप कौन हैं। मुझे अपने बारे में बताएं। 
969.आपके खाली समय में क्या करना आपकी पसंदीदा चीज है
970.मेरा सांप का नाम जेनी है | 
971.वह महान है। मेरे पास लाल इंटीरियर के साथ एक चांदी का लेक्सस है
972.यह बहुत अच्छा लग रहा है। 
973.शायद यही कारण है कि मैं हमेशा पूर्व गर्लफ्रेंड द्वारा धोखा दिया है।
 974.यह सुनने के लिए क्षमा करें।
 975.आप ऑनलाइन काम करने की कोशिश कर सकते हैं।
 976.मेरे लिए काम करता है | 
977.मैं बहुत अच्छा हूँ, आपके बारे में कैसे?
978. मैं आमतौर पर स्कार्फ और कंबल करता हूं।
 979.मैं उन्हें अस्सी पर बेचता हूं। हाय आज रात कैसे हो
980. क्या तुमने उसे या उसके नाम का उल्लेख किया है?
 981.क्या आप अपने बगीचे के आसपास बहुत सारे जानवर देखते हैं? 
982.मुझे जानवरों को देखना बहुत पसंद है
983.हाँ । बहुत सारे खरगोश। क्या तुम काम करते हो ? 
984.क्या आप फैंटेसी फुटबॉल खेलते हैं। 
985.अरे आप आज कैसे हैं? मैं स्टार ट्रेक फिल्मों का बहुत बड़ा प्रशंसक हूं।
 986.वह एक अच्छे गायक हैं। 
987.वह यहाँ अमेरिका में बहुत लोकप्रिय है। 
988.आपका परिवार मेरी तरह लगता है। मैं देश से हूँ।
 989.एक खेत में बढ़ने से भत्तों, जैसे कोई यातायात नहीं है! 
990.आप किस लिए स्कूल जा रहे हैं? मेरे साथ ठीक है।
 991.मैं जल्द ही वापस स्कूल जाने वाला हूं।
 992.ओह, इसलिए मैं अनुमान लगा रहा हूं कि आप क्लस्ट्रोफोबिक हैं।
 993.मुझे यह सुनकर खेद है, क्या वह ठीक है?
 994.ओह, मुझे सेंकना पसंद है।
 995.और तेजी से ड्राइव करें। मुझे यकीन है कि वे करते हैं
996.आप क्या काम करते हैं ? मैं एक कंप्यूटर तकनीशियन हूँ।
 997.अच्छा है, क्या आपने कभी दर्शन के बेहतर बिंदुओं पर चर्चा की है?
 998.रात का खाना तैयार हो रहा है और ध्यान नहीं दे रहा है।
 999.नमस्ते आप कैसे हैं? मैं भी ठीक हूँ, 
1000.लेकिन मैंने इसे वैसे ही रखा जैसे हम इसे काम पर कहते हैं।
 1001.ओह, वाह! यह भयानक है! वही, योग्य। 
1002.भारतीयों ने कल रात मुझे कम से कम जीता था।
 1003.वे ओह, मैं कारों से प्यार करता हूं। 
1004.एक पर 100 से अधिक खर्च कभी नहीं।
 1005.कबाड़ कुछ? क्या तुम काम करते हो?
1006. मैं अपनी बहुत सारी सब्जियाँ दिग्गजों को देता हूँ।
 1007.मैं एक अनुभवी हूँ। 
1008.मेरा परिवार जीई के लिए काम करता है। 
1009.मेरे पिता शामिल थे, हालांकि हाल ही में सेवानिवृत्त हुए। 
1010.महान ! अपने शुक्रवार को खुश।
1011 कक्षाओं के साथ अब मैं अपने परिवार के खेत चला सकता हूं।
 1012.मैं हर रविवार को चर्च जाता हूं।
 1013.मैं भगवान से प्यार करता हूँ।
 1014.हाहा इसे कुछ शांत ड्रिप काली मिर्च के साथ धोएं
1015.वे सामान्य बिल्ली का खाना खाते हैं।
 1016.मेरी प्रेमिका घर से काम करती है, 
1017.वह एक लेखिका है। 
1018.मेरे अस्पताल में शिफ्ट के साथ अच्छा जूस किया जाता है।
 1019.अच्छा | आप मूल रूप से कहां हैं? 
1020.अधिकांश लोग यह नहीं बता सकते कि क्या मूड है, 
1021.मेरे पास कोई अभिव्यक्ति नहीं है। नर्सिंग। 
1022.पाइप स्मोकिंग मेरा गेम है,
 1023.मैं इसका बॉस हूँ, इसका क्या मैं धूम्रपान करता हूँ। 
1024.क्या आप फैशन में हैं? 
1025.जबकि यह एक बदलाव होगा। 
1026.मैं बिना किसी कारण के ओलंपियन की स्थिति में नहीं आया; हाहा
 1027.बहुत अच्छा। बेसबॉल के साथ आज व्यस्त है। 
1028.आज एक खेल है।
 1029.मैं एक सॉफ्टवेयर कंपनी के साथ घर के अंदर काम करता हूं
1030.इसलिए मैंने कभी नोटिस नहीं किया। 
1031.ओह, हाँ, मैंने समाचार पर देखा। 
1032.क्या आपको कैंडी पसंद है?
 1033.मुझे वास्तव में चॉकलेट पसंद है। 
1034.महान काम करना बस शिकार करने से पीछे हट गया 
1035.और बेसबॉल के साथ घर बस गया! 
1036.मुझे फिल्में और डिजाइनर शो देखना बहुत पसंद है।
 1037.मुझे बू से प्यार है और जब मेरे बच्चे थे
 1038.तो मुझे 2 बच्चे पैदा करने में मदद मिली। 
1039.जीई के लिए। मेरे पिता शामिल थे, हालांकि हाल ही में सेवानिवृत्त हुए।
1040.बहुत अच्छा। चैट के लिए धन्यवाद। 
1041.आपका दिन शानदार गुजरे । 
1042.आपको भी शुभ रात्रि! सो तंग! 
1043.नहीं, लेकिन मैं चाहिए। दुनिया की प्राकृतिक सुंदरता लिखित शब्द के योग्य है।
 1044.इसे प्यार करो! आप क्या कर रहे हैं? 
1045.आशा है कि आप जीतेंगे
1046. सामान्य रूप से उस तरह के अच्छे भोजन से पहले, मैं जिम जाता हूँ।
 1047.यह अच्छा चल रहा है। एक काल्पनिक कथा उपन्यास पढ़ रहा हूँ 
1048.तब आपको अक्सर अभ्यास करना चाहिए।
 1049.मैं अभी बाहर से आया हूँ। 
1050.मैं अपने स्कूटर की सवारी कर रहा था। 
1051.चतुर लड़का तब! हाँ, मेरे पास दो हैं जो खेल में बड़े हैं। 
1052.हाँ, लेकिन आप इसे थोड़ी देर तक चलाने के बाद महसूस नहीं कर सकते। 
1053.कैफीन के साथ आपका पसंदीदा पेय क्या है?
 1054.मेरे 6 भाइयों और बहनों ने इसे कभी भी परेशान नहीं किया।
 1055.अंतिम संस्कार में आ रहा है। हम आम में एक शौक है
1056. अच्छा दोपहर, मैं सिर्फ अपना दोपहर का भोजन समाप्त हो गया।
1057. झींगा और झींगा मछली। यम। आप के बारे में कैसा है? 
1058.अंधे होने के नाते, मुझे संगठित होना होगा।
 1059.मैं सिर्फ अपने कुंवारे लोगों से, अपने आकाओं से काम करवाता हूं।
1060.मैं एक संगीत कार्यक्रम के लिए जा रहा हूँ 
1061.और शायद नई इतालवी जगह की कोशिश करो। आप भी
1062.हे तुम आज कैसे हो? महान !
 1063.बस ठग दुकान पर काम से दूर जाना। आप ?
 1064.हाँ । आप मजे के लिए और क्या करते हैं?
 1065.मैं सिर्फ अपने छात्रों को अतिरिक्त होमवर्क दे दूंगा।
 1066.कभी नहीं, लेकिन मेरी तीन बेटियां वास्तव में जाना चाहती हैं।
 1067.मैं, भी। मैं वर्तमान में एक पीएचडी कार्यक्रम में हूँ |
 1068.पिट्सबर्ग में | मैं यहाँ एक निगम के लिए एक वित्त अधिकारी हूँ।
 1069.मेरा भाई यूटा में रहता है | 
1070.मेरे माता-पिता नहीं जानते हैं कि मैं ।
 1071. समलैंगिक। मैं करता हूँ, लेकिन मैं लिखना पसंद करता हूँ।
1072. मैं hilo अस्पताल से सेवानिवृत्त हूँ। 
1073.मैं और मैं अपने बालों को डाई करना पसंद करते हैं। 
1074.एक अच्छा दुर्लभ स्टेक से बेहतर कुछ भी नहीं है। 
1075.मैं जानवरों को नहीं निकाल सकता, मैं पागल हूँ।
 1076.मेरा उनसे दूर रहने के लिए कहता रहता है। 
1077.ओह मैं करता हूँ। चूँकि मेरे माता-पिता दोनों की मृत्यु हो गई थी
 1078.इसलिए मैं बहुत संगीत सुनता हूँ। 
1079.शहर को याद करो, मेरे दुर्घटना के बाद से नहीं किया गया है।
 1080.मैं कॉलेज अद्भुत है। 16 बारी के लिए चैट करने की कोशिश करते हैं। 
1081.मैं अपनी नौकरी प्यार करता हूँ,
 1082.मैं कला के कई काम लिखता हूँ। 
1083.आप टेनिस या कोच खेलते हैं? कैशियर, योग्य।
 1084.मेरा नियोक्ता आधुनिक नहीं था,
 1085.उसने महसूस किया कि लड़कियों को सामने रहने की जरूरत है। 
1086.मुझे बाइक और गिटार पसंद है,
 1087.क्या आप हाइक करना पसंद करते हैं? 
1088.बस ठग दुकान पर काम से दूर जाना। आप ?
1089.हां, मैं यूनिवर्सिटी ऑफ मिशिगन जा रहा हूं। 
1090.आप वर्ष से हो ? 
1091.पहला साल! क्या आप कोई शौक रखते हैं ?
 1092.महान ! मैं एक मनोवैज्ञानिक के रूप में एक स्कूल में काम करता हूँ। 
1093.आप क्या करते हैं? 
1094.अच्छा मूंगफली का मक्खन के बारे में क्या?
 1095.मुझे भी। यह कठिन काम है इसलिए मेरा बेटा अक्सर मदद करने के लिए आता है |
 1096.यह मजेदार लगता है। मैं एक प्रतिस्पर्धी स्कीयर हूं।
 1097.मुझे पता है कि मैं हर समय अपने दोस्तों के साथ घूमता रहता हूं।
 1098.नी मुझे खेद नहीं है। मुझे जींस पहनना पसंद है।
 1099.लोग बहुत अच्छे हैं और भोजन अद्भुत है! utah दूर नहीं है! 
1100.मेरा प्रमुख मनोविज्ञान है मैं अपने स्नातक की डिग्री प्राप्त करने की कोशिश कर रहा हूं। ।
 1101.वे पूर्वस्कूली में हैं। मुझे भी हैलो 3 से प्यार है।
 1102.मुझे ऐसे खिलौने पसंद हैं जो रेन कोट पहनते हैं। 
1103.मुझे आश्चर्य है कि अगर सिएटल उन है। । 
1104.यह सबसे खराब हिस्सा है। |
 1105.बैटलस्टार गैलेक्टिका, मेरे पसंदीदा शो में एक कुत्ता था,
 1106.यह एक रोबोट था। मुझे वीडियो गेम खेलना पसंद है।
1107. मैंने नहीं सुना था
 1108.मैं हमेशा अपनी नाक इतिहास की किताब में दफन करता हूँ।
 1109.मुझे अपने नाखून करना बहुत पसंद है,
 1110.इसलिए जब वे काम करते हैं तो मैं नहीं खेलता हूं।
 1111.मैं एक छात्र हूं, इसलिए मैं ज्यादातर केवल यूट्यूब वीडियो देखता हूं
 1112.और शिथिलता करता हूं। - रोलरब्लाकिंग या हॉकी खेल देखना। 
1113.मैं हॉकी प्यार करता हूँ। 
1114.क्या आप कोई शौक रखते हैं ?
1115. मुझे कुछ भी करना पसंद है। खासकर गर्मियों में
1116. आप ? मुझे कॉलेज बास्केटबॉल देखना और क्लासिक रॉक करना पसंद है। 
1117.मैं पहले से ही कर रहा हूँ । 
1118.और मैंने आज उसे बहुत मुश्किल से देखा। 
1119.आप जानते हैं कि मैं वहां नहीं रहता, ठीक है?
 1120.मैं सिर्फ काम कर रहा हूं, मैं एक बाल रोग विशेषज्ञ हूं, 
1121.आप क्या करते हैं? सुंदर साधन।
 1122.आप जीवन यापन के लिए क्या करते हैं? 
1123. कितने बच्चों को छोड़ना पड़ा घर पर?
 1124.मैं घर या यार्ड पर काम करना पसंद करता हूं। ।
 1125. उह मुझे लगता है कि यह धुन से बाहर है।
 1126.इसके अलावा, मेरा कुत्ता अल्फ्रेड अब भौंक रहा है।
 1127.मैं सप्ताह में चार बार उड़ता हूं। मैं नमक झील शहर में रहता हूँ। 
1128.टॉम और जेरी, हुह? एक बच्चे के रूप में मेरी पसंदीदा कार्टून जोड़ी थी।
 1129.मैं दो साल लीग में रहा।
 1130.आप काम के लिए क्या करते हैं? 
1131.मैं एक अपार्टमेंट में रहता हूं, लेकिन मैं इसे किराए पर देता हूं,
 1132.मैं इसे खुद नहीं करता हूं।
 1133.मैं छोटी सी बात के लिए ज्यादा नहीं हूं।
 1134.asperger इस तरह से मुझे लगता है
1135.मैं सिर्फ अपने पालतू जानवरों के साथ भी समय बिताना पसंद करता हूं। 
1136.वे बहुत मनोरंजक हैं। दिलचस्प है।
1137. आपके शौक क्या हैं? यह बहुत अच्छा है ।
 1138.मेरी प्रेमिका भी भाग लेती है | 
1139.समुद्री जीवविज्ञानी । । ज्यादातर दिन लैब में बिताए।
 1140. आज आप क्या करने जा रहे हैं? 
1141.क्या आप इस गुलाबी फेरारी के मालिक हैं? 
1142.मुझे कॉलेज बास्केटबॉल देखना और क्लासिक रॉक करना पसंद है।
1143. मज़ा। क्या आपने स्कूल के लिए अपने प्रमुख पर फैसला किया है?
 1144.अभी नहीं । क्या आपने तय कर लिया है ?
 1145.मुझे अपने घोड़े की देखभाल करने में मज़ा आता है। 
1146.उसका नाम सौंदर्य है।
 1147.हाँ, आप हर जगह सिर्फ बंदर नहीं ले जा सकते।
 1148.ओह नहीं, मैं केवल 16 हूँ। आप कम से कम एक बार जाना होगा
1149.मेरा मानना है कि भारत में एक है। इसे देखें। 
1150.आपका पसंदीदा भोजन क्या है?
 1151.मुझे मैक्सिकन खाना बहुत पसंद है |
 1152.मैं मकड़ियों से डरता हूँ, मुझे इस पर शुरू नहीं करना चाहिए।
 1153.अरे नहीं। वहाँ शायद एक टेड बात है कि आप के साथ मदद करने के लिए है। 
1154.बहुत सारे देखता हूं। आपके लिए अच्छा है।
 1155. मेरे लिए के रूप में मैं केकड़ा होना जारी रहेगा।
 1156.मैं बिल्कुल प्यार होता है कि | 
1157.नमस्ते। मैं घर पर अब संगीत सुन रहा हूँ |
1158. कोई बात नहीं। आप किस काम की लाइन में हैं?
 1159.उपदेशक | नमस्ते, आज आप कैसे हैं?
 1160.हाय मैं बहुत ही असामाजिक हूँ |
 1161.नमस्ते आज शाम को आप क्या हैं? 
1162.मेरे कुत्ते को पर्सी नाम दिया गया है।
 1163.कौन सा स्कूल आपकी माँ को पढ़ा रहा है?
 1164.मुझे खेद है, लगता है जैसे आपके पास बहुत सारे मुद्दे हैं
1165.हाँ, मुझे क्लासिक रॉक पसंद है। 
1166.तुम्हारे बारे में क्या? अभी तक नहीं। 
1167.क्या आपने तय कर लिया है ?
1168.पूर्व मेड। मैं एक डॉक्टर है कि बहुत अच्छा है
 1169.प्यार करता हूँ! मेरी तुम्हें शुभकामनाएँ । 
1170.मैं अपनी लड़ाई के साथ तकनीकी हूँ।
 1171.मैं कभी नहीं हारा। आप पहले कभी नहीं लड़े?
 1172.मुझे लगा कि हम सभी पहलुओं में विपरीत हैं, 
1173.लेकिन मेरा आहार शाकाहारी है। हैलो!
 1174.मैं न्यूयॉर्क से हूं । आप कहाँ से हैं? 
1175.अच्छी तरह से शुभकामनाएँ और आशा है 
1176.कि आपका सपना सच होगा! 
1177.मैं अच्छा हूँ तुम कैसे हो | मुझे क्षमा करें
1178.मुझे आपका नाम नहीं मिला। मैं मैरी हूँ। 
1179.जेरी, क्या आपको जानवर पसंद हैं?
 1180.मैं उनके साथ काम करता हूँ |
 1181.एक अच्छा दिन रहा? | 
1182.और मैं बहुत जल्द ही एक कुत्ता पा रहा हूं।
 1183.ज्यादातर राज्य की चीजों में, मुझे वास्तव में जगह जाने के लिए मौके नहीं मिलते हैं।
 1184.मैं स्कूल में हूं, और मैं एक पशु आश्रय में स्वयंसेवक हूं।
 1185.नमस्ते, मैं हूं कुछ कुरकुरा देश हवा का आनंद लें।
1186. तुम्हारे बारे में क्या? मैं सांपों से प्यार करता हूं
1187.मैंने अभी हाल ही में सांपों के बारे में एक किताब पढ़ी है!
 1188.हाँ मैं भी काफी व्यस्त हूँ। नमस्ते, मैं एक वकील हूँ।
 1189.नमस्ते वहाँ कैसा चल रहा है? जाना होगा, 
1190.जहां काम कर रहे हैं। मैं खाना नहीं खाना चाहता हूँ
 1191.मेरी दादी मेरे पूल हाउस में रहती है। 
1192.ओह, ठीक है। क्या आपके पास नेटफ्लिक्स पर देखने के लिए शो की कोई सिफारिशें हैं?
 1193.मेरी तुम्हें शुभकामनाएँ ।
1194.अरे, तुम क्या कर रहे हो? हैलो,
 1195.मैं लेडी गागा को सुन रही हूं, 
1196.क्या आप उसे पसंद करते हैं? अरे आप कैसे हैं ?
 1197.बस एक लंबी सैर से वापस आ गया, इसलिए मैं हरा रहा हूँ।
 1198.अच्छी तरह से मुझे और पत्नी और बच्चों को अपने खाली समय में यात्रा करना पसंद है।
 1199.वाह, यह बहुत बढ़िया है! तुम्हारे साथ महसूस में | 
1200.मैं एक पुराने चकमा ड्राइव यह अभी भी बहुत अच्छा चलाता है।
 1201.क्या तुम्हारी कोई बहन है? अरे वाह मैं शर्त लगाता हूँ
 1202.कि तुम लोगों से हर समय बात करना मुश्किल होगा। 
1203.मुझे अपने घोड़े की देखभाल करने में मज़ा आता है। 
1204.नाम सौंदर्य है। मैंने 2011 में अपने रिश्तेदारों को काट दिया
1205.मैं यह सुनकर दुखी हूं, मैं एक बास्केटबॉल खिलाड़ी हूं।
 1206.हाय! क्या तुमने कभी हड्डी तोड़ी है ?
 1207.मेरा हाथ एक बार टूट गया। 
1208.यकीन है, क्या आप किसी भी रॉक गाने को जानते हैं?
 1209.बस मेरी डिनर पर शिफ्ट से घर आ गया। 
1210.क्या आपके पास कोई शौक है?
 1211.मैं crafting के लिए एक किसान हूं।
 1212.यह मेरे और मेरे बच्चे और जीने के लिए दो मुक्केबाजों के लिए भुगतान करता है।
 1213. अन्यथा meh | जापान में आप कहाँ गए थे, 
1214.मेरे पास जो दोस्त है वह सेंदाई में रहता है।
1215. क्या आपके कोई बच्चे हैं? हैलो, मैं जॉन हूं 
1216.और मैं वर्तमान में डलास टीएक्स में रहता हूं
1217.मुझे पढ़ना अच्छा लगता है | 
1218.मैं अपने पालतू जानवरों, 3 कुत्तों 2 बिल्लियों के साथ खेलना पसंद करता हूँ।
 1219.हैलो, मैं महिला गागा सुन रहा हूं, क्या आप उसे पसंद करते हैं?
1220. मैं रॉक संगीत पसंद करता हूं,
 1221.जैसे कि एलईडी जेपेलिन।
 1222.मैडोना मेरी पहली पसंदीदा है। 
1223.क्या आप बहुत सारे संगीत कार्यक्रमों में जाते हैं?
 1224.हट्टे-कट्टे नीचे आओ और हमारे परिवार के साथ पानी का आनंद लो!
 1225.मैंने हाल ही में कोई काम नहीं किया है।
1226. लेकिन मुझे लंबी पैदल यात्रा पसंद है! मैं wv में रहता हूं,
1227. लेकिन md पर वापस जाता हूं। यह कुछ समय होता है। 
1228. आगे बढ़ें। मुझे आशा है कि मैं आपको हँसा सकता हूँ, 
1229.क्या यह एक अच्छी शुरुआत है? 
1230.मैं बहुत अच्छा हूँ कि आपके बारे में क्या है? 
1231.नमस्ते, आप कैसे हैं? यह मेरे लिए बहुत तेज़ है। 
1232.वाह आपको एथलेटिक होना चाहिए।
 1233.मुझे चिता रोटी और हमसफ़ पसंद है। नमस्ते! 
1234.आपका दिन कैसा है? मैं कुछ इकट्ठा नहीं करता, 
1235.लेकिन अगर मैं करता तो वह हरा होता। - तो क्या आपका कोई पेशा है?
 1236.ऑर्केस्ट्रा में मैं वायलिन वादक हूं।
 1237.आप किस लिए स्कूल जा रहे हैं?
 1238.आप बहुत मददगार लग रहे हैं। 
1239.मैं एक वेटनरी असिस्टेंट हूं। मुझे न तो कार्ब्स की जरूरत है,
 1240.न ही मुझे दौड़ने के लिए ऊर्जा है। हाहा 
1241.या यह स्वर्ग में बना मैच हो सकता है।
 1242.आप किस रंग की आंखें और बाल हैं, 
1243.मेरे बाल भूरे हैं और आंखें नीली हैं। हाय 
1244.मेरा नाम ताओ है और मैं कनाडा में रहता हूँ
1245.उन दो बहुत विविध चीजें हैं lol |
 1246.मैडोना मेरी पहली पसंदीदा है।
 1247.क्या आप बहुत सारे संगीत कार्यक्रमों में जाते हैं?
1248.अगर मैं कर सकता था, लेकिन मुझे बनाए रखने के लिए एक खेत है
1249.मैं मॉल में काम करता हूं, इसलिए मैं आयोजन स्थल के करीब हूं।
 1250.आप किस तरह के दान के लिए काम करते हैं? 
1251.मैं महान हूं, बस बैंड अभ्यास से घर पहुंच गया।
 1252.मुझे यह सुनकर खेद है, क्या आपके पास कोई पालतू जानवर है।
 1253.स्टेक और चॉकलेट। ओह माय माय माय | 
1254.आई एम ग्रेट। मैं नाच रहा हूँ | इतिहास ठीक है,
 1255.मोटरसाइकिलें हैं जहाँ इसका सारा में। 
1256.मैं एक क्लब में हूँ। हाँ, मैं ग्राहकों को पसंद करता हूं, 
1257.और यह बहुत अधिक दबाव नहीं है। वास्तव में सिर्फ टी देखना है
1258. और मेरे कुत्ते के साथ खेल रहा है |
 1259.हमारे पास दो कुत्ते हैं। अदरक और अदरक dobermans 
1260.दिलचस्प | और एक ही समय में मजाकिया। 
1261.मेरे बच्चे लगभग बड़े हो गए हैं, यहाँ कोई चॉकलेट नहीं है!
 1262.मुझे अपनी पत्नी और दो बच्चों के साथ जैज़ सुनना बहुत पसंद है! 
1263.आप? कोई समस्या नहीं है कि आप क्या कर रहे हैं।
 1264.मैं जादू ब्राउनी बनाना सीख रहा हूं। lol |
 1265.नहीं, लेकिन मैंने एक बार एक दांत फटा। 
1266.मैं पुरानी कारें। क्या तुम? वह इतना अच्छा है
 1267.कि मैं भी उनसे प्यार करता हूँ। मुझे आपको जानने में मज़ा आ रहा है।
 1268.मुझे जाना है । आपके भविष्य के लिए शुभकामनाएँ |
 1269.नमस्ते। मुझे चैट करना अच्छा लगेगा।
1270. क्या आप बिल्लियों को पसंद करते हैं? 
1271.मैं colorado में एक पैर डॉक्टर हूँ जो पहाड़ों का आनंद लेता है 
1272.मैं मॉल में काम करता हूँ, इसलिए मैं आयोजन स्थल के करीब हूँ।
1273.मैं भीड़-भाड़ वाले मॉल्स के बजाय आउटडोर और फ़ोटोग्राफ़ी करना पसंद करता हूँ। 
1274.अच्छी तरह से भुगतान करता है, योग्य।
 1275.मैं प्रबंधक के रूप में महान पैसा कमाता हूं। 
1276.आपके पास कितने हैं? काम पर ठीक है 
1277.अब इतना बेहतर हो सकता है 
1278.मैं अकेला हूँ, कभी भी खुद बच्चे नहीं थे। 
1279.मुझे नहीं पता कि यह मेरे लिए है।
 1280.मैं रैप के अलावा हर समय संगीत समारोहों और समारोहों में जाता हूं।
 1281.ओह मेरी संवेदना मुझे राहत देती है जब मैं गुलाबों पर होता हूं।
 1282.हाय | ओह अभी तक नहीं। । 
1283.मैं बहुत ज्यादा यात्रा करता हूं, 2 साल में घर नहीं गया!
 1284.यह अच्छा नहीं है, जीवन में मेरा जुनून फ्रेंच फ्राइज़ डिजाइन कर रहा है।
 1285.मुझे तुमसे प्यार है?
1286. क्या आप किसी भी शारीरिक गतिविधि को करना पसंद करते हैं?
 1287.मैंने लगभग अपनी नई हवेली वहां खरीदी,
 1288.लेकिन इसके बजाय डेटोना पर फैसला किया। 
1289.महान, कूलर मौसम से प्यार करें इससे मुझे ऊर्जावान महसूस होता है।
 1290.यह है कि वे वहां पंक रॉक खेलते हैं। यह दुर्भाग्यपूर्ण है।
 1291.हम आपके शर्मीले आदमी को दूर कर देंगे। कितना प्यारा है?
 1292.आप किस तरह के संग्रहालय में काम करते हैं?
 1293.मैं शांति में हूँ बस सब कुछ पूरी तरह से साफ होने के बारे में चिंतित नहीं हूं। 
1294.यह भयानक है मेरे पसंदीदा लेखकों में से एक वहाँ से है।
 1295.अच्छी तरह से लगता है कि थोड़ा उबाऊ है।
 1296.अच्छी तरह से भुगतान करता है, योग्य।
 1297.मैं प्रबंधक के रूप में महान पैसा कमाता हूं।
1298. काम थकाने वाला है। 
1299.मैं इसके बजाय दुनिया की यात्रा करना पसंद करूंगा। 
1300.मुझे भी यात्रा करना अच्छा लगेगा।
 1301.मेरे साथ एक दुर्घटना हुई और मैंने अपना पैर तोड़ दिया, 
1302.इसलिए मुझे खुशी है कि मैं घर जा रहा हूं।
 1303.हां, मुझे समुद्र तट पर तैरना पसंद है। 
1304.रोजाना शहद लें, लेकिन मधुमक्खियों के बारे में सुनकर मुझे एलर्जी हो जाती है।
 1305.मुझे सबसे ज्यादा संगीत पसंद है।
 1306.लेकिन मैं देश और जैज से नफरत करता हूं। 
1307.एक बर्गर है, वे मेरे पक्षधर हैं। अच्छा!
 1308.मैं प्रेट्ज़ेल खा रहा हूँ और अपने पसंदीदा बैंड vnv राष्ट्र को सुन रहा हूँ।
 1309.आप कहाँ से हैं और आपके पसंदीदा बेक करने के लिए क्या हैं? 
1310.आपके पास क्या शौक हैं? - मुझे कुत्तों से प्यार है जो ठीक होगा 
1311. मुझे भी, मुझे कुछ खोना होगा गलफुला पक्ष पर थोड़ा वजन, lol |
 1312.मुझे यकीन है कि, हर रविवार मैं अपनी बाइक की सवारी कैंडी से करता हूं
 1313.और 20 खर्च करता हूं।
 1314.सिर्फ कार्ब मुक्त खाद्य पदार्थ ज्यादातर। 
1315.मैंने एक कॉफी शॉप में बहुत सी चीजें पढ़ी हैं
1316.उन्हें प्यार करता हूँ ! और क्या? तुम?
 1317.मैं बागवानी प्यार करता हूँ। 
1318.यह धूप में बाहर काम करने के लिए बहुत अच्छा है।
 1319.क्या थोड़े इंजन जो आपको वहां मिला है, 
1320.उसमें घास काटने की मशीन है?
 1321.मैं अपने हाई स्कूल में एक फैशन डिजाइन क्लास ले रहा हूं।
 1322.मैं इसे प्यार करता हूँ। यह अजीब बात है
1323.मैं क शौकिया गायक हूं। 
1324.क्या तुम शादीशुदा हो? 
1325.वह मेरे साथ हर जगह आता है,
 1326.विशेष रूप से मेरी साप्ताहिक मछली पकड़ने की यात्राएं 
1327.मुझे यात्रा करना अच्छा लगेगा।
1328. यहाँ रहना भले ही ठीक हो।
 1329.मेरे दो कुत्ते मुझे कंपनी में रखते हैं।
 1330.मुझे कुत्ते पसंद हैं !
 1331.आपके पास किस तरह का है?
 1332.मुझे बहुत पसंद है लेकिन बहुत सारे देश संगीत सुनते हैं। 
1333.आप कहाँ से हैं? हम में??
 1334.आप एक स्वास्थ्य अखरोट का एक सा है तो मैं इसे ले?
 1335.प्यार से भरा एक घर सरल खुशी बनाता है।
 1336.मैं एक सीधी-सादी महिला हूं, लेकिन प्यार भेज रही हूं। 
1337.सम्मेलन का नाम क्या है? 
1338.आप कितनी बार बाहर काम करते हैं? 
1339.मैं महान हूँ, अमेज़ॅन प्यार को देखकर हाहा की खरीदारी करें। 
1340.मैं ठीक हूँ जो आपके आत्म के बारे में है।
 1341.मैं एक रेडियो स्टेशन पर एक डीजे हूँ।
 1342.मैं अंधा हूं लेकिन इसका आसान है।
 1343.मुझे मजा आता है जब लोग नोटिस करते हैं
 1344.कि मैं कितना शानदार हूं।
 1345.हाय, आज आप कैसे हैं? !
 1346.यह शानदार चल रहा है |
 1347.मेरे 3 रूममेट मुझे परेशान कर रहे हैं,
 1348.मैं हमेशा व्यंजन बनाती हूँ |
 1349.मेरे ट्रक में हर समय मुझे पता होता है कि मुझे कैसे ड्राइव करना है |
 1350.अच्छी तरह से | आज मेरी परीक्षा थी और मैं कक्षा से बाहर निकला।
 1351.हाँ, आराम करने का एक तरीका है। 
1352.अच्छा! क्या आपको चमड़ा पसंद है?
 1353.मेरे पास सब कुछ है! 
1354.मैं समझता हूँ कि मेरे पिताजी ने वियतनाम से पीटीएसडी लिया है।
 1355.मुझे कुत्तों से प्यार है! आपके पास किस तरह का है?
माइक : शुभ सवेरा , जॉन ।मै माइक हां ।
जॉन: शुभ सवेरा ।
माइक तुहां कीयां करा दे न 
जॉन : मै खरा करा दा आं ।धन्यवाद ।
माइक: ईत्थु पर यातायात कीयां औदा था?
जॉन: मिन्जो खुशी ए कि आज्ज प्यागा ट्रैफक थोड्डा था ।न टैफक जाम कन्नै न इ कोई दुर्घटणा  ।
माइक एह खरा ए ।जॉन, साक्षातकार शुरू करदे न ।तुहां तयार ए ?
जॉन : आं मै हा ।
माइक: सारेया ते पेहले ,मिन्जो खरे ने अपणा परचय दा ।मै वित्त विभागै दा परबधक आं।जियां 
तुहां जाणदे ए कि मेरे विभागै च इक खुल्ली स्थिति ए कन्नै मिन्जो इस पदे यो जल्दी ते जल्दी परणा ए मुमकिन।
जॉन : किरपया ,मिन्जो स्थितिया दे वारे च थोडडा दस्सा।
माइक: एह इक परवेश स्तरे दी सथिति ए।
नोए करमचारी दे कन्नै मिली करी काम करणा ओणा 
लेखा विभाग। उयो दैनक अधारे पर बैंके ने वी निपटणा पोणा 
जॉन: तुहां यो कुस्सी प्रकारे दी योग्यता दी जरूरत एे 
माइक : मिन्जो वित्ते च चार साले दी कॉलजे दी डिग्रीया दी जरूरत ए ।कुछ कम्मे करणे दा अनुभव ओणा  उपयोगी।
जॉन: तुहां कुस्सी तरा दे अनुभवे दी तलाश करा दे ए 
माइक: ऑफिसे दा काम्म करणा खरा ए ।हालांकि ।कयोकि एह इक परवेश स्तरे दी सिथति एे ,मिन्जो इसदी जरूरत नि ए 
बड्ड़े सारे अनुभव। मै नोए बंदे जो तयार करणे दे लई तयार हूं 
जॉन: एह वड्डा अचछा ऐ 
माइक: जॉन, मिन्जो अपणे वारे च थोड्डा दस्सो  
जॉन: मै वेसट कोसट विशवविद्यालय च इक छात्र था, कन्नै मै  हुण स्नातके दी डिगरी हासल की ए 
वित्त । मै पिछले दो वर्षों ते पेरोल कलरकै दे रूपे च अंश कालिक काम्म करा दा हा ।
माइक : तुहां इक नौकरीया च कया दिखा दे न 
जॉन : नौकरीया च मिन्जो एह दिखणे च मदद करणी चाइदी कि वित्त कया ए ।मै ता मत्ते सारे फाइनेंस सिखयो न
स्कूले च सिंद्धांत, कन्ने हुण मिन्जो लेई उणा यो अभयासे च लोणे दा टैम आई गिया ऐ।
माइक: कुछ अौर?
जॉन :  मिन्जो एह वी उमीद ए कि एह मिन्जो अपणे क्षेत्रे च बढणे च मदद करगा 
माइक: तुहां दी ताकत कया ऐ ? मै तुंहा यो कराये ते कयो लूँ 
जॉन: मै इक मेनती बंदा कन्नै तेजी ने सीखणे वाला आदमी हूं।मै सीखणे दे लेई वड्डा उतसुक हूं,कन्नै में कनै आणा आं 
लोकां दे कन्नै ठीक ऐ।
माइक:ठीक ए।हुण् मै तुंहा यो कुछ तवरित प्रशण पूछणा ।तुंहा लंबे टैमे तक काम्म करणे दा मण नी करदे ऐ 
तुंहा?
जॉन: नेई ,मै नी ।
माइक : कया तुहां दबावे यो संमाली सकदे न ? 
जॉन: हां ,मै कर सकदा हू ।जाहल्लु मै स्कूलेयो जा दा था ताहल्लु मै सोरया समेस्टरा दे काफी कुछ पाठ ले थे
अर हफते घट ते घट बी घंटे काम्म करणा ।कन्नै, मैं उस्सा सथितिया यो वड्डे अच्छीया तरा ने संभालया ।
माइक : कया तुहां दे वाल हुण वी मेरे लेई कोइई सवाल ए ?
जॉन: नई , मिन्जो लग्दा ए कि मिन्जो नोकरीया दी खरी समझ ऐ ।मिन्जो परोसा ए कि मै इसीयो संभाली सकदा आं 
सहजता, कन्नै मिन्जो आशा ए कि तुहां दे लेई काम्म करणे दा अवसर अौणा ।
माइक: जॉन, तुहां ने मिली के खरा लगा ।औणे दे लेई शुक्रिया ।
जॉन : तुहां ने अच्छी मलाकात ओई ।मिन्जो दिखणे दे लेई धन्यावाद
आज्ज बड्डी वरखा ओई 
नदिया च पाणी बददी गिया ए 
आज्ज लाइट वी नी ए 
मै काल कॉलेज जा गीं 
मेरे वाल इक चुग्गा ए 
मै वड़ीया चिंता च आं 
तुहां काल्लु आ ए 
मै इक अस्पताले च डॉक्टर आं 
तुहां कॉलेजे च कुण दिया विषय पढादे न 
तुहां दा पाऊ कया कारदा ए 
तुहां खाणा कयों नी खा दे न 
मिन्जो कुछ समझा च नि औदा ए 
मेरी कताब खोई गेइयो 
तुहां दे घरै कुण्ण आया था 
तुहां इक खरे इंसान ण 
मै आज्ज कम्मै पर नि जाई पाया 
आजकल सारे  घरै च इक साथे रैंदे न 
तुहां आज्ज कया बनाया ए 
मै कल शिमला जाणा 
अज्जे दे बच्चे कल्लै दा भविष्य न 
मै काल गीता पढ़ी
मिन्जो कताब पढ़णा खरा लगदा ए 
कया तुहां मेरी सहायता करां गें
मिन्जो अधेरे ते डर लगदा ऐ 
तुहां  वाल कुस्स विषय दी किताब एे
मौत इक दिया अक्षर ऐ 
जियो कोई ई वंदा खुशीयां ने मनदा अौगां 
मेरीया समझा ते सारे लोग मरणे ते घबरादै ।
जे आदमीए दा ऐक्सीडेंट ओई जाए तां सारे एई गलादे ऐ 
कि भगवाने दा सुकर ऐ कि बची गिया 
मौत पक्की ऐ 
इसी जन्मे यो  भगवानै दित्तया 
भगवानै  ई इयो लेणा 
लोकां यो खुशीया ने रैना चाईदा 
मौता ते नी डरणा चाईदा ।
शायद अगले जन्मे च मैं इक अस्पताले च इक नरस हू 
मिन्जो दूजया दी मदद करणा पंसद एे । खरा एे ,
मिन्जो लग- लग मौसमा दे लेई सजाने दियां चीजां पंसद एे ।
इदे वारे च ए वी बोलया जान्दा कि हसणा खतरनाक ऐ ।
हाय, तुहां दा दिन कदैया चलया ए
 हुन्न तक तां ठीक चलया ए 
तुहां किईयां  चुप न 
तां तुहां दी दिलचस्वी क्या ऐ 
मैं खरा आं तुहां किईयां न 
मिन्जो  नि लगदा कि तुहां पाणीऐ दे रंगे च रंगणा पसंद करदे न 
मिन्जो लगदा ऐ कि तुहां  करदार करता न 
तुहां यो कदैया संगीत पंसद ऐ 
मिन्जो पवण कन्नै गाई फिल्म बड्डी पंसद ऐ 
औह 
मिन्जो औत्थु खाणा नी खाना चाइदा  
पर मैं पूरा वक्त करदा आं 
मैं रोटी नी बनाई सकदा
जाहल्लु मैं बड्डा हो रहा था मेररा परिवार 40 बरी अग्गे वदया 
डरावना !
मिन्जो वी स्कीइगं बडड़ी पंसद एे 
पर , मेररा परस चोरी ओई गिया था 
मैं लाल्ल था ।
औत्थु हाय! 
मैं रोटी पकाणे च वयस्त आं 
पर, नमसते बोलणा चाहदा था 
ऐह इक खरा शो एे ।
मैं समुद्रे दे तट्टे दे कन्ने रैहदां 
मैं चाच्चा सैमी लोल्ल दे वास्ते काम्म करदा हूं ।
मेरे पास किताबां  दे बारे च खरे ग्रेड क्न्नै गंभीर न 
अपर सिरफ मना करी दितया 
मिन्जो इस्सी ने पयार ऐ ।
कया तुहां समुदरे दे तटे दे कन्नै रैहदे न ?
कया तुहां टटोस पसंद करदे न ।
तुहां किस दिन काम करदे न ??
मिन्जो चिकण पंसद एे ।
कया आल एे ?
लगदा ऐ कि मैं दूज्जे दिन कुन्न चली गिया ?
हुण तक ठीक चली रैहदा ।
तुहां कददै न
हकीकत च ना  ए ।मैं हकीकत च केले पंसद करदा ।
काश अज्जे दी पीढ़ि उददे कन्नै पलै बढौए 
इत्थु मिन्जो हकीकत च ड्राइवरी करणे च नफरत एे ।
हां, मैं लॉ स्कूलै च ऐ कन्नै छुट्टियां च काम करदा ऐ
हां ,मेरे 3 बड्डे , 2 वाई इक वैन  ए तुहां  यो कया खाणा पंसद ऐ ??
मसालेआला या साद्दा?
मैं इक नरम किस्मा दा आदमी हूं जित्थु  तुहां न 
उसा जगाह च कोइ खरा खाणा चाइदा ?
मेरीया कलाईया च पीड्ड औन्दी ऐ 
ऐह लम्बी पैदल यात्रा।
उसदा नीला ऐ ,
कया औह खरा ऐ? 
भाग्यशालि असां पूरिया अखां पूरे परिवार ए 
नरक या खुशी ।। 
मैं इक लाईवरी वाला हूं ।
मै तां सारेयां डरावने उपन्यासो कन्नै बलॉग समीक्षा जों वी पढ़या एे ।
अरे औत्थु तुहां कदेह न 
हां एेह गिटार खिलाडियो दे लेई इक समीक्षा एे ।
ओह आह , ऐह कमाल ऐ ।मै शगल दे रूपे च बागबानी करदा हां 
हाय तुहां किंइयां करा दे न 
मैं करदा आं पर जयादातर मुडुआं ने काम करणे दे वाद ।
मिन्जो  फिल्मां पसंद न , पर मै जेहड़े वड्डे निगमे दे लेई काम करदा हां 
ओह मते वेल्ले टैमे दी इजाज्ञत नि दिन्दे न । 
कयोकि हुण तुहां ओर  राजकुमारी वनना दिगें ।
मै तुहां दे लेई इस्सी बाले जो खरा करदा आं ।
मिन्जो देर ओने ते नफरत एे 
मै फिट रैना पसंद करदा आं ।
तुहां कुस्सा सथितिया च खेलना चाहदे न ? 
मै डेरा कन्नै अपणे पिछुआडे ने पयार करदा आं,
अपर अतीते च नी ।मेरी इक मातर कुड़डी मेरी प्रोटीन नी ऐ ।
मायोमा कया ऐ?मेरे पूछणे च अगर तुहां यो कोई दुविधा नी ऐ ।।
खरा नी ऐ ।मैने पिछले मीणे च इक बैंकर दे रूपे च अपणी नोकरी खोई ती थी ।
मिन्जो अपणी नौकरी पसंद ऐ 
अपर अगर मै इयो छड्डी सकदा आं ।
कन्नै मछलीया यो पूरा टैम देई सकदा आं ,
तां मै चाहदां आं!तुहां कुत्तु ते न उसा जहगा च कोई अचछा खाणा   चाइदा
टकसास , इत्थु साव कुच्छ ठीक एे।
मै इक भरती हू इसी लेई मै अर जगाह योग्य लोल खांदा हं ।।
जाहलु ते भेरी लाडी स्तना दे कैंसरे जो हरांदी ए , असां अपणे वेल्ले टैमे च यात्रा करदे न ।
कल्लै दे लेई तुहां दियां कया सोचा न 
मै इक जीवां  दा  विज्ञानी  आं ,
मैने स्कूलै च उस्सी समाने दा अध्यन कित्या एे ।
हां , ऐह पक्कै रूपे च एे कि अबूए दे कन्नै काम करया जाए ।
तुहां यो इक उष्ण कटिबंधीय द्वीपे पर जाना चाइदा 
ओर इयो समुदरे च करणा चाइदा । वाह । 
तुहां इयो ठीक करी ने समाला दे न ।
मै सिरफ डेयरी फ्री आइस क्रीमा च अपणा कैर टाणा 
मै इक आदमी दा मॉडल वनना चाहदा आं 
वफल राक ! मै वस ओणा दे लेई इतजार नी करणा ।
मै बड्डी वारी खाणा वनादा आ ।
कया तुहां यो ए दिया लगदा ऐ कि तुहां दूज्जै लोकां ने मिलणा वंद करी दिन्दें न ।
कुच्छ जूत्ते इक ओरता दे कमरे च मिलदे न जेहडे अकार वारा पहनदे न 
एह जूतेया तोपने दे लेई मुश्कल ए ।मेरीया हार्स च वी रॉक करणे दे लेई।
मै अपणीया वैहना वाली वाला वालीया टीमा यो कोच करदा आं,
मिन्जो क्रॉस वर्ड पसंद ए, मै क्रोकेट करदा आं 
मै ता पिछले साले स्नातक कितया था ।मुफत नमूना ।
तुहां ने गाल करदे ओए महाण ।हुण तक कया ओदा ऐ ।
मै अपणी पसंदा वाले भोजने यो गिरल करा दा आं 
चीज वरगर। अच्च्छा ऐ , कया तुहां यो ठंड पसंद ए 
एह बिल दा भुगतान करदा ऐ  जाहलु मै अपणे वैड्डे यो उतारने दी परतीक्षा करदा आं 
अगर ऐह करदा ऐ ।।। मै ऑसटन च पयार करदा आं
इस्सी टैम , मै तां कदी वी तुहां दे कन्नै लडने दी कोशश नी कित्ती।
धमकिया दी कोशश करणी चाईदी कि मेररी मा इक नरस होन्दी थी 
टिल्ली वस ताल्तु ई जोरे ने बोलदी एे 
जाहलु औह इक अंडे दे दी ओए
जा  कुतया उपर पागल ओह्दी ऐ 
ओह कितनेया सालां दा ऐ 
मै 32 साला दा आं
हा समझा च ओन्दा एे 
अपर तुहां यो खुश  रेना ओणा 
तुहां कुण्ण ए 
मैं बदिया चॉकलेटा दा केक वणादी 
कयोकि ओह मेरे वयाहे दे पैहले ई शर्त लगादे ए 
हां कन्नै मै अपणे नियानेया दे वारे च वी सोचा दी 
मिन्जो दो ए 
हुण तिक्कर दा सबते सुणा शोक,तुहां जानदे न 
उनहा मिन्जो इके वारे च डराया एे 
अो अगले पिता न ,
 जेहड़े हुण अगली जेला च न उहना यो हाय।
मैं इसी यो अपणे लेई गतिया यो देने दी कोशश करगां 
मिन्जो क्रिसमसे पर अपणे कन्नै वच्चेयां यो दिखणा वड्डा पंसद ए 
छोट्टा पाई 
सर्दिया मिन्जो पसंद ऐ
 मै दर्शन कन्नै इतिहास लेहदा 
कन्ने राजनीतक वी बण्णी गिया
मै कद्दी वी कम्मवेया इ नी 
कया तुहां 
मै गाण्दा ई नई 
तुहां मजजे दे लेई कया करदे न 
मेरे वाल दो विलिया कन्नै तीन कुत्ते न 
मेरे पिता कया करदे न 
मिन्जो दोसत बनाणा पंसद ऐ 
कयोकि मेरा घर सदा यात्रा करा दा एे 
मै सच्ची च , सच्ची च पयार करदा आं 
वाह , ऐह वड़डा खरा ए
मै सिरफ अपणे जिवणे दे कन्नै बदिया काम करणे दिया दिशा च काम करा दा हां ।
भाग्यशाली तुहां 
पर  मै ऐह दिया सीखणे  दे लेई इक तैरणा वर्ग लेई सकदा हू
मिन्जो लगदा ए कि तुहां करि  लेण्गे ।तुहां दे शोक कया एे ।
तुहां यो चाइदा।
कोई शोक या पालतू जानवर । कुतो या बिलियां ।मिन्जो वाल तीन कुते ए
मै उन्हा यो पयार करदा हा नी ।
पारके च जाणा मिन्जो खरा लगदा ए 
मै खोजा दे चैनले दे लेई अपणीया संस्कृतिया दे वीडियो वणादा 
मै ता अपणे सारेयां ते खरे दोस्ते दे कन्नै खेलेया 
उदा ना जोर्ज ऐ 
मै इदी सराणा करदा हा 
तुहां अपणे खाली टेमे च कया करणे दा आनंद लेन्दे न 
मै वी शाकाहारी हू कन्नै साहित्य दा अध्ययन करा दा हू 
जियां 9O दे देशके दे अंते २००० दे लगणे तक इंडीया गीत 
पिज्जा मेरा पसदीदा भोजण ऐ 
तुहां दी पंसद कया ए 
मै थोडा टेनिस खेलदा आं
अपर मेरे कुते बर्ट हर वारी गेंदा लेई लेन्दे न 
दरा सल च मै सदा वार नी हू 
मिन्जो मेरे आदमीया दी गुफा  फिल्मा कन्नै फोटो दा 
मैं इक मुण्डु हू मै इक दंत खोदणी कारखाणे च काम करदा हा 
वडीया तकनीका ओत्यु वी नी चला दिया न 
पिल्ले वड्डे पयारे न 
पुस्तकालय 
27 साले दे बचचे इसा तरा दे नी न 
मिन्यो आशा ऐ कि मै ओहना पर पारित कितया ऐ 
कया तुहां ऑन लाइन ऑर्डर दिण्गें
चला सब अपणिया अपणिया क्लासा विच बैठा।
तुसां दा स्कूल कितने बजे लगदा?
तुसां कुसा क्लासा विच पढ़दे?
असां दे हैडमास्टर हमेशा ही सबनां बच्चेयां दा ध्यान रखदे।
तिहासे वाळे मास्टर होरां जो सद्दी के लेईऔआ।
पूरे स्कूले विच कितणे बच्चे हिंदी मीडियम विच पढ़दे?
भारत असां दा देश है ।
असां सारे भारतवासी इक्को ही हैंन।
सांजो अपणा देस प्राणां ते भी प्यारा है। 
असां दे देसे हिन्दोस्तान दी राजधानी नोईं दिल्ली है कने असां दे प्रदेशे हिमाचल प्रदेश दी राजधानी शिमला है।
आबादिया दे हसाबे कने कांगड़ा हिमाचल दा सबते बड्डा ज़िला है ।
हिमाचल प्रदेश विच मतियां भारी घुमणे वाळियां जगहां हैंन जिय्यां कि शिमला, सोलन, मंडी, कुल्लू, मनाली, कांगड़ा, धर्मशाला, पालमपुर, बैजनाथ, नूरपुर वगैरह।
कांगड़े विच मसरूर अपणे आपे विच 'नूठी जगह है कैंह जे इत्थू इक्की ही टोह्ल्ला ते बणेयो चौदह मन्दर हैंन।
अवाह देवी मन्दर हमीरपुरे ते चौबी किलोमीटर दूर है।
बकर खड्ड हमीरपुर कने मंडी ज़िलेयां दे विच हद्द बणान्दी है। 
कांगड़े दे राजे संसार चन्द्रे दी राजधानी सुजानपुर टीहरा भी रेहियो है ।
मंडिया दी शिवरात्रि, चम्बे दी मिंजर कने रामपुर बुशहर दा लवी मेळा तितना ही मशहूर है जितना सोलणी  दा शूलिनी मेळा ।
रोहतांग दर्रे दे हेठे ते बणने वाळिया सुरंगा लाहौल घाटिया जो बारह महीने देशे दे बाकी हिस्सेयां कने जोड़ी के रखणा है।
‌त्रिलोकनाथ महादेव कने मृकुला देवी मन्दर लाहौल दे उदयपुर एरिया विच हैंन।
पांगी एरिया वैसे तां चम्बा ज़िले विच है पर लाहौल घाटिया कने एह सालभर जुड़ेया रैहन्दा है।
जिस नम्बरे पर तुसां गल्ल करना चाहन्दे सैह हाली बिज़ी है।
तुसां जिह्नां जो फ़ोन मलाया है सैह हाली दूईया लाइना पर बिज़ी हैंन।
जिस नंबरे पर तुसां कॉल करा दे सैह हाली बंद है।
तुसां जिह्नां जो कॉल कित्तेया है सैह हाली जवाब नी देई सका दे; थोड़े चिरे बाद फिरी कोशश करनेयो ।
विच तुसां दा स्वागत है। अंग्रेज़िया विच गल्ल करने ताईं 1 दबा। हिंदी विच गल्ल करने ताईं 2 दबा । कांगड़ी भाषा विच गल्ल करने ताईं 3 दबा।
बैलेंस घट होणे दिया वजह ते एह कॉल पूरी नी होई पाणी है।  
मेहरबानी करी के स्ताबी रिचार्ज करा ।
माइक वाळा आइकॉन दबाई करी बोला : कांगड़ी बोला
मैं हैं तुसां दी गूगल असिस्टेंट । तुसां दी क्या मदद करां?
कल कांगड़े विच हल्के बद्दल छाई रैहणे हैंन। ज़ादा ते ज़ादा तापमान  28℃ कने घट ते घट तापमान 14℃ रैहणे दी'मेद है। 
यूट्यूब पर मिंजो एह नतीजा मिल्ला।
हमीरपुरे ते शिमला 140 किलोमीटर दूर है। इस वक़्त हल्का ट्रैफ़िक है कने तुसां जो पुज्जणे विच लगभग 4 घण्टे 10 मिनट दा वक़्त लगी सकदा है। 
तुसां मिंजो अलार्म लगाणे , खबरां दस्सणे या चुटकला सुनाणे ताईं ग्लाई सकदे। 
कांगड़े ते चंडीगढ़ दी जेहड़ी फ़्लाइट तुसां तोपा दे थे तिसा दा किराया हुण ₹2356 होई गेया है।
निक्केयाँ शहरां दियां कहाणियां पर बणियां केई फिल्मां सफल रेहियाँ हैंन कने एही वजह है जे इह्नां दिनां एह दिह्यां फिल्मां बणा दियां हैंन। 
इसा ही किस्मा दी ताज़ा फ़िल्म है :'सुई धागा' जेहड़ी शरत कटारिया ने बणाइयो है। इसते पहलें सैह 'दम लगा कि हईशा' भी बणाई चुक्केयो हैंन। 
फ़िल्म दिक्खणे ते पहलें इक्क ज़रूरी सवाल एह था जे वरुण धवन कने अनुष्का शर्मा साहीं स्टार्स निचले मध्यमवर्गी किरदारां कने इंसाफ़ करी सकगे? 
इह्नां दूहनी कलाकारां तां अपणा कम्म बहुत बधिया कित्ता पर स्क्रीनप्ले तिह्नां दा साथ नी देई पाया। 
मौजी ( वरुण धवन) अपणे नाएँ साहीं ही मौजी है। 
सबनां कमियां दे बावजूद भी तिसदे मुंहे ते 'सब बधिया ही' निकळदा है। 
सैह अपणिया लाड़िया (अनुष्का शर्मा) कने माऊ बब्बे सौगी रैहन्दा है।
इक्की हटिया ते सैह इसा वजह ते नौकरी छडी दिंदा कि मालक तिसते कम्म तां लैंदा ही , सौगी कुत्ता या बांदर बणाई के भी तिसदे मज़े लैंदा कने एह गल्ल ममता जो पसन्द नी औंदी। 
मौजी दर्जियाँ दा कम्म शुरू करदा। दुकान थी नी 
तां सड़का कंढे ही मशीना डाह्ई के बेही जांदा । 
ममता इस कम्में विच तिसदा कदमे कने कदम मलाई के साथ दिंदी ।
इत्थू तिकर फ़िल्म बहुत बधिया तरीकें चलदी । 
इसा गम्भीर (सीरियस) गल्ला जो भी डायरेक्टर कने लखारी ने बड़े बधिया तरीक़े कने पेश कित्तेया है। 
नकारे पुत्तरे कने बब्बे दी टलपटाक, पैसेयां दी तंगी, माऊ दी बीमारी साहीं सीन भी छैळ  बणायो हैंन । कुछनाँ सीनां विच ठहाके भी लगदे कने कुछ सीन भावुक भी करी  दिंदे। 
ज़िंदगी दिया पशोपेश विच भी मौजिए दे किरदारे दा खुश रैहणा, सुपणे दिक्खणा, कने हमेशा गांह बधणे ताईं त्यार रैहणा दिक्खणे वाळेयां जो तिस कने जोड़ी के रखदा है। 
जाहलू भी मौजी दुनियादारी विच कमज़ोर पौन्दा , ममता तिसजो सम्हाली भी लैंदी कने मूह्ंडे कने मूह्ंडा जोड़ी के सौगी भी चलदी ।
इक्क घण्टा भर बधिया दौड़ने वाळी फ़िल्म दूए घण्टे विच थमोणा लगी पौंदी। कहाणिया विच कुछ एहड़े स्पीड ब्रेकर औंदे जेहड़े फिल्मा दिया चाला जो रोकी दिंदे। 
फ़िल्म तांह-तुआंह भिंबळना लगी पौंदी । 
लखारिए जो समझ नी आया जे गल्ल किय्यां मुकाणी है।
विच-विच कुछ मज़ेदार कने भावुक सीन औंदे जेहड़े फिल्मा जो सम्हाळी लैंदे पर कहाणिया पर वसुआस (विश्वास) नी होणे दिया वजह ते एह भी तितना असर नी छड्डी पांदे। 
सौगी ही गांह फिल्मा विच क्या होणे वाळा है , एह भी 'सानिया कने अंदाज़ा लगी जांदा। 
डायरेक्टर दे रूपे विच शरत कटारिया दा कम्म छैळ है । 
तिह्नां  इक्क सिम्पल दिह्या कहाणिया जो खरे तरीके कने पेश कित्तेया है।
किरदारां दे आपसी रिश्ते कने  भावनां जो भी तिह्नां बहुत बधिया उभारेया है। 
इक्की घट्ट औन्दणिया वाळे टब्बरे दियां तकलीफां कने संघर्षे जो बहुत ही बधिया तरीके कने दस्सेया है। 
दूए हाफ़ विच जे तिह्नां जो इक्क खरिया कहाणिया दा साथ मिलदा तां एह सबते छैळ फ़िल्म होणी थी। 
फिल्मा दा इक्क बड्डा प्लस पॉइंट है: सबनां कलाकारां दी एक्टिंग। 
अपणिया एक्टिंग दे ज़रिए सैह दिक्खणे वाळेयां जो बह्न्नी के रखदे । 
वरुण धवन ने अपणे स्टारडम जो साइड विच रखी करी इक्क साधारण देह मुंडे दा किरदार शानदार तरीके कने निभाया है । 
तिह्नां दा एह किरदार बहुत ही पॉज़िटिव है कने अपणे एक्टिंग दे कने तिह्नां एह सिद्ध भी कित्तेया है।
अनुष्का शर्मा तिह्नां दा बड़ा बधिया साथ निभाया है । 
तिह्नां साधारण लुक कने 'नॉन- ग्लैमरस' किरदार करने दी हिम्मत दस्सियो है ।
रघुवीर यादव कने बाकी कलाकारां भी शानदार कम्म कित्तेया है। 
फिल्मा दा बैकग्राउंड म्यूज़िक भी बधिया है । 
गीत मूड दे हसाबे कने हैंन। 
'सुई धागा' विच दिले छूणे वाळे केई सीन हैंन, पर पूरिया फिल्मा दी गल्ल इत्थू नी गलाई जाई सकदी। 
नूरपुर राज्य दी स्थापना दिल्ली दे चन्द्रवंशी तोमर राजपूत जैत पाल ने सन 1000 विच कित्ती थी।
कुल्लू दा कुल क्षेत्रफल लगभग 5503 वर्ग किलोमीटर है।
कुल्लू हिमाचल प्रदेश दे गब्भें बसेया ज़िला है।
पहलें एह कांगड़े दा ही हिस्सा था।
कुल्लू दे उत्तर विच कने उत्तर पूर्व विच  लाहौल स्पीति, पूर्व विच किन्नौर , दक्खण विच शिमला, पच्छम कने दक्खण विच मंडी कने उत्तर पच्छम विच कांगड़ा ज़िला है।
कुल्लू दा पौराणिक ग्रन्थां विच 'कुलूत देश' नाएं ते ज़िक्र मिलदा है।
कुल्लू घाटी जो कुलन्तपीठ भी गलाया गेया है जिसदा मतलब रैहणे जोगा संसार हुंदा है। 
कुल्लू रियासता दिया कुळदेविया हिडिम्बा ने भीमे कने ब्याह कित्तेया था।
चीनी जातरू हुएन सांग ने सन 635 ई. विच कुल्लू रियासता दी जात्रा कित्ती थी।
भगवान बुद्ध दिया यादा विच महाराज अशोक ने कुल्लू विच बौद्ध स्तूप बणवाया था। 
कैलाश पाल ( 1428-1450 ई. ) कुल्लू दा आखरी राजा था।
कैलाश पाल ते बादे दे पंजाह सालां दे ज़ादातर वक़्ते तिकर कुल्लू सुकेत रियासता दे अधीन रेह्या।
सन 1500 ई. विच सिद्ध सिंह ने बदानी वंश दी स्थापना कित्ती। 
तिह्नां जगतसुख जो अपणी राजधानी बणाया ।
'टॉयलेट- एक प्रेम कथा' विच डायरेक्टर श्री नारायण सिंह ने ग्रां विच शौचालयां दिया बुरिया हालता पर फ़िल्म बणाइयो थी।  
हुण तिह्नां बिजलिया दिया समस्या कने बिजलिया देयाँ बद्धदेयाँ बिलां दा मुद्दा 'बत्ती गुल मीटर चालू' विच चुक्केया है । 
इस मुद्दे कने ही तिह्नां प्रेम-त्रिकोण कने दोस्ती/दुश्मणी वाळा जाणेया-पछैणेया फ़ॉर्मूला भी पाया है।
पर मनोरंजन कने सामाजिक मुद्दे वाळा एह मेळ इस बारी कम्मे नी आया ।
टिहरी ( उत्तराखंड) दे रैहणे वाळे सुशील कुमार उर्फ़ एसके ( शाहिद कपूर) , ललिता नौटियाल ( श्रद्धा कपूर) कने सुंदर त्रिपाठी ( द्वियेन्दु शर्मा) बड़े खरे दोस्त हुंदे। 
एसके छोटा मोटा वक़ील है । 
ललिता फ़ैशन डिज़ाइनर है । 
सुंदर लोन लेई के प्रिंटिंग प्रेस खोलदा । 
दोयो ललिता जो चाहन्दे। 
ललिता जो दूहनी ते इक्क चुणना पौणा है । 
दोयो ललिता कने इक्क हफ़्ता बारियें बारियें डेट करदे कने आखिर विच ललिता सुंदरे जो चुणी लैंदी। 
एसके जो एह गल्ल बड़ी बुरी लगदी ।
सुंदरे दिया प्रिंटिंग प्रेस दा बिजलिया दा बिल चरूंजा लक्ख रुपेइये आई जांदा। 
सैह बिजली विभाग दे बड़े चक्कर कटदा पर कोई हल नी निकळदा । 
बिजली कटोई जांदी कने तिसदा नुकसान होणा लगी पौन्दा। सैह एसके ते मदद मंगदा । 
पर जळेया- भड़केया एसके मदद नी करदा। 
इस प्रेम-त्रिकोणे दा क्या बणदा ? 
सुंदर 54 लक्ख रुपेइये दे बिले ते किय्यां छुटकारा पांदा; एही फिल्मा दा सार है।
सिद्धार्थ कने गरिमा रळी के एह फ़िल्म लिखियो है ।
तिह्नां पहलें मुद्दा सोचेया कने बादे विच इस पर कहाणी बणाई । 
होर गलाणे जो तिह्नां वल्ल कुछ भी नी था तां तिह्नां फिल्मा विच प्रेम-त्रिकोण कने दोस्ती/दुश्मणी वाळा एंगल पाया पर एह सिर्फ़ फिल्मा दी लम्बाई ही बधाई सक्केया । 
फिल्मा विच ऐसे केई सीन हैंन, जेहड़े बिल्कुल फालतू हैंन कने  जिह्नां दा फिल्मा कने कोई लैणा-देणा नी है ।
जिय्यां फिल्मा दे शुरू विच इक्क सीन है जिस विच शाहिद कपूर फकोंदे टायरे दे विचे ते निशाना लगांदा , 
एह सीन सिर्फ शाहिद जो हीरो सिद्ध करने ताईं ही है। 
जिसदा फिल्मा कने कोई खास ताल्लुक नी है। 
श्रद्धा जो मुंडुए दा दिक्खणा औणा कने शाहिद -श्रद्धा दिया लड़ाइया ते बाद शाहिद दा तिसा कने मिलणा जाणा ऐसे सीन हैंन जेहड़े कुसी मतलबे दे नी हैंन।
 सुंदर ललिता एसके दिया कथा जो बस्सा विच इक्क मसाफर दए जो सुणांदा है। 
 एह भी विच विच औंदे रैहन्दे।
 एह ट्रैक निहायत ही उबाऊ है कने फिल्मा दी लम्बाई ही बधांदे।
फिल्मा दा असली मुद्दा है बिजली देणे वाळिया कम्पनिया दा भ्र्ष्टाचार पर एह मुद्दा भी  बड़े ही हौळे तरीक़े कने छोतेया है। 
बिजलिया दी मंग कने पैदावार विच होणे वाळा फ़र्क़, बिजलिया दी चोरी,  बिजलिया वाळेयां कने उद्योगपतियां दी सांठगांठ वगैरह मुद्देयां पर गल्ल ही नी होइयो। 
चरूंजा लक्ख दे बिले दा मुद्दा जाह्लू अदालता विच जांदा तां भी फिल्मा विच गम्भीरता नी औंदी। 
मनोरंजन दे नाएं पर अदालता विच सीन हल्के हैंन।
सौगी ही एह मुद्दा इतणिया 'सानिया / आसानिया कने सुलझी जांदा कि सब हरान रेह्यी जांदे। 
लेखकां सारियां सुहूलतां लेई के कोर्ट रूम ड्रामा लिक्खेया है।
फिल्मा विच केई गल्लां अधूरियां छडी दित्तियां हैंन जिय्यां शाहिदे दे पिता होरां दोबारा ब्याह करना चाहन्दे पर इसा गल्ला जो बादे विच भुलाई ही दित्तेया गेया है।
गलाणे दा मतलब है कि फिल्मा दा लेखन बड़ा कमज़ोर है। 
न तां मुद्दा सही ढंगे कने चुक्केया गेया है न ही फ़िल्म मनोरंजक बणी पाइयो। 
फिल्मा दे सारे ही किरदार इतणा ज़ादा बोलदे कने इतणे लाउड हैंन कि कन्न पक्की जांदे । 
इय्यां लगदा जे फ़िल्म दे बजाए रेडियो पर नाटक सुणा दे ।
फिल्मा विच लोकल फ्लेवर पाणे ताईं कुमाऊँ दिया भाषा दा खूब इस्तेमाल कित्तेया गेया है, इसा वजह ते जिह्नां जो एह भाषा नी औंदी तिह्नां जो डायलॉग समझणे विच मुश्किल औंदी। 
खासतौर पर फिल्मा दे पहले घण्टे विच इसा भाषा दा इस्तेमाल बहुत ज़ादा है। 
'ठहरा' कने 'बल' लफ़जां दा इस्तेमाल हद्द ते ज़ादा कित्तेया गेया है।
डायरेक्टर दे रूप विच श्री नारायण सिंह ज़ादा असर नी दस्सी सकेयो। 
सैह समझी ही नी पायो जे फिल्मा जो कुथू गम्भीर रखणा है । 
सौगी ही सैह फिल्मा दे एडिटर भी हैंन, तां फिल्मा जो छोटा करने दी भी हिम्मत नी करी पायो। 
दो घण्टे पचूंजा मिनट दी एह फ़िल्म बड़ी ही लम्मी/ लम्बी है जाह्लू कि डायरेक्टर कने लेखके वल्ल खास कुछ मसाला था ही नी।
शाहिद कपूर दी एक्टिंग ठीक ठाक है। 
अपणे आपे जो चलदा पुर्जा दसणे दे चक्करे विच सैह केई बारी कुछ ज़ादा ही बहकी गेयो। 
श्रद्धा कपूर कने द्वियेन्दु शर्मा दी एक्टिंग खरी है पर अद्धिया फिल्मा बाद तिह्नां जो भुलाई ही दित्तेया गेया है। 
यामी गौतम जो बड़े कमज़ोर डायलॉग मिलेयो ताकि तिसा साह्मणे शाहिद कपूर बड्डा वकील लग्गे। 
फ़रीदा जलाल कने सुप्रिया पिलगांवकर ने एह फ़िल्म कजो कित्तियो ; एह समझा ते बाहर है । 
सुधीर पांडे कने समीर सोनी वल्ल करने जो कक्ख भी नी था। 
फिल्मा दा संगीत खरा है। 'गोल्ड ताम्बा' कने 'हर हर गंगे' खरे बणेयो हैंन । 
गीत खरे लखोयो पर तिह्नां दी पिक्चराइज़ेशन खास नी होइयो । 
फिल्मा दी सिनेमाटोग्राफी कने बाकी तकनीकी पक्ख औसत दर्जे दे हैंन।
बैनर : टी सीरीज़  सुपर कैसेट्स इंडस्ट्रीज़ लि. 
निर्माता : नितिन चंद्रचूड़, श्री नारायण सिंह , कुसुम अरोरा, निशांत पिट्टी, कृष्ण कुमार, भूषण कुमार।
डायरेक्टर : श्री नारायण सिंह
संगीत : अनु मलिक , संचेत टण्डन,  परम्परा बैंड, नुसरत फ़तेह अली ख़ान
कलाकार : शाहिद कपूर, श्रद्धा कपूर, यामी गौतम, द्वियेन्दु शर्मा , फ़रीदा जलाल, सुधीर पांडे, सुप्रिया पिलगांवकर
सेंसर सर्टिफिकेट : यू ए * 2 घण्टे 55 मिनट 35 सेकंड
भाई ... जाह्लू मैं रोंदी तां तुसां मिंजो कने लाड लडांदे , मेरेयां टेपळेयां पूंजदे, मेरी हर ज़िद्द पूरी करदे, मेरे चेहरे पर मुस्कराहट लेईऔणे ताईं कोशश करदे 
पर जाह्लू भाभी रोंदे तां तुसां मुंहे दूए बक्खें कजो घेरी लैंदे? 
तुसां अपणिया लाड़िया दा साथ कैह्नी दिं
दे? 
कजो भाभिया जो किह्ल्ला छडी दिंदे? सिर्फ़ इसी डरे ते कि तुसां जो कोईएह न गलाई दे कि लाड़िया दा गुलाम होई गेया है?
पापा … तुसां गलांदे कि बिट्टी/ मुन्नी हमेशा अपणी रैहन्दी । 
तुसां दी राजकुमारी हैं मैं। 
फिरी जाह्लू भाभी अपणेयां पेयोकेयां दें जाणे जो गलांदे तां तुसां कजो रोकदे तिह्नां जो ? 
कजो तुसां तिह्नां जो नूंह या लाड़ी होणे दा वास्ता देणा लगदे? 
सैह क्या अपणे पापा दी बिट्टी नी है? 
ब्याहे बाद क्या बिट्टी मारी दित्ती जांदी, कने सिर्फ इक्क नूंह कने इक्क लाड़ी ज़िंदा रेह्यी जांदी?
अपणिया धिया ताईं सौह्रे ओत्थू तोपदे/ टोळदे जित्थू ते सैह  जाह्लू मर्ज़ी पेयोकेयां दें मिलणा आई सकें कने जाह्लू  नूंह्आ दा मन करदा तां गलांदे पेयोकेयां दा हेजा छडी देह????
अम्मा मैं जाह्लू घरे विच कुसी ताईं तोहफ़ा/ गिफ़्ट लेईऔंदी तां सब बड़े खुश होंदे। 
पर जाह्लू  भाभी कुसी ताईं तोहफ़ा लेईऔंदे तां एह कजो गलाया जांदा जे नूंह्ए तू कैस कूड़े चुकी लेई औंदी? 
तेरी पसन्द बिल्कुल भी खरी नी हुन्दी ; एह्ड़ा/एह-देह्या दूह्रा बर्ताव कजो कित्ता जांदा? 
अम्मा जाह्लू असां इक्की दूए कने ग़ुस्सें होंदे/रुसेयो होंदे तां इक्की दूए कने गलाई बोली के झगड़े नपटाई लैंदे 
पर जाह्लू तुसां भाभिया कने गुस्सें होंदे तां तिह्नां जो सिद्धे गलांदे जे इस घरे कने असां दे दिले विच तिज्जो ताईं कोई जगह नी । 
एह देह्या कजो अम्मा?
जग्गेदीमहिमा 
सनातनेदीजय_होए
मांसाहार कितणा ख़तरनाक हुंदा, इसा गल्ला दी जाणकारी चीन जो ही नी पूरी दुनिया जो पता चली गेई। 
पर चीन हिन्दोस्तान कने जुड़ी के एह भी पता करा दा कि हिंदुस्तान विच जेह्ड़ी जग्ग पद्धति अपनान्दे हैंन तिसते वायरस मिटी सकदे हैंन। 
कैंह जे चीन दे डॉक्टर गला दे जे वायरस तां मांसाहार छडी के खत्म कित्ता जाई सकदा पर  जेह्ड़े वायरस हवा विच / वायुमंडल विच फैली चुक्केयो तिह्नां दा क्या हुंगा/ होंगा? सैह तां फैलदे ही रैहणे ! 
तां तिह्नां देयां डॉक्टरां दस्सेया जे हिन्दोस्तान विच पुराणे वक़्ते विच
आयुर्वेद दे कने कने जग्ग/यज्ञ चिकित्सा पद्धतिया ते देह्इआ कने मने सौगी सौगी वायुमण्डल/हवा भी साफ़ कित्ती जांदी थी। 
हिन्दोस्तान ते जग्गे जो चीन लेई के जा दे।
कोरोना वायरस होएं या स्वाइन फ्लू या होर कोई वायरस हिन्दोस्तान विच ऋषियां/ रिखियां मुनियां जेह्ड़ा सिस्टम बणाया है इसते इत्थू हर रोगे ते बची सकदे बस सिर्फ योग, जग्ग कने आयुर्वेद जो अपनाणा कने लागू करना पौणा ।
जयरामजी_दी

आम्बली दा बूट्टा 
म्हाचली पहाड़ी क्हाणी संग्रह 
कमल हमीरपुरी 
मैं क्या गलां ? 
मैं तां स्टेजी कलाकारां कने रँहदा ड्रामे नाटकां करांदा-रिहा
सरकारा दी,नौकरी अदेई थी, , जेड्डी नौंई स्कीम औणी तिदी मताबक साहबां दा हुकम मिलणा - ‘भई इस बारे कुछ सोचो, करो, कोई गीत, गप्प गडौंजा, कोई ड्रामा बणाओ!'
साहबां दे हुकमां सरे मात्थे रखदे नौकरी बजांदे रैह
कदी नूरपुर, कदी म्हीरपुर, कदी पालमपुर, कदी डाडेसीबें तां कदी हरिपुर-गुलेर
जगह-जगह दा पाणी, हवा, खाण-पीण, मिलणे-मलाणे बालेयां दा तजा नजा दिखदेआं मेरे अन्दर वि कहाणीकार कने नाटककार जागदा, बड़ोंदा-सरोंदा रिहा
सन् 1974 च कांगड़ा लोकसाहित्य परिषद कने गठोया तिस भान्ने साहित्यकारां ने वि मेल- जोल बध्या
रीसोरीसिया साहितक क्हाणियां नाटक लिखोणा शुरू होए
मैं साहित्य दा तां विद्यार्थी रेहा पर मता नी
साहित्य दे मापदण्डां दा ज्ञान तां था पर पूरा नी, न परम्परा रही
शुरू-शुरू च साहित्य ने राह-बाह वि नी रिहा
समै-समै पर कुछ बचार कुछ समस्यां मने च औंदियां रिह्आं, 
दमागे च खौढ्दल पौंदी रही जिसा जो मैं लिखदा रेहा
इक दो बरी साहित्य समेलना च कहाणियां पढ़ियां, सराहना मिल्ली, जिगरा बधया कने मैं लिखदा गिया
कुछ कहाणियां सप्ताहिक कने दैनिक अखवारां च वि छपियां पाठकां सराहियां 
ऐही मेरे लेखके दा तिहास है
मेरिया क्हाणियां छपी करी पाठकां बाहल कुसी कताबां दे रूपैं पुज्जन, डॉ0 गौतम शर्मा व्यथित, निदेशक कांगड़ा लोकसाहित्य परिषद होरां दी बड़ी दिली इच्छया रही
समै-समै पर टणकेरदे-प्रेरदे-फणसेरदे वि रैह
एह वहाणी संग्रह 'आम्बली दा बूट्टा' तिसा प्रेरणा दा ई सबूत है जिस ताईं मैं तिन्हांदा बड़ा धनवाद करदा
साईं कम्पयूटर सैंटर धर्मशाला रे कु. नीला गुरूङ दा वि मैं बड़ा धनवाती है मेरियां कहाणियां जो कम्पयूटर टाईप-सैटिंग करी ने कताबी शक्ल दिली परी,
इम्पीरियल प्रिंटिंग प्रैस धर्मशाला दा वि शक्रिया जिन्हां एह कता की छाप्पी
मैं अपणिया धर्म पत्निया श्रीमति विमला देवी दा वि धनवाद करदा 
जिहां चार सहयोग रिहा इन्हां शब्दां ने पाठकां जो नौएं साल्ले दियां, मुवारकां, मतियां शुभकामना
कमल हमीरपुरी 
26 जनवरी, 2017 डोहग देहरियां - कांगड़ा 
(हि.प्र.) 
पिन न0-176029 
मने दी गल्ल, मने ने गलाइयो 
क्हाणी तां जीणे दा सैः अनुभव है जेहड़ा भुलाणे पर भी नी भुलदा, दिले अंदर अदेआ डुङ्गा निहरदा जांदा, जिसदी चीहक म्हेसा लगी रैंहदी
कहाणीकारे दे मने दी एहू चुभदी, निहदी, दुखदी चीक तिदी ताईं सांत नी हुंदी जाहली तिक्कर सैः तिसजो क्हाणियां च गलाई नि लैन्दा
आम्बली दा बूटा क्हाणी संग्रह दियां सारियां क्हाणियां इसाई पीड़ा दियां बुझारतां जां अभिव्यक्ति न
कमल हमीरपुरी घुम्मकड़ कने स्टेजी, अदबी, आम आदमि ने जुड़ियो, तिन्हां ने जीन्दे, गल-कत्थ करदा, अफसर-मतहतया ने ढभोन्दे, अपणियां धरती, पाणियें, हौआ, खाणे-पीणे ने जुड़ेयो तजरबी वि हन
एह क्हाणियां लिटरेरी दमाकी सोच विचारां दियां क्हाणियां नी न, ऐह तां जीणे दे सच्चे-सुच्चे, बगैर कुसी लेस-पलेसें लखोईयां क्हाणियां हन्
मतलब जेहड़ा दिखया, सैः लिखया कुथी कोई ख्याली कसरत नी
उयां सोचिए तां कहाणियां च दमागी कसरत करी क्हाणी पाणे दी कोई जरूरत वी नी हुन्दी कने 
सैः कहाणी वि क्या जेहड़ी कुसी दिया गाणी वि न औऐ, रसली-रौंसली गल्ल वि सैही हुन्दी जेहड़ी पढ़देयां दमाकें बही जाए कने अपणी बझोयै
कमल जी! सन् 72-73 च ढभोए थे असां ने, कांगड़ा लोकसाहित्य परिषद दे गठन कने
तदूं ते अज्जे तिक्कर ना इन्हां स्हाढ़ा लड़ छडया, न असां छडणा दित्ता
मेरे मंच, निष्पादन कलां संबंधी हर विचार जो साझा करदे पक्के-सच्चे-निस्वार्थी साथी कमल जी धुप-छाऊ बणी रैह
मैं इन्हां दियां क्हाणियां जालू वि पढ़दा-सुणदा तां मने एही विचार बणदा - जे एह कहाणियां कताबी सकला च छपणा चाहिदियां
इक बरी इन्हां 'पितलू दा हुक्का' कहाणी इक साहित्य सम्मेलन च पढ़ी
कहाणीकारां इसा दी बड़ी सरोहता कित्ती
तिसते बाद मिंजो वि जाहूलू मिलदे मैं वि फणसेरदा, प्रेरदा रेहा
खीर गदित्ती कत्ताबा छापा! मेरा मनणा है जे 
सोलह-सतारह क्हाणियां कठरोईयां
मैं फिरी चुंग दित्ती कत्ताबा छापा
और लेखक कुछ लिखदा है कने अपणे लिखयो जो मसूस करदा है जे मैं सही लिपि सैः छपणा चाहिदा
कैहंजे फिरी कोई परवाह नि मारदा
कई बचारे सोचदे चली अगलेआं गल्ल नि सुणी
खैर, कुछ होणी वि हुन्दी सैः होई ने रैंहूदी
वक्ते पर बस नी चलदा
कमल होरां मेरी गल्ल मन्नी कने क्हाणियां दी फैल (फायल) मिन्जो थमाई गलाया, ऐह क्हाणियां कने ऐह साई, अगला कम्म तुसां जाणा
मिन्जो बड़ी खुशी है जे कमल होरां दियां कहाणियां दा संग्रह 'आम्बली दा बूट्टा' छपी ने पाठको बाहल पुज्जा दा
क्हाणियां कदीआं न एह तां पढ़ने पर ही पता लगणा
मैंह जे आम्बले दा सुआद तां खाणे बाद ई औंदा मिन्जो तां एह कहाणियां इयां लगियां जिआं मने दी गल्ल मने ने गलाइयो
कमल होरां जो इस ताईं बड़ी-बड़ी बधाई कने इसरे पाठकां जो भी, सुखी स्वस्थ जीणे दियां शुभ कामना
राजमन्दिर नेरटी कांगड़ा हि.प्र. 176208 . महाशिवरात्रि, 2017 
गौतम शर्मा 'व्यथित' सेवानिवृत्त ऐसोसियेट प्रोफैसर निदेशक 
कांगड़ा लोक साहित्य परिषद 
आम्बली दा बूटा 
लगना जो जाणे ते पहलैं जाहूलू नहोणे वास्ते कपड़े खोहले तां लाड़े दिया बूआ-ससूं बोल्या-अबो! नाई-प्रोहत कुथू हन् ? सद्दा तिन्हां जो
नाई गांह आया कनै बोल्या 'हां जी दस्सा! बू बोली-मियो ! तुसां स्हाड़े अंगणे च जीव-हत्या कजो करना लग्यो
दिक्खा भला! लाड़े दे पिंडे पर कोई छटांक भर भी मास नी ऐं, 
जे-इसा ठण्डु च नहौंदयां-नहौंदयां इस जो किच्छ होई गिया तां तुसां दूंही तां अन्दर होणा ही होणा असां जो भी पेसियां, भुगतणा पौणियां
बचारे दे दन्द कियां बज्जा दे, हड़कू भी कियां ठल-ठलाट करा दे
इक होर जणास बोली
क्या गल ओ मुन्नू! तिज्जो अम्मां रोटी नी दिन्दी? इक्कनी लाड़े दा पक्ष लैई करी गलाया - चला छड्डा, ब्याहे ते बाद सेहत बणी जाणी
बू-सस झट बोली-बणी नी जाणी होर सुकड़नी, नाईया रहणा दे, मत नुहा, मुंहें धुआ कनै कपड़े लुआ! बच्चा! भ्यागा नहींई लैंआं
इकनी होरनी ताहना मारया, जे मुन्नू भ्यागा नहौणां हुंगा तां भी दो चार मूण्डू सज्जें-खबें खडेरी लैआं, कुती कौ नि चुक्की लैण
म्हारी छुणाकी ब्याहे ते पहलें ही बिधवा न होई जाए
बेमतलबिया गल्लां पर बूआ दी झिड़कू सुणी करी सब चुप होई गईयां
लाड़ें मुंह धोता, कपड़े लाए कनै लगना जो जाई बैठा
मस्त रामें दा ब्याह होई गिया
सब साख-सबन्धी, मित्र-सज्जणा अपणे म
पंज्जां-सत्तां दिनां बाद मस्तरामें आनी च लगाई दित्ता आम्बली दा बूटा ल्याई करी जोर अम्ब, मरूद, नीन नाटिया च लगया था, 
मां बोली - मिया-बूट्टा लाणा था तो कोई अम्ब जां सन्तरा लगान्दा, एह क्या लगाया तैं! 
मिए अम्मां! खडालिग सोच्चया घरै लान्दा दिख-भाल हुन्दी रैंहगी, बोलदे इसदा चार बड़ा बलिया मां बोली-चल कोई नी, पर पाणी दिंदा रैयां 'ताही बूट्टा सरोंदा-बडोंदा-पर 
दो त्रै साल तां खरे बीती गै पर बाद च छुणाकिया दी ससस को ठोक्कर होणा लगी पैई, 
तिनै कदी सस्सू ने लड़ना, कदी खसमें ने झगड़ना, जी रूस्सी करी प्योक्यां चली जाणा
मस्त रामें मनाई-तनाई जाई करी ल्यौणी दिन इयां ही बीतदे रहे
छुणाकिया जो कोई बाल-बच्चा नी होया
उलादा खातिर अन्य छुणाकिया जो कदी डाक्टरां बल लैई जाए, कदी चेल्यां जोगियां ते टूणा-टेस्सा कराए पर कोई गल नी बणी
मस्त राम पहले ही सेहती दा कमजोर था ब्याहे त बाद होर ढिल्ला होई गिया
कदी पेट खराब, कदी हाजमा ठीक नी, कदी कामा, कदी जलाब, कदी सरें पीड़, तां कदी ताप
घरे दा सारा म्हौल नीरस जहा गिया
सब दुआस रैंहदे
सस्सू दे ताइन्हें सुणी-सुणी छुणाकी गल्ला-गल्ला पर खिज्जणा लगा इक दिन लड़दिएं-लड़दिएं सस्सं गलाया 'पता नी मेरयां कर्मां च पत्रुिए का दिखणा भी नसीब हुंगा कि इयां मरी जांहगी, 
बत्रा लाज कराई चुका पर कुछ नी बणया
छुणाकी इक्क दम बोली-'अम्मा जे पोत्रू दिखणा ता 3 लाज कर, मेरे लाजे ने कुछ नी बणना
मां कुछ नी बोली, चुप-चाप बौहड़ी जो गोहई गई
कुछ दिन बिस्तरा थम्मी लैआ, बैद हकीम भी लयांदे, कोई फर्क नी पेआ
पाठ मने च बन्ही करी इक दिन सैह भी चलदी बणी
दाह संस्कार कर हरिद्वार जाणे ते पहलैं माऊ दे अस्तुआं दी थैली आम्बली दे बूट लटकाणा लाई तां तिन्नी दिखया कि तिस पर निके-निके आम्बले लग्य 
कुछ दिना बाद माऊ आपोचुए दी आस स्किार करी मस्त रामें 
द बूट्टे पर जाहतू "चले लग्यो, मने च बड़ा खश होया पर कुसी ने नी गलाया, थैली टंगी करी उतरी आया 
छुणाकी भी मस्त रामें सौगी हरिद्वार गई माऊ दे अस्तू तारी करी दूहीं गंगा स्नान कीत्ता, र घरै आई करी दस-तेरह कीत्ते, 
जिन्दगिया दा रथ फिरी तियां ही दौड़ना लगी पैआका 
मस्त रामें आम्बली जो इक बद्धिया टियाला बणाई दित्ता
रोज भ्यागा उठी करी टियाले पर पाणिऐं दा घड़ा भरी रखणा, रस्सिया ने बन्हीं करी इक लोटकी भी रखी दित्ती
औन्दे-जान्दे लोक पाणी पीणा लगी पेए
अप्पूं भी जाल्हू हुक्का पीणा तां टियाले पर बैही करी पीणा
हुक्का पीणे ते पहलैं इक अद्धा आम्बला तोड़ी करी मूहें पाई करी चूसदे रैहणा, इयां ही पंज सत आम्बले रोज्जके तिन्नी ___ खाई छड़णे कनै अद्धा-पद्धा पाणिए दा घड़ा भी पी सुटणा 
मस्त रामें दा पेट भी ठीक रैहणा लगी पेआ, भुख भी खुली पैई, दो-त्रै वक्त रोटी खाणा लगी पेआ
छुणाकी खसमें दिया भुखा दिखी करी हैरान होई गईन दुआ न दारू, न टूणा न टेस्सा एह चमत्कार कियां होया
मस्त राम पुच्छया तां तिन्नी बोलया मिंजो नी पता एह बदलाव कियां होया
पंजां सत्तां महीनयां च मस्त रामें दी तां नुहार ही बदली गई, तिसदी सेहत दिखी करी ग्रांए आले भी पुच्छणा लगी पेए, कुस दा लाज चलया
मस्तो बोलणा एह तां भगवान ही जाणदा, क्या होआ दा
घरे दा सारा बातावरण आनन्दमयी होई गिया खसम.जुणासा दूहीं दा जीण (जीवन) बदली गिया, एह भी इक चमत्कार होई गिया
ब्याहे ते कोई ठारहां साल्लां बाद छुणाकिएं इक मुनुएं जो जन्म दित्ता, घरे दियां खुशियां दूणियां होई गईयां
दूंह सालों बाद इक कुड़ी भी होई गई
मस्त रामें कनैं छुणाकिया जो भगवाने सारियां खुशियां कनै मालोमाल करी दित्ता
आम्बली दा बूट्टा भी जुआनियां पर आई गिया
मणोवद्धे आम्बले लगणे, दो चार राज्जे दे जरूर खाणे, चार भी पाई लैणा, ग्रांए च भी खूब बण्डणे
टियाले पर बई करी हुक्का तां जरूर पीणा, गर्मिया च आम्बली दिया छौंआं मंजा ढाही करी खूब सौणा
मस्त रामें दा मण्डू जुआन होई करी फौजा च भर्ती होई गिया,
पहली वरी छुणाकिया दा ब्याह भी करी दित्ता, कुड़िया सिमरो दे भी छुणकिएं हत्थ 
कणाकी मस्त रामें दा साथ छड़ी बडा सदमा लग्गा
पैंट साल उमर पूरी होणे ते पहले ही छुणाकी मस्त रा करी चली गई
मस्तरामें जो जणासा दे जाणे दा बड़ा सदमा लगा अम्बली दा डाला बढी करी छुणाकिया जो लकड़ी पाई करी विदा कीता
छुणकी जाणे ते बाद मस्त रामे दा पक्का ठकाणा आम्बली दा टियाला बणी गया
का जो छड्डी करी सारा साल तिन्नी टियाले पर सौणा, टियाले पर बैह्णा
कम काम करी प्यारे ने हुक्का भरना टियाले पर आम्बली दा ढफैल लाई करी गुडगुडांदयां रहणा
जिला अज मस्त रामें दी उमर कोई नब्बे साल्लां ते भी बद्ध होणी, सिरे दे चिट्टे वाल अद्धे काले होई चुक्यो, हाखीं दी नजर बिल्कुल ठीक है,
जुआनियां च इक्क दन्द टुटी गिया था बाकी दन्द सारे मजबूत हन्
हां कन्नां कुछ घट सुणना लगी पेआ
ग्रांए च जाल्हू कोई मौत होई जान्दी ता मस्त रामें आम्बली दा ३० लकडू बढी करी जरूर लकड़ी पाणा जाणा
मस्त रामें दिया उमरी दा अज कार - भी जीन्दा नी ऐ, सब संगी.साथी जाई चुक्यो
सैह मस्त राम जिस ८ ९. जुआनियाँ च कीर्तन करदे थे अज इसा उमरा च भी चाली-पजाह किला चुक्की करी घराटे प्याही ल्योंदा
आम्बली दे बूटे हेठ बैठी करी भा ता नी लग्गा जे तिस दिया जिन्दगिया च इतणा बड़ा बदलाव बदलाव कियां आया
सैंः औत्तर था, व्याह कराया नी, इस वास्ते फिकर-फाक्का तिस जो कुसी दा था नी
सारा ग्रां रड़ांदा रेया पर ताऊ सदामैं कुसी दी नी मन्नी, बस एही गलान्दा रैया-ब्याह नी कराणा, एह तां इक्क जंजाल ऐ
हुक्का कनै धोबू कुत्ता बस ऐही तिस दे जीवन साथी थे
जे सदामा ताऊ कुसी नै सामणे आई जाए तां सारे लोकी तिस दा आदर-मान करदे कनै पिट्ठी पिझैं मणे-मणे दियां गालां कढदे, 
कैंह कि ग्रांए दियां सारियां कल्हां दी-जड़ भी सैः, कनै सारयां झमेल्यां कल्हा कलेशां - दा फैसला करणे आला भी सैई
सारे गलान्दे बइ अज्जतिक कोई मुकद्मा, न पंचैती च गिया न कचैहरियां सैई लान्दा कनै सै ई बुझांदा
जे फैसला ताऊ सदामा करी दै तां मजाल जे कोई न मन्ने इस वास्ते सदामैं जो लोक खड्ग ताऊ भी गलान्दे 
सदामैं कोई सठ सालां तिक ग्रांए दी धड़म चौधर जनी खड़पंची कीती पर हुण सैः अपणा अगला जरम सुआरने वास्ते एह सब कुछ छड्डी-छड़ाई करी धमा-कमों आले कम्म करना लगी पेया था
लोकां दे दुःखे-सुखे च कम्मैं औणा, घर पार कथा कीर्तनां तिक पुजणां, सदामै ताऊए दा नित-नेम बणी गेया था
इक पन एह सोची करी जे मरने बाद मेरयां हड़कुआं जो हरिद्वार कुण लैई करी जागा ? 
मेरा तां अपणां कोई नहीं ऐं
ग्राएं आल्यां मेरा एह कम्म करना नीं, तन्हा जो क्या फसियो इतणी दूर जाणे दी, 
सैह तां मेरा अंतिम संस्कार ठीक ढंगैं ने करी देणा सैह-ई 
ये दन्दे जो हरिद्वार जाई पारें सारयां ग्रां च पता लगी गिया जे की कल, हरिद्वारे जो चली पेआ
बडा-ऐसदामैं मरने ते पहलें अई अपणे इक टुट्ये दन्दे जो रूढ़ाणे दा प्रोग्राम बणाई लेया
त्यारियां होणा लगी पईयां, 
फिरी क्या, इक्की दे दो होई गै
सदामैं दी हरिद्वार जातरा शुरू होई गई
नालां-कुआलां टपदे-चढ़दे छोट्यां ग्रां बडयां कसबयां, शैहरां-बजारां लंघदे सदामा-धोब्बू कुथू दे कुथू जाई पुज्जे
राती जो जित्थूकुती डेरा लान्दे, लोकां जो पता लगदा तां सै सदामैं दा बड़ा आदर मान करदे रोटी खुआन्दे, डाहण-बछाण भी हसीता बरावर दिन्दे
जाह्लू धोब्बू कुत्ते दी ग्रांए देआं कुत्तयां जो बिड़क लगदी तां सैह तिस जो ग्राए ते बाहर कढी करा औन्दे
कुसी ग्रांए च पईयो रात धोब्बू कुत्ते जो बड़ी मैंहगी पौन्दी
बचारा धोबू भुक्खा भाणा ग्रांए ते बाहर सदामैं दा इन्तजार करदा
भ्यागा तड़के सार सदामा उट्ठी करी अपणी अगली जातरा शुरू करदा,
रातकणी इक्क अधी रोटी बचाइ करी धोबूए जो खुआन्दा कनै दोहे असें चली पौंदे
सदामा कनै धोब्बू इक्क दिन हरिद्वार जाई पुज्जे
सदामा जाहलू अपना अस्तुआं रूढाणा लग्गा तां पाण्डयां गलाया, 
ओ भाऊ इयां नी रढोण अस्' 
पहले अपणा नां-ग्रां लखाह कने एत्थ ग्यारह रूपैए रख
सदामा बाल मेरा नां सदामा, एह सदामै दे हड़कू, 
मेरे वाहुल कोई पैसा नी, 
ना मा न मैं अग्गे जो वंश चलाणा, 
ना मिंजो बल पैसे. न ही मैं दण
मन्त्र पढ़ना तां पढ़ा, नहीं तो मैं लग्गा अस्तआं रूढाणा
चल ग्यारह इक्क तां कढ
नहीं, मिंजो वल इक्क भी नी ऐ
दिख सदामयां! ज तु तां कुछ न कुछ तां देणा ई पौणा
सदामा बोल्या तहाड़े गलांए में सुर जाणा, मैं तां अपणयां कर्मी ने सुरगे-नर्के जो जाणा
सदामा कनै धोब्बू कोई त्रींह महीन्यां बाद हरिद्वारे ते बापस घरै आई पज्जे
गांए देआं लोकां बड़ियां खुशियां मनाईयां
दोहां पर उआरडे कीत्ते, 
ताऊ सदामा पल्लां दे हारां कनै लदी दित्ता
दो-चार हार बच्चयो धोबुए दे गलैं, च भी पाए
अज घरै रही करी भी सदामैं अपणे चूल्हे अग नी बाली कैंह कि अज ग्राए देयां लोकां ई दूंही जो रोटियां खुआईयां कनैं जातरा दियां गल्लां भी पुछियां
ताऊ सदामा सारी रात लोकां ने गपगडौंजे मारदा रेहया
आ दूएं पासें ग्रांए दे सारे कुत्ते भी सदामैं दे अंगणै च कटरोई करी धोबुए ते हरिद्वार जातरा दियां गल्लां पुछणा लगे
जातर कदेही रही, कोई दुःख तकलीफ तां नी होई ? 
मालक दिख-सुण खरी कीत्ती ? 
धोबू हाखी भरी कि गलाणा लग्गा - 'मालके दा देण तां मैं सारी उमर नी देई सकदा
सारे सफरे च मेरी खरी दिख-भाल कीत्ती
खाणे दा पूरा ख्याल रखया
मेरियां सारियां जरूरतां पूरियां कीतियां पर मेरे भाईचारें मिंजो ने खरा बरता नी कीता
जिस-जिस ग्रांए होई करी असां जाद तित्थू दे सारे कुत्ते मिजो मिरगां साही खाणा पौन्दे, अपणे ग्रांए ते कढी करा-इ साह लैन्दे
जे मेरा मालक मिंजो सौगी न हुन्दा तां मेरा भाईचारा मिंजो जीन्दा नि छडदा
लाहन्नत ऐ इहोजेहे भाई-चारे जो
धोबए दिया इसा गल्ला सणी करी सारे कुत्ते अग बबूले 
सारया धोब्ब कत्ते दिया गल्ला दा बरा मनाया कनै भाईचारे दिया बदनामिया 
न च धोबए जो जाति ते बाहर कढी दित्ता
तिसदा बाईकाट करी दित्ता, 
कोई सौ साल पुराणी गल होणी
तिन्हां दिनां ग्रांए च कोई सरकारी सुविधा नी हुन्दी थी
सुविधा कुथू ते होणी, सरकार-ई-नी-हुन्दी थी तदूं
रंगेजां दा राज था, सैह भी शहरांतिक
न बिजली न पाणी, न सड़क न स्कूल कुछ नी
कोई मरे, कोई जिए, न दुआ न दारू, चेल्यां दा राज था
ग्रांए च रात्ती जो इक-अधा चेला जरूर थाली.घड़ा चिमटा बजांदा, संगले धरती पर पटकदा, शराब कुकड़ लैन्दा, छाड़ छडदा, घरे जो चला जान्दा
मरीज मरे जां जीए तिदो कुसी दी परवाह नहीं, 
जी गिया तां चेला भगवान कनै मरी गिया तां भ्यागा सारयां कठयां होई करी फूकी औणा
कदी-कदी तां संगलां दिया घाड़ा ने भी माहणू टप्पी जादा
कोई ठाणा-कचहरी नी
पुलसा कनै कचहरीया दे नांए पर तां सारा ग्रां थर-थर कम्बदा था, इस वास्ते सारे फैसले गाए दे मोहतवर आदमी ही करदे थे
वायका हुक्का-पाणी बन्द, बस एहोजेहियां सज़ां दिन्दे थे, कनै सब मनदे भी थे
ग्रांए दे लोक अपु तिक ही सीमित रैहन्दे थे
कती आणा नी, जा " न स्कूल न पढ़ाई, ज्यादा ते ज्यादा साख सम्बंधिया तिक ही सरोकार था
दान दुनियां दी कोई खबर-सबर नी
रातकिया घड़िया मर्दा कठयां होई कुती गप गई मारने, मनघडंत कथां-कहाणियां सुनाणियां, हुक्का-पाणी-बीडी तमाकू पीणा, अप माकू पीणा, अपणे-अपणे रोटी खाणी, पैई सौणा
ग्रांए दी बेहत्तरी वास्ते कदी सोच 
एह प्रमात्मा दी देण है, 
इस कनै होर छेड़-छाड़ मत करां
ग्रांए च पाणिएं दी बड़ी सकोई रैहन्दी
सारे ग्रांए च मद्दो चाचे दा इक मात्र टोहबा (खातड़ी) था जित्थू पाणी मिली जान्दा था
जे कुती एह टोहबा नीं हुन्दा तां चार-पंज कोह दूरे ते पाणी लियौणा पौणा था
ग्रांए आलयां बड़े प्रयास कीते, 
अपणियां-अपणियां जमीना च टोहबे खुणे, पर पाणी कुसी च नी छैहरया, टिकया
पाणी पौंदयां सार ही झरी जान्दा
अज भी इन्हां सुकयां टोहब्यां दे नसाण जगह-जगह नजर औआ दे
जिन्हां सुक्यां टोहब्यां च दिनैं-दपहरै गिदड़ा दा डेरा कने राती जो चोरां-मलगां दा बसेरा रैहन्दा
गुआलू भी अन्दर जाणे ते डरदे
पाणा सुआए चाचे दे टोहबे ते होर कुती नी
हारी-फारी लोकां मिली-जुली नाले इक आल (मिट्टी पत्थर का डैम) डक्की डंगरयां जो, कपड़यां धोणे जो, नौहणे  तत्यू ते पाणी भरदे पीणे दा पाणी केवल मात्र चाचे दे टोहबे ते ही मिलदा था
पर मद्दो चाचा बरसाती-स्याले सारे ग्राएं दे लाका दो चार घड़े मु दिन्दा
चाचा बरसाती-स्याले सारे ग्राएं दे लोकां जो, टब्बरे दिक्खी करी , 
मुफ्त पाणी दिन्दा, कने तौंदिया हर घरे जो इक पैसे दे दो घड़े  जमालू, कथा-कीर्तन, 
ब्याह, मरणे-जीणे पर सभी जो जरूरता महीने मुफ्त पाणी चाचा ही पुगांदा

इक बरी चाचे ते पुच्छया कि तुसां गर्मियां च पाणी कजो डर तिन्हां जबाब दित्ता - गर्मियां च पाणियें दी बड़ी किल्लत होई जान्दी
जे इस . पर कंट्रोल न करगे, दूंहू घड़यां पर इक पैसे दा टेक्स नी लगांगे तां लोकां पाणित दा दुर्पयोग करणा
फिरी तुसां दस्सा, पाणी कुथू ते ल्यांगे
दूई एह गल, मई इस पैसे दा उपयोग भी तां ग्रांए दे लोकां पर ही हुन्दा, मैं थोड़ा लैन्दा इस पैसे ! 
सारे इलाके दे सबी ग्रां च लोकां दे अपणे-अपणे टोहबे (खातड़ियां/पाणिहांद) हन
सारयां दे टोहब्यां जो लकड़िया जा लोहे दिया पत्तिया दे दरवाजे कनै मजबूत जन्दरे लगियो रैहन्दे
अपणा-अपणा पाणी भरदे, दरवाज्यां दी कोई तोड़-फोड़ नी, कोई चोरी लकोरी नी
चोरी करना महापाप समझदे
एह भी धारणा रही जे अपणा घड़ा अपणा पाणी, 
जिन्दड़ी बीमारी मुक्त बिताणी 
अपणा का इक घरे दी बीमारी दूए घरै न जाए इस वास्ते भी सभी दा अपणा अपणा पाणी भी इक सिद्धान्त रैया
बरसाती पाणिएं दी इक बून्द भी अन्दर नहीं जाई सकदी
स्यालें उपरला पहाड़ अन्दरै अन्दर सिमदा रैंहन्दा कनै टोहबा पूरा पाणिए ने भरोई जान्दा
खनिज धातुआं दा शुद्ध कनै स्वादला पाणी
मिनरल वाटर इस टोहबे दा सारा ग्रां पीन्दा कनै मद्दो चाचे दा गुणगान करदा
टोहबे दा इक दरवाजा था पर अन्दर इसदे दो बिन्ध (दो हिस्से) थे यानि अन्दर जाई करी दो टोहबे थे
इक हिस्से दा पाणी मुकणा तां दूआ चालू करना
जाल्हू इक हिस्सा मुकी जाणा तां चाचे सैह हिस्सा साफ करना कनै छैणी थोड़े ने थोड़ा-मता होर पुट्टी करी डुग्घा करी देणा, अगल 
दआ पासा भी साफ करी की डुग्घा करी देणा
इस टोहबे दा आकार साल साल काफी बड्डा हुन्दा गिया
मद्दो चाचें रोज भ्यागा-संझा हुक्का भरना कनै टोहबे दे दरवाजे बाहर जाई 
बौहणा छः बजे ते अठ बजे  बजे ते अठ बजे तिक अपणियां गागरा ने लोकां दे घड़े भरणे, फिरी 
पाणिएं दा बट्टया पैसा चाचें कदी अपणे वास्ते खर्च नी कीता
इक-इक पैसे दा हिसाब रखदा था
टोहबे बाल इक मंदर भी बणाया जिस च भगवान शिव कने माता दुर्गा दीयां मूर्तियां रखाईयां 
व्याह कारजां पर भी चाचा लोकां दी मदद करदा था
आज़ादिया ते बाद ग्रांए जो पाणिएं दे नल्के मिल्ले पर इस टोड्बे दी हमीयता पर कोई फर्क नी पेया
टोहबे कारण मंदरे दी कनै मंदरे कारण टोहबे दी दिनों-दिन हमीयत बधदी गई
1950 दे आस-पास मद्दो चाचे दा निधन होई गिया
लोकां मंदरे च चाचे दी इक छोटी मूर्ति स्थापित करी दित्ती कनै चाचे दिआ पुण्य तिथी जो हर वर्ष भण्डारे दा आयोजन करना शुरु करी दित्ता
सेह चाचे दा भण्डारा अज भी मशहूर है
मद्दो चाचा पंजाह-सट साल पहले मरी बुकया, पर अज भी जीन्दा है
चमत्कार 
सलोचना चाची बड़ी कड़क-मजाज थी, न कुसी ने मित्रता न ही कुसी ने उठ-बैठ, बड़ा रूखा सभाव था तिसादा
गली मुहल्ले च सब लौहके-बड्डे तिसा जो सल्लो चाची गलान्दे थे
सल्लो चाची दे मुकाबले रघु चाचा बड़े मिटे सभाए आले मिलणसार, हंस-मुख व्यक्ति थे
रघु चाचा कचैहरियां च अर्जीनवीस कनै प्रापर्टी डीलर दा अच्छा खासा धन्दा करदे थे
काफी बड़ा घर
पंज सत् कराएदार हर वक्त तिन्हां दे मकाने च रैहन्दे कनै इक बड्डे कमरे च अपणा दफतर भी था
भ्यागा ते लैई राती नौ-दस बजे तक पंज-सत आदमी बैठे रैहन्दे
कोई अर्जी लखाणे वास्ते, तां कोई जमीन जायदादा दी खरीदो फरोखत वास्ते
रघु चाचा बड़ा पैसा कमांदे पर कुसी आए गए जो चाह-पाणी वि नी पुच्छदे थे
सैह तां पुच्छदा भी पर चाची चाह बणाए तां, सैह बड़ी कंजूस थी, चाह तां इक पासे कुसी जो पाणी तिक नी पुच्छदी थी
घरे आलिया दे सभाए कारण चाचा अन्दरै-अन्दर बड़े दुःखी रैहन्दे पर अपणा दुःख कुसी अगैं कदी नी फराला थे
चाचे-चाचिया ते सुआए घरे च तिन्हां दी इक्को. इक कुड़ी नर्वदा भी था
शाईद सैह दसियां-गयाहरियां च पढ़दी थी
औंदी-जान्दी गली मुहल्ले च असा क भी तिसा जो गलांदयां बोलदयां नी दिखया, न सुणया
न कदी तिन्हां द कार रिश्तेदार औन्दा दिक्खया, न सैह कुती जान्दे दिक्खे
बडा अजीब जेहा परूआर था
परे च चाचू ही इकमात्र ऐसे व्यक्ति थे जेहड़े सारे मुहल्ले च सम्मानित योग व्यक्ति थे पर सैह भी जादा दिन नी रैह
इक्क दिन हार्ट अटैक 
कोठिया दा पिछला हिस्सा अपणे वल था कनै बाहरलें सड़का आलें पासें मारे किरायदार रैहन्दे थे
टवरदार किरायदार कोई नी था
सब छड़े-छांट, जादातर कालजा दे मूण्डू थे
छोटे-छोटे कमरें, किराया पंजाह रपैइए, नौहणा-धोणा, पाणी सड़का पर बगदे कमेटिया दे नलके पर, शौच जंगल नालें
बिजली कोई नहीं, 
लम्फ जलाई करी गुजारा करा जां फिरी अपणा मीटर लुआई लैआ
अपणे वास्ते सारे सुख अन्दर
किराएदार जाहण भाड़ च
कुसी जो कोई चिन्ता नी
हर महीने दिया सत तरीक ऐडवांस किराया लैणे तांई सल्लो चाची आई धमकदी
बिना मतलव चाची कुसी ने नी बोलदी-चालदी
कराया लैन्दी जां फिरी कराया बधान्दी बारी सह-कुसी-दी-दुआ-स्लाम नी सुणदी
कुसी किरायदारे जो परलें पासें जाणे दी अनुमति नहीं थी
ओए छोरू, कराया ल्या! 
पंज होर ल्या
चाची कराया लैणे वास्ते दरवाजे बाहर आई धमकी
बोली, ' पजाहां दा नोट लैई करी जाल्हू मैं बाहर आया तां बोली 
दणे, हर महीने पंजा दी बढ़ौतरी नी देई सकदा
नहीं न कर, दफा हो एत्थ ते
कराया दिन्दा मफ्त नी रैहन्दा, 
दइ सकदा तां कमरा खाली कर, 
नी करदा खाली, जा! जिथू जाणा जा! 
कमरा तां तेरे बब्वे भी खाली करना है क्या ? 
सल्लो चाची शेरनियां सांही भम्बी कनै बुड़-बुड़ करदी चली गई
सारे करायदार बाहर आई गै
तिन्हां दे पुच्छणे पर मैं सारी गल दस्सी
और सूणी करी कुछ नी बोले
सब अपणे-अपणे कमरे अन्दर होई गै, बोलदे भी पर जे बोलदे तां तिन्हां जो भी कमरे खाली करना पौणे थे
सल्लो चाची ने मेर झगड़ा शुरू होई गेया
न हुण तिन्ने चैन्ना ने रहणा, न मिंजो रैहणा देणा
असां दूहीं दी हुण. इजता दी लड़ाई बणी गई
महीने बाद तिन्ने मेरे ते किराया नी मंगया, न ही मैं दित्ता
तिन्न चार महीने इयां ही लंघी गै
दूए किराएदारां जो बोलदी, इसजो बोल्ला महणुआं सांही किराया देई दे कनै कमरे जो खाली करी दे
अड़ोस-पड़ोस भी बोलणा लग्गे, इसा ने झगड़ा मत करें, एह बड़ी बगडैल औरत है, 
इसा दा कराया हर महीने देई दिया कर, 
जे जादा मंगदी तां पिछला किराया चुकता करी की होर कुती लैई लै
मिंजो लग्गा एहू डाक्टर भी सल्लो दी तरफदारी करा दा
इतणी जल्दी कमरा मिलदा भला कुती, फिरी भी कमरा टोलने वास्ते मैं दिन रात इक करी दित्ता
इक दिन कोई छ: बजे दे करीब मैं दरवाजा,खोली कि अन्दर गिया तां बाहर आई खड़ौती, बोली बाहर निकल,
मैं दरवाजे दिया देहली पर खड़ोई गुस्से च बोल्या, हां दस्स क्या ऐ ? 
सल्लो भी गुस्से च बोली इक अधे दिने च पचूंजां दे साहबें किराया दे, कनै कमरे दा प्रबन्ध कर, नहीं तां सारा समान सड़का पर पटकगी, 
समझया ?
हां समझया, अन्दर बड़ी करी समान जो हत्थ लाई की दस ! 
जे जंघां बांहां न तोडियां तां मेरा नाम भी सुरेन्द्र नहा, 
पंजाहां दें साहबे किराया लैणा तां हुण लै, नहीं तां चलदी बण
सैः चलदी-चलदी धमकी देई गई, बोल्या-"पलसा बगैर तेरा भी दमाग ठकाण नी औणा
उस वक्त ओत्थू असां दूही ते इलावा तीआ कोई नि था गुआ
देणे आला, मन करे दो-चार टकाई देआं
मिंजो गुस्से च दिक्खी करी बुड़-बुड़ करदी चली गई
मैं खुद भी डरी गिया, 
सोचणा लग्गा इसा हण पता नी क्या करना 
मैं ताला मारया, बजार घुमी फिरी होटला 
दस बजे हौलें करी ताला खोल्या
न्यागा उज्य की बिना खाणा बणाए दफ्तर चली गिया, 
बाहर ही खाणा खादा, कम कीत्ता, 
संझा साड़े पंज बजे जाल्हु कुआटरे पुज्जा तं डक्टर 
वासदेव, दो-चार मुहल्ले दे होर मेरे कुआटरे सामणे खड़ोई करी अव - करन
इक आदमी बोल्या तू ही सुरेन्द्र कुमार है ? 
जी हां, मेरा ना हो सुरेन्द्र कुमार है
चल फिरी थाणे चल
मैं समझी गया कि एह कोई पुतला दा माहन ऐ
मैं बोल्या- ठीक है जी, चला
असां दोहे जणे थाणे चले गै
जियां में थाने पुज्जा तां सल्लो चाची पहलें ही पलाथी मारी करी बैंचे पर बैठियो थी
कई इंह चौंह मिनटां बाद डाक्टर बासुदेव कनै पंज सत मुहल्ले दे बजुर्ग भी आईने 
में समझया जे एह सल्लो दे हिमायती होणे, 
हुण मेरा क्या बणगा? 
मेरे दप्तरे व कोई आदमी नी, न कुसी जो पता
लग्गा दा, अज रात हवालाता ही कोगी
थाड़िया देरा बाद डा0 वासुदेव अन्दर गै 
पता नी अन्दर कुस ने क्या गल बात होई, 
मिंजो कनै सल्लो चाचिया जो अन्दर सदया
जालहू असां अन्दर गै त डकटर कनै थानेदार चाहू पीआ करन
असली गल क्या है ? जी, एह मूण्डू न ता 
थानेदारें सलोचना जो पुच्छया एह दरखास्त ते दितियो ? जी हो
दत. या है ? जी, 
एह मूण्डू न ता कराया दिन्दा न कमरा खाली करदा, 
कन मेरिया कुड़िया जो छेड़दा
थोनदारे बोल्या बल, कुरु होर " 
नहीं जी
किराया दिन्दी बारी ही इसा ने स्हाढ़ी दुआ स्लाम हुन्दी
चाहें तुसां कुसी भी किरायदारे जो पुच्छी लैआ
सर! मंजे जितणा कमरू, न पाणी, न बिजली, न सतां सालां च कोई रंग रोगन, 
नौहणा-धोहणा पाणी सब सड़का पर लगयो कमेटिया दे नल्के पर, 
अन्दर-बाहर जंगल.नालें, 
उपरे ते हर साल पंज रूपैइए किराया बढ़ौतरी, 
न देईए तां कमरा खाली करने दी धमकी, 
सौ रूपैईए तनखाह
कियां गुजारा करना, 
क्या खाणा क्या घरै देणा
अज कुड़िया छेड़ने दी नौंई तोहमत लगी गई
सर इन्हां दिया कुड़िया जो सदा कनै पुच्छा जे कदी तिसा कनै कुनी किरायदारें गल बात कीती ? 
हां मैडम बोल तू क्या चांहदी ? 
राजीनामा करना कि मुकद्दमा दर्ज करना
जे मुकद्दमा करना तां दो गवाही लैई आ
कनै सरिन्द्रा तू भी अपणा इक जमानती लैई आ! 
सल्लो घबराहटा च बोली महाराज! जे तुसां ठीक समझदे सैह करी देआ
डाक्टर वासुदेव होरां बोले - थानेदार साहब! छड्डा परें, आपसी समझौता करा कनै घरे जो भेजा
थानेदारें सल्लो चाचिया जो गलाया 
बीबी तू अपणी अर्जी वापिस लै कनै किरायदारां जो जादा तंग नी करना, समझी ? 
जी महाराज, तुसां ठीक गला दे
होर सुण, किराए पिछै अपणी कुड़ी नी बदनाम करणी
तैं कल्ले जो इसा दा व्याह भी करना
थानेदारें मुनशीए जो हक पाई बोल्या- राजीनामा बणाई करी इन्हां दे दसख्त करा कनै बाहर भेज
थानेदारें डाक्टर वासुदेव होरां दा धन्यवाद कीता, 
सब अपणे-अपणे चले गै
मैं भी इस खम्बलखच्चे च रैहणा नीं चांहदा था
मैं भी होर कमरा लैई करी, पिछला सारा कराया समझौते मुताबक चुकता कीता कनै मकाने छड्डी करी चली गिया
ना समय बीतदा गिया
कदी-कदाईं डा0 वासुदेव जां तिन्हां दी घरेआली बजारे च औन्दे जांदे मिली पौंदे तां दुआ स्लाम होई जान्दी, नहीं तां तिन्हां दे आसे पासे आणा-जाणा नहीं रैहया
इक दिन भ्यागा कोई सत बजे सल्लो चाची दा किरायदार कालिज विद्यार्थी प्रवेश आया कनैं इक्क चिट्टी देई गिया लिखया था मेरे जीवन की एक मात्र सहारा मेरी मां का निधन हो गया है. 
मैं बेसहारा हो गई हूँ
नर्वदा! 
सल्लो चाची दे दाह संस्कार व्यक्त करी चला आया
अगले 12-13 देर बैठी करी चला औंदा, सैह भी 
अगले 12-13 दिन मैं रोज नर्वदा दे घरै जान्दा, 
थोड़ी ही चला औंदा, 
सैह भी-इक्क-अधा मिनट मिंजोवल आई. बैठदी फिरी अन्दर चली जान्दी
अम्मां दे दुःखे च भी नर्वदा बड़ी छैल सुन्दर लग्गी
बड़ी बडी हाखी, लम्मा-पतला नक, पुंगराले काले सुनैहरी वाल, पतली कमर, गुलाबी फल्लां सांही कोमल सुन्दर चेहरा मेरे मने च अदेआ बैठा जे निकलने दा नां न लै
मैं सल्लो चाची दा व्यवहार तां भुली गिया पर मने च घर करी गया नर्वदा दा बजद नी भूली सकया
मिलने कनै दिखणे दी चाह दिन-प्रतिदिन बधदी चली गयी
तेरहवें रोज़ मिंजो अन्दर सद्दी करी नर्वदा हथ जोड़ी की गलाणा लग्गी, सुरेन्द्र जी! मेरी अम्मां ने जे व्यवहार तुहाड़े ने कीता था मैं तिस दी तुहाड़े ते माफी मंगदी
मेरी अम्मां दिले दी माड़ी नी थी
तिसा दा सभाव ही अदेआ था
सैह गलांदी-गलान्दी रोई पैई, रोंदिए-रोंदिए तिन्ने फिरी माफी मंगी
नर्वदा दे आँसू दिखी करी मिंजो ते नी रही होया मैं तिसा जो अपणियां बाहां च समेटी लैआ
तिसा जो ढारस बन्धाई कनै बाहर आई गिया
एह पहला मौका था कि मैं नर्वदा जा अख चक्की करी नेड़े ते दिखया कनै तिसा दा दुःख-दर्द महसूस कीत्ता
मेरे मने च तिसा तांई बड़ी हमदर्दी कनै श्रद्धा पैदा होई गई
हनुमान जयन्ती वाले दिन मैं भ्यागा ही नहाई-धोई करी बस पकड़ी कनै १ सत किलोमीटर दूर हनुमान मंदर चली गिया
मत्था टेक्या, हनुमान चलीसे 7 पाठ पढ़े फिरी मत्था टेक्या कनै बस पकडने वास्ते बाहर आई गिया
मा तुहाड़े ने इक्क जरूरी गल करनी थी
मैं बोल्या, बोल्ला नहीं, 
एत्थू नी, कुसी दिन टैम कढी करी घरैं औआ
ठीक है, मैं कुसी दिन जर औंगा
सैह फिरी बोली, अम्मां दे जाणे ते बाद तुसां आए नी क्या गल ? 
बाकी भी नराजगी दूर नी होई ? 
मैं बोल्या ऐसी कोई गल नहीं, मैं तां लगातार हर दिन औंदा रैहया
तिस ते बाद कैंह नी आए ? 
बस टैम ही नी लग्गा
तकरीबन इक साल बीत्ती गिया तुहांजो टैम ही नी लग्गा
सौरी, नहीं आई सक्या. आई ऐम वैरी सौरी
इतणे च बस-स्टैण्ड 
भी-आई गिया, असां बसा ते उतरे कनै अपणे-अपणे चली पेए
नर्वदा फिरी बोली जरूर औन्यों मैं निहालदी रैंहगी
ठीक है, मैं जरूर औंगा
सैह चली गई. मैं खड़ोई करी तिसा जो दिखदा रैहया
मैं सोचणा लग्गा नर्वदी दी बोल-चाल, व्यवाहर, हावभाव मिंजो इयां लग्गे जियां सैहू मेरी कोई खास है, 
जां मैं तिसा दा कोई खास व दूंए रोज दफ्तरे ते छुट्टी करी मैं सिद्धा डाक्टर वासुदेव दे घरै गिया, तिन्हां जो सारी गल दस्सी कनै एह भी पुच्छया जे क्या मैं नर्वदा जो मिलणे तांई तिसा दे घरै जां या नहीं ? 
डाक्टर होरां गलाया नर्वदा कल्ही बेसहारा है तिसा दी गल सुणने च कोई हर्ज नहीं
मैं तित्थू ते उठया कनैं नर्वदा दे घरै जाई पुज्जा
नर्वदा तपाक कनै बोली-तुहाड़ा बहुत-बहुत धन्यवाद, 
मेरी बांह पकड़ी कनै सोफे पर बड़े प्यारे कनै बठाया
दूही जणया सौगी-सौगी चाह पीती
नर्वदा बोली, पता है, मैं तुहांजो कजो सदया ? 
मैं बोल्या - नहीं! 
मैं एहू गलाणे वास्ते सदया कि तुसां हुण एत्थू तिसी कमरे च आई जा, इक छड्डी करी दो कमरे लैई लैआं!' 
नहीं मैं इत्थू नी आई सकदा, लोकां गलाणा चाची ठीक गलान्दी थी, जे एह छोरू नर्वदा कनै छेड़दा
नर्वदा खिड़खिडाई करी हास्सी
शाईद नर्वदा पहली वरी इयां खुली करी हस्सी होणी
नर्वदा बोली सुरेन्द्र जी, मेरा एह फैसला है जे मैं तुहाड़े कनै प्यार . करदी कनै तुहाड़े ने ही ब्याह करना, 
जे तुहांजो मेरा एह प्रस्ताव मन्जूर नी ऐ तां मैं सारी उमर व्याह नी करना,
 कल्ही रही करी जीवन व्यतीत करी सकदी
नर्वदा व्याह करने दा फैसला भावना च बैही करी नी होई को अपणे घरे आल्यां दी सहमती बड़ी जरूरी है, जिन्दगी दा एह फैसला 
नर्वदा बोली- मेरा इसा दनिया न कोई पारे दे रिश्तेदार जो हन भी, सैह मेरिया सम्पत्तिया पर नजर टकाई की मिंजो ने प्यार दसदे
मेरा कुसी नैं कोई सम्बन्ध नहीं
मैं अपणे जीवन अपणे जीणे दा फैसला खुद करा दी, 
एह मेरा अन्तिम फैसला है
तुसां हां करा. नांह करा
मिंजो कोई फर्क नहीं पौंदा, 
मैं सारा जीवन कल्हेयां भी कट्टी सकदी
नर्वदा! तहाड़े इस सवाले दा मिंजो वल अचानक कोई जबाव नहीं
अम्मा दी सहमती बगैर मैं कोई फैसला नी करी सकदा
मैं तुहाड़ी मजबूरी समझदा, पर अम्मां दी हां बगैर मैं व्याह कियां करी सकदा
सुरेन्द्र जी! मेरी कोई मजबूरी नहीं, मैं साधन हीन नहीं
मैं अनपढ़ बी नहीं, हां मां-बाप, खानदान कनै बड़े वज़ुर्गा दी राय कने ही जीवन दे फैसले होणे चाहिदे, मैं पूरी तरह तुहाड़े ने सहमत हां
मैं समझा दी कि तुसां अपणे व्याह बारे खुद अम्मां ने गल नी करी सकदे
तुसां अपणी भाबी ने सारी गल करा जां फिरी अम्मां जो एत्थू लेयोआ 
मैं तिन्हा न खुद गल करगी, जालहू अम्मां मन्नी जाणा, भाई-भाबी भी मनोई जाणे, 
समस्या पहल खुद गल-बात ने ही असां तुसां करी सकदे 
एह कोई बड़ी समस्या नहीं 
नवदा दी सारी गलबात सुणी करी मैं डाक्टर वासुदेव होरां वल आया | 
गल बात तिन्हां जो दस्सी, सैह बड़े हैरान होए कनै खुश होई करी 
आई ऐम विद यू” बहुत अच्छी बात है, मिंजो एह गल सुणी - हाइ
अम्मां ग्राईं परिवेश च जरूर रैहन्दी रही पर जीत इतणे जादा कि हर स्थिति जो मिनटां च भांपी जान्दी कनै हर करी की साह लैन्दी
अम्मां ने डायरैक्ट गल करने दी सिंजो की 
स वास्ते घरै भाविया जो इक-इक गल दस्सी दित्ती
असां दुहीं अम्मां को मनिमहेश दा पवित्र स्नान कराणे दे बहाने शहर लैई आन्दा, अपणे 
करी खाणा खादा, दूहीं ससू-नूहां जो नर्वदा बल छड्डी करी दफ्तर खिसकी गिया 
संझा पंज बजे छुट्टी करी सिद्धा नर्वदा दे घरै चली गिया, 
ओत्थ डाक्टर सार तिन्हां दी घरेआली अपूं च खूब गप्प गड़ौंजे मारन कनै खूब हास्सा पाया र 
दिखी सब चुप होई गए
व अम्मा बड़ी सीरियस होई करी गलाणा लग्गी, ओए छोकरू! तिज्जो इन्हां उटपटांग गलां बास्ते एत्थू भेज्या, मौआ कुछ तां शर्म कर
अपणे रिश्ते तू अपूं ही करना लगी पेआ, असां मरी गयो
अम्मां! मिंजो तेरी कसम, मैं कदी कुसी ने गल नी कीती
जे कुछ सुणा दी एह सब किछ इसा दा कीता कराया है
मेरा बचा करदयां भावी बोली, अम्मां जी! एहू ठीक गला दा
अम्मां बोली - 'चुप कर बड़ी आई ठीक गलाणे आली, कल आई कनै अज दादी बणी बैठी
सुरेन्द्र अम्मां दे पैरें पैई करी गलाणा लग्गा, अम्मां सत-अठ साल मैं इन्हीं दे मकाने च रैहया, कदी कुसी वल हाख चुकी नी दिखया, 
जे भी गलवात होई सह डाक्टर होरां जो पुच्छा इन्हां सब कुछ दसणा, 
मिंजो ता हाली भी विश्वास नी ए कि जे किछ होआ दा एह सच्च ऐ कि कोई सुपना ऐ
अम्मां बोला बच्चा है व तिजो हुण सुपने ही औणे
सब खिड़-खिड़ करी हासी पए माहौल आनन्दमयी होई गिया
अम्मां फिरी बोली चल कोई नी जे १० सब ठीक होआ दा
मेरी चिन्ता इन्ने कडिए दर करी दित्ती
डा0 वा बिच बोली पेए, 
बोलणा लगे छडा इन्हां गल्लां, असली गल करा
गलाया डाक्टर जी
जो किच्छ अजतक होया सब तुहाड़े आशावाद 
अग्नें भी तुसां ही करना सब किछ, 
तुसां धामा दी त्यारी करा
अम्मा हथ जोड़ी तब तुहाड़े आर्शीवादे कन्ने होया, 
यारी करा जिस दिन धाम कोणी उसी दिन असां एत्थू कोटे मैरज कराणी कनै धाम खाणे वास्ते लाडा-लाडी लैई करी घरै आई जाणा
सिर्फ तुसां कनै सुरिन्द्र जो दूंह घण्टेयां वास्ते कचहरी औणा पौणा उस दिन
सैह दिन भी आई गिया सुरेन्द्र-नर्वदा दी कोर्ट-मैरज होई
चाली-पंजाह मर्द- औरतां लाड़े-लाड़िया सौगी घरै आए
गृह-प्रवेश होया
धाम खादी कनै सब अपणे-अपणे चले गै
पंज रूपैईए दी खातिर पुलसा दिया मददा कनै धक्के मारी सौ रूपईए तनखाह पाणे आले बाबूए जो जिन्ना सल्लो चाचिएं घरे ते कढया था, 
भगवाने दा चमत्कार दिखा, सैह ही बाबू अज सल्लो दा जुआई बणी करी करोड़ों दा मालक बणी बैठा
रिटैरमैण्ट 
मंगल चापलूसी करने च बड़ा माहर था पर कुसी जो चाह-पाणी प्याणे च भी महाकंजूसी बर्तदा था
खाणा अपणा धर्म समझता था, अपणा हक मनदा था पर कुसी जो खुआई की राजी नी था
संझा जो रोज कोई न कोई साम्मी पटाई की रखणी, बिना खादयां-पीत्यां मंगले दे मेजे ते मजाल-ऐ-जे कोई फाईल अग्नें खिसकी जाए
दफतरे दे सारे अफसर मुट्ठी च, कनै हेठला स्टाफ नप्पी की रख्या था
भ्रष्ट, लालची कनैं कंजूस हुन्दयां होयां भी हर साल तिसदी कनफीडेंशल रपोट इक दम एक्सीलेंट हुन्दी थीं
इसी कारण मंगल कई सीनियर कर्मचारियां जो टप्पी करी हैड कलर्क बणी गिया था
सबेरे अठ बजे ते लैई करी संझा अठ बजे तिक, दफतर बैठणा तिस दा रोज्जे दा कम्म था
दपैहरां दी रोटी तां दफतरे दिया महिलां कर्मचारियां दे सिरे पर हुन्दी थी 
कैंह कि तिन्हां जो भी बेलें-कबेलैं छुटियां जां फिरी फरलू मारने दी जरूरत रैहन्दी थी
इस वास्ते सारियां मैडमां दो फुल्कू फालतू हैडकल तांई लैई औन्दिया
दिनैं दी चार बरी बाबू लोक चाह पी-प्याई दिन्दे थे
संझकणा जुगाड़ ठेकेदारां कनै फील्ड स्टाफे दे सिरे पर हुन्दा था
खाई पी करी टुन होई घरै नौ दस बजे राती जाई पुजणा
एह तिसदी रोजकी रूटीन थी
घरै क्या होया, घर कियां चला दा, इस दा तिस जो कोई फिकर फाक्का नी
जो जाणे, घरे आला सत्या जागे
सत्या भी बड़े कड़क स्भाए आली जणास थी 
कसी जो भी नी मन थी, मंगले जो भी नी
मंगले दे दो पुत्र थे राहुल कनै कार्तिक, 
बड़े बगडैल कनै आशक-मजाज थे
मुहल्ले आले तिन्हां जो राहू कनै केत्तू गलान्दे थे
हैडकल दे पुत्र हुन्दयां-होयां भी इक्क अट पास कनै दूआ दस फेल
दूंही पुत्रां जो माऊ दा पूरा आशीर्वाद था, जो मरजी करन
जाल्हू मरजी औण, तिन्हां जो सत्या ते सुआए कोई नी पुच्छी सकदा था
कुड़ियां दे अग्गै-पिच्छे घुमणा, बब्बे दी कमाई तिन्हां पर बर्वाद करनी, बस एही शुगल था दूहीं दा
सत्या दा तां पता नी पर बाकी घरे च सब शराबी-कबावी, 
संझा जाल्हू घरे च सारे कट्ठे होई जान्दे तां घर कुरुक्षेत्र बणी जान्दा
के मंगलें इस दफतरे ते बड़ा पैसा कुट्टया पर कैत कम्मैं, 
तिस पैसे दा कुसी जो कोई फाईदा नी मिल्या
बेईमानियां दा पैसा शराबे कनै ऐश प्रस्तिया च चली गिया
मंगल घरै सत्या दे साहुमणे गिद्दड़ कनै दफतरे च शेर था
दफतरे च उप्पर थल्लैं बड़ा दब-दबा बणाया था तिन्नी अपणा, 
तिस जो पुच्छे बगैर अफसर कर्मचारी इक कदम भी नी पुट्टी सकदे थे
मंगल पहलें अफसरां कनैं कर्मचारियां जो लाभ देणे वास्ते गलत कम करवांदा फिरी तिन्हां दियां फाईला त्यार करवाई करी रखी लैन्दा
जाल्हू कोई कर्मचारी अधिकारी मंगले दे बरूध चलदा ताल्हू सैह तिस दे कर्मी दी फाईल चलाई पान्दा
दफतरे च इसा गल्ला जो सब जाणदे जे दफतरे च सारयां झगड़यां, पुआड़यां दी जड़ हैड कर्क मंगल ही है
पर मजाल जे कोई मुंह खोली जाए
दफतरे च बड़ा भय था तिसदा, हां ठेकेदार लाबी तिस ते बड़ी खुश रैंहन्दी थी
मंगले कदी दफतरे ते छुट्टी नी कीती
तुआरे दिहाड़ी भी दफतर आई करी फाईलां जो पतूंगदा रैहन्दा था
पता नी क्या टोलदा रैंहदा था, दिन भर
तैय परसेंटेज दे बिना कुसी दी इनक्रीमैंट, बिल, टी. ए. बिल, एरियर दा भुगतान नी हुन्दा था 
पर कैत कम्मैं, घरे दी अव्यवस्था, टबरे पर पकड़ न होणे कारण सारी कमाई खुह-खात्ते च जान्दी रैहन्दी
फौजियां दी रिटैरमैन्ट पर जशन मनाणा, बैंड बाजे कनैं स्वागत करना तां ठीक लगदा कैंह की सैह बचारा कई लड़ाईयां लडी की टबरे दे भागें सुखी.सांदी रिटैर होई करी घरै पुजदा, 
इस पर हन्दी 
पर अजकल सिवल दे कर्मचारी सारी उमर घरे दे पछार कनै जाल्हू रिटैर हुन्दे तां रिटैरमैंट पर बड़ा भारी ताम या लड़ी करी घरै आया हुन्दा
उमर घरे दे पुछुआड़ें नौकरी करने, र भारी ताम-झाम करदे, 
जेबा ते पैसे लाईकरी बैण्ड बाजे कनै अपणा, स्वागत करांदे, जियां कोई बटिया  कोई बडिया लाम्मा लड़ी करी घरै आया हुन्दा
मंगलैं भी अपणी रिटैरमैंट पर बड़ा धूम-धड़ाका कीता कसी टेन . 
गलाई करी कोई दो हजार निमन्त्रण पत्र छपाई लै, 
अच्छी खासी धाम रचाणे टा इक होर ठेकेदार नतड़ी लैया
इक्की होरनी बैण्डबाजे दा खर्च अपणे उपर 
लैया, पंज-सत पेटियां शराबे दियां दा जुगाड़ भी होई गिया
कुर्सियां शामयाने दी भी कुनी हामी भरी
कम्मैं कारे वास्ते भी पंजा-सत्तां मजूरां दा जुगाड़ भी दफतरे आल्यां करी दित्ता
इकी साहवें फोटोग्राफी कं. बीडियो कैमरे दी व्यवस्था करी दित्ती
हमारा दो हजार निमन्त्रण पत्र बण्डोई गै
दफतरे दे माजूदा अफसर कर्मचारी परिवारां समेत सदी लै, रिटैर होई चुक्यों कर्मचारियां जो भी सद्दा चला गया
पता नी तिन्हां च कितणे मरी चुक्यो कनै कितणे जीन्दे हन्
साख सम्बंधियां जा भी न्यून्दरां चलियां गईयां
सत्या राहू केतू ने भी अपणी-अपणी मित्र मण्डलिया जो जुवानी न्युन्दर भेजी दित्ती
सारे लाक्के च पता लगी गिया जे हैडकल्क ना देव रटेर होआ दा
रटैरमैन्ट वाले, दिने घरे ते कोई अस्सी-नब्बे मर्द-जुणासां बैण्ड बाजा लैई कंरी मंगले जो ल्यौणे तांई दफतर जाई पुज्जे
दफतर आलयां मते लोक दिखी करी इक सादा जेहा विदाई समारोह कीता
मंगले जो इक हार कनैं पगड़ी पहनाई, बुढापे दा सहारा सोठी भेंट कीती, इक हार सत्या जो भी पहनाया
चाह पाणी प्याई करी कोई सौ डेढ़ सौ लोकां दा काफला मंगलें जो घरै पुजाणे वास्ते चली पिया
अगैं-अगैं बैण्ड, पिच्छे मंगल कनैं सत्या, तिन्हां ते पिच्छे जनता
घर दफतरे दें पिछवाड़े ही था 
इस वास्ते फेर पाई कनैं बजारे च होई करी जलूस कोई अधे घण्टे च घरै जाई पुज्जा
दफतरे ते चलदिया बरी कुन्नी मित्रै मंगले जो शराबे दा निग्गर जेहा घुट लुआई दित्या था, 
इस करी मंगले दे पैर धरती पर नी टिका दे थे
कुती पैई न जाए, दो त्रै मित्र सज-खब्बे, अगैं-पि3 इयां चलण जियां कुसी बड़े राजनेता कनै बाडी गारड चलदे
का जाल्हू मंगल घरै पुज्जा तां इयां लगै जियां कोई मेला लगया
अंगणे च इक्की तख़तपोशे पर दो बड़ियां छैल-छल कुर्सियां दा इक संघासन बणाया था
लाड़े लाड़िया साही मंगल कनै सत्या तिस पर जाई बैठे
बाकी जनता कुर्सियां पर बैठी गई, 
जिन्हां जो कुर्सियां नसीब नी होईयां सैह पिच्छे हटी करी खड़ोई गए
जुणासां कनै न्याणे भुइयां दरियां पर सजी गै
बैण्ड बजदा रैहया
बारी-बारी रिश्तेदार, सज्जण मित्र मंगले जो अपणी श्रद्धा-अश्रद्धा अनुसार गले च नोटां दे हार, लफाफयां च शगुण, तमोल, गिफ्ट देणा लगी पै
कईयां सत्या जो सुहागियां दे लफाफे कनै कपड़यां दे सूट भी भेंट कीते
जेढ़ा कोई देणा नी चाहंदा था, शर्म शर्माइयां तिस जो भी कुछ न कुछ देणा पेया
मैं भी गयारह रूपैईए लफाफे च पाई करी बिना नां लिखें हथ्थें पकड़ाए, फोटो खिचवाया कनैं दूर जाई खड़ोता
मंगल सत्या संघासने पर सजे रहे कनै राहू केतू टुन होई करी इतांहां-तहां कुड़ियां दे अगै-पिच्छे घुमदे रेह
दफतरे दे इक बाबुएं गलाया.. शराबे दियां पेटियां कतांह गईयां ? 
दूएं जबाव दित्ता, सैह तां.. बणाया इन्नी, 
इन्नी कोई तिज्जो प्याणे तांई थोड़ी लियोंदियां, 
दहीं हप चाटी मारी कनै बिना खादयां पीत्यां अपणे, अपणे घरे जो चलदे बणे
मी कुण खाई गिया, कुण रही गिया, कोई पता नी, 
कोई भुखा भाणा तां कोई गालां कढदा, सब अपणे-अपणे चले गै
जाल्हू सब चले गै तां मंगल कनै सत्या भी सिंघासने ते उतरे, शगनां तमोलां सुहागियां कनै सूटां उपहारां दियां डल्लां चुकियां ओवरिया रखिया, गलां ते नोटां दे हारां जो उतारी करी ट्रंके च बन्द करी ताला मारया, 
घण्टे बाद जाल्हू बाहर आई करी दिख्या ता न सैह शामयाने न कुर्सियां न बैण्डबाजा न साख सम्बंधी कोई नी
रसैलुए गए ता क्या दिखणा तित्थू भी खाली बलटोहियां ते सुआए कुछ बाकी नी था
न सैह मजूर, न बोटी सब जाई चुक्यो थे
मंगल सत्या एह सारा नजारा दिखी करी इक दूए जो दिखणा लग्गे
सत्या बोली हुण क्या खाणा, मंगल कुछ नी बोल्या 
दोनों जणे उपर बोहड़ गए तां क्या दिखणा, 
राहू-केतू नशे च धुत होई करी बैड्डा पर बेसुध लम्म पर 
इक पासे मेजे पर शराबे दी अधी बोतल पैडयो दिखी करी मंगलें चुका, पीती, बिना कुछ खादयां-पीत्यां तिथू-ई-बैडे पर लमलेट होई गिया, 
सत्या ना सरहाणा रख्या कनै सैह भी सौई गई
का भ्यागा सत्या दा कलत पैआ तां पड़ेसी दौड़े आए
सत्या अ पिट्टी करी रोए, हाय वो माए मैं लुट्टी गई, मैं बर्वाद होई गई
तिसा दे हत्थ पकड़ी करी पुच्छया, क्या होया, दस तां सही ? सा बोली, मियो डाक्टरा जो सदा, सैह तां अन्दर बेहोश पैओ, कुछ '  
पता नी तिन्हां जो क्या होई गिया, सब बौहड़ी जो दौड़े तां क्या दिखणा 
घरे च अमंगल होई चुक्या था
इस घरे दा मंगल सदा वास्ते लम्मी नीन्द्रा सौई चुक्या - था
तिस दी नाड़ी पता नी काल्हू दी बन्द होई चुकियो थी
मंगले दे मरने दी खबर अग्गी साहीं फैली गई पर कोई नी आया
आए ओही अड़ेसी-पड़ेसी जेढ़े कल रटैरमैंट समारोह च नी सदयो थे
मंगले दे मूण्डू राहू-केतू भी बड़ा रौला पौणे पर हाखी मलदे-मलदे बाहर निकले
तिन्हां जो भी पता नी कि इस घरे च क्या अनर्थ होई चुक्या
सैह मंगल जेढ़ा कल नौकरिया ते रटैर होई करी आया था अज शराबे दिया भेंटा चढ़ी करी जिन्दगिया ते भी रटैर होई गिया
जिन्नी शराबें सारी उमर मंगले ने दोस्ती निभाई, सैही शराब 
अज दुशमण बणी करी मंगले जो लैई गई
रीझू पटुआरी 
तैहड़ी प्रीतो कनैं रत्नीयां बड़े फणसोई की गलाया कि स्हाढा रीझ कर करी बैठा हुण इस जो तौली ही कोई खरिया तनखा आली नौकरी मिली जाणी 
फिरी असां भी नौएं लाल पैसेदा मुंह दिखणा लगी पौणा
बाबू न सही मेटचारी तां कुती गई नी
सैह भी तां दसां पर हुकम चलांदा कनै तरक्की करदा करदा कदी न कदी तां साहब भी बणी सकदा
सूरजे चढ़देयां कनै घरोदयां महीने बीतणा लग्गे
रीझू पंचां-प्रधानां दे चिठू लैई करी राजनीतकां दे पैर बन्दणा लग्गा पर नौकरी मिलणे दी कोई आस नी बझी
तड़के उठणा कने तरकाला जो मुड़ी की औणा, दिन भर फाकयां दी मार सैहणी, देह भी सुक्की करी पिंजरा बणी गई, पर रीझूए जो नौकरी नि मिल्ली
मने च एह सोची करी कि दर-दर दियां ठोकरां खाणे ते केह न का च भरती होई जां
इक दिन भरतिया दे दफतरे सामणे लैणी च जाइ खा होरनां मूण्डूआं दियां गठीलिया देहा दिखी करी अपणयां हड़कुआं पर नज़र मार तां रीझू बड़ा मायूस होई करी सोचणा लग्गा “कुथू एह कनैं कुथू में 
पर भी हिम्मत जोड़ी कनैं सुथणुएं जो छुगी करी उप्पर, कीता, सुकयां पट्टा पर फेरी कनैं तणोई की खड़ोई गिया
इतणे च बर्दिया च इक साहब आया 
लैणी सामणे खड़ोई का परे जो नज़र मारी, पैरां ते सिरे तिक रीझूए जो दिखया कनै बिना 
बचारा रीझू सिसकदा डुसकदा तरकालां वेले घरै आई पुज्जा
पुजदयां सदामैं गलाया, आई गिया बेहूला चुट रोटियां दे टैमें, कमाणा न बुताणा नी सारा दिन ढौंडक बाजियां करनियां कनैं संझा जो घरै आई बौहड़ना
रीझू कुछ नी बोल्या, 
मनोमनै बड़ा तड़फया, 
ओवरिया जाई करी गड़ीड़ियां मारी करी रोणा लग्गा
मांऊं सिरे पर हथ फेरी करी ढारस बनहाई 'कोई नी बच्चा! अज नी तां कल मिल्ली-ई-रैंघी, असां केहड़े कुसी दे माह मारयो, जेहड़े साड़े मुनुएं जो नौकरी ई नी मिलणी
या सारी रात बब्बे दे बोल मने जो कचोटदे रैह
भ्यागा बिना खादयां-पीतयां रीझू दसौंधी रामे वल जाई पुज्जा
पैरें पैई की रोंदयां-रोंदयां गलाणा लग्गा चाचू-तू साहबे बल कम करदा मिंजो कुती मजूरिया ई लुआई दे
दसौंधी भी तां बचारा चपड़ासी लगया था, सै क्या गलांदा पर फिरी भी रीझूए जो ढारस बनहाई करी भ्यागा अप्पू सौगी सैहरे जो चलणे तांई गलाई दित्ता
शिविरमा 
साढे नौ बजे दसौंधी रीझए जो सौगी लैई की साहबे दिया कोठिया जाई पुज्जा
रीझू रामे दी गिड़गिड़ाहट कनै दसौंधिए दी सफारस कम्मै आई
साहबें गलाया तू दस पास कीतियो
परसूं दस बजे पटवारियां दे इम्तहान होणे
तू भी किस्मत अजमाई लैंयां, 
खरे नम्बर लैई करी पास हुंगा तां नौकरी मिलणे दी उमीद होई सकदी, 
इसते ज्यादा मैं कोई मदद नी करी सकदा
रीझू इम्तहाने च बैठा, खरे नम्बरां च पास होया, 
दसां दिनां बाद फिरी सदया कनै चौहं.पंजां साहबां कईयां किसमा दे सुआल पुच्छे, 
जबाब तां रीझुए सारयां दे दित्ते पर मने च सोचदा रैहया जे गरीबां जो कुनी पुच्छणा
एत्थू तां सफारसां चलणियां, 
अपणा कुण.ऐं, पता नी किसमती च नौकरी भी है, कि नी
रीझू उमीदा पर जीणा लग्गा, 
कोई पंद्रहां दिनां बाद इक दिन दसौंधी 
प्रीतो वाल जाई बैठा कनैं गलाणा लग्गा प्रीतमा तेरा रीझ बड़िया किस्मती आला निकलया
पटवारियां दे इम्तहयाने च पास होई गिया
हुण दसां 
पंद्रहां दिनां च इस जो चिट्ठी भी आई जाणी
प्रीतो, दसौंशिर बडियां सरफियां करना लग्गा,
 एह सब तेरी मेहरवानी होई. 
 भा. पार लगाई दित्ता
तेरा एह करज मैं कियां भरगा
अन्दरे ते निकली की दही दे पैर बन्दे, 
दसौंधिएं रीझुए दिया पिट्ठी पर हत्थ फेरी की साबास 
का अपणियां सफलता पर कनै दसौंधिए दे गलाणे पर रीझूरामे जो बर नी आया जे तिन्नी दसां दिनां जो पटवारी बणी जाणा
सै चप-चाप  बिना गलाएं बोलें राती कोई नौ बजे सैहरें साहबे दिया कोठिया जाई पन्जा 
खटखटाया, साहब बाहर निकलया, 
रीझू रामैं पैर पकड़ी लै
साहबें तिसकी सावास दित्ती कनै गलाया “कुछ दिन इन्तजार करो हम तुम्हें चिट्ठी भेजेंगे” 
बस इतणा सुणदेयां रीझू नचदा-टपदा घरै आई पुज्जा
कैईयां दिनां बाद अज तिन्नी रज्जी कि रोटी खाहूदी कनैं पैई सुत्ता
राती सुपने च सैह लट्ठयां सम्भालदा कनैं जरेबां ही सुटदा रैहया
भ्यागा हुंदयां सारे ग्रांए च रौला पई गिया जे प्रीतो दा रीझू पटवारी बणी गिया
हीरू लम्बरदार बोलणा लग्गा, पढ़या-लिखया ऐ, मालअफसर तां जरूर बणी जाणा 
इन्नी बेहला चुट गलाणे आला प्रीतो भी अज अपणे पुत्तरे दियां सराहणीया करना लगी पेया
ग्रांए दे हिरखू माहणू भी रीझुए जो सावास देणा नी भुल्ले 
छुणाकी छण-मण करदी कदी बौहड़ी जाए तां कदी ओवरिया, पुत्तरे दिया सफलता पर बावे जो रोट चढ़ाणा चाहे पर छलियां दे आटे ते सुआए न घरै गुड़ " घियू
मने च गलाणा लगी
चलो धूप बाली करी चुल्ली च औहत देई देवते मन्नी जांदे
रीरामे दियां खुशियां दा कोई आर-पार नी रैहया
हुण १९ नी रैहया, अपणे आप्पे जो आर. आर. डोगरा लिखणा लगी पेया
चिट्ठिया दी निहालप बधणा लगी पई
रीझू कदी चीठी रस करदा तां कदी दसौंधी चाचे बल जाई बैंहदा
महीने ते भी ऊपर दिन ' पर जली गई सैह पटवारी बणने दी चिट्ठी नी आई
चाचू भी कुछ ना क्या माजरा हुंगा ? 
दी चीठी रसैणे जो नमस्ते त भी ऊपर दिन टप्पी गए 
यू भी कुछ नी बोलदा
मने च एह सोची करी कि कैंह न जाई करी साहबे जो पुच्छी औंआं, बिना गलाए बोले रीझू सैहर जाई करी दफतरे सामणे साहबे दिया निहागा जाई बैठा
दस बजे साहब दफतर आया, रीझुएं उठी करी नमस्ते कीती
मुझे बड़ा अफसोस है रीझू राम नई सरकार ने पटवारियों का इन्टरव्यू रद्द कर दिया है
इतणा गलाई करी साहब अन्दर चली गिया
साहबे दे बोल सुणादेयां-सार रीझू धड़ाम करदा, ब्राण्डे च पई गिया तिस जो दन्दसुकड़ां बटोई गईयां, लोक कटे होए, कुसी जो कोई पता नी लग्गा, क्या होया
इतणे च दसौंधी भी तित्थू आई पुज्जा
साहबे ते सारी गल पता लग्गी
रीझुए जो चुकी करी हस्पताल लैई गए
जाह्लू रीझू होशा च आया तालू सैह अपणे होश गुआई चुकया था
पागलां सांही उच्ची-उच्ची बुडबुड़ांदा घरै लैई आन्दा
भात रीझू नौकरी न मिलणे दे सदमें कारण अपणे दमागे दा संतुलन खोई चुक्या था
सच्ची-मुच्ची सैह् पागल होई गिया था
प्रीतो दी मात्र दो कनालां जमीन पुत्तरे दे लाज्जे च स्वाह होई गई पर सैह ठीक नी होया
प्रीतो दियां उमीदां मिटी गईयां
रत्नी पुत्तरे दा एह गम नी सही सकी
इक दिन सैह भी चलदी बणी
प्रीतो सब कुछ गुआई करी अपणा सुक्का-हुक्का देहली पर बैठी करी गुड़गुड़ान्दा रैहन्दा कनै रीझू घरे छड्डी करी पटवारखाने दे ब्राण्डें बही रैहन्दा
लोक औंदे जान्दे जाहलू रीझूरामे जो गलांदे “हाकम जी नमस्ते” तां सैह बड़ा खुश हुन्दा
पटवार खाने दा ब्राण्डा ही रीझू रामे दा घर बणी गिया
जे कोई रूखा-सुक्का टुकड़ा सुट्टी जाए तां खाई लैन्दा, नहीं तां भुक्खा-भाणा तित्यू ई बौहन्दा, कनै तिथू ई-सौंदा
गंगा जमना 
खसमैं दी तां कोई पुच्छ-पच्छैण नी थी पर जमना दी ग्रांए च बड़ी धाक थी
ब्याह-शादी, कथा-कीर्तण, जग-जमालू जमना बाझी नी हुन्दे थे
 अपणयां कम्मां-कारां छड्डी करी लोकां दे कारज नभाणा जमना ही जाणदी थी
 नाई, परोहत भाएं गल्ती करी देहण पर जमना कदी वी गल्ती नी होणा दिन्दी थी
 कारजे आलयां जो तिसा पर पूरा भरोसा हुन्दा
 रसोई ते लैई करी ओवरिया तिक सब किच्छ तिसा दे हवालें, लैणा-देणा सब किच्छ तिसा करना, कुसी ते क्या लैणा कुस जो क्या देणा, जमणा-मरणा भी तिसा बगैर नी हुन्दा था
 खरा-बुरा सब सम्भाली सैदी थी
 बोटण, दाई, घुनारी, वार्ड पंच, मैहला मण्डल प्रधान सब किच्छ थी सैः
 ग्रांए दियां जणासां तिसा दे इशारे पर जान देणे वास्त हर वक्त त्यार रैंहदियां, कदी वी आपसी मन मुटाव नी होणा दिन्दी, बड़ी चज्जण था दे सारे लोक तिसा दा बड़ा मान-सम्मान करदे थे
 खसम मिहणत मजूरी करदा जमना जो भी इक्की कारजे दा सौ-पज अद्धा सूट नजराना मिली जान्दा
 टब्बरे दा गुजारा खरा चल्या था
प्योके भी गरीब थे
 तिन्हां ते भी मददा दी  कोई आस नी थी
 पर बच्चयां वास्ते जीणा बड़ा जरूरी था
 तिन्हां जो पालना-पढ़ाणा 
तिसादा मकसद बणी गिया था
सारे ग्राएं आल्यां गलाई-बोली करी तिसा दा नां अन्त्योदय परिवारां दिया लिस्टा च पुआई दित्ता
 जमना जो सस्ता राशन मिलणा लगी पेआ
 घरे च दो बलद थे, 
 हाली चली गिया तां तिन्हां दी जरूरत भी नी रही
 तिन्हां जो बेच्ची करी इक्क खरिया ल्यारा दी पल्हूण 
 गा खरीदी लैई
 जिसा हेठ इक्क बच्छी भी थी
 काली गा हल्के-हल्के सिंग, खुण्डे पर बझियो बड़ी छैल लग्गै, दुध तिसा हेठ रोजे दा कोई छे-सत किल्लो
 चार किल्लो रोज डेरिया देई औणा, किच्छ खाई पी लैणा
 सब्जियां दिया जगह ई-छाईं लेई लेई
 जमना दा गुजारा फिरी चली पेया कने तिसा दा दुःखी जीवन फिरी पटड़िया पर आई गिया
जमना अपणियां गाई दा नां गंगा रखया 
 गा सच्ची-मुच्ची गंगा ई थी
 रंगकाला सील स्भा, बड़ी-बड़ी हाखी, घणा बड़ा लींगट
 कुसी औन्दे-जान्दे, लौहके-बड्डे जो मजाल जे कदी स्ड़ी भी करी जाए
 गंगा दिया सेवा च जमना दिन-रात इक करी दित्यो थे
 तिसा जो संझा-भ्यागा भाड़ा-चारा खूब खुआणा, रोज नुहाणी, सिंगां जो तेले च स्याही पाई करी खूब मलना
 इतणी टैहल सेवा करनी, मजाल जे गाई जो चीड़न-पित्थड़ पैई जाण
 अपूं रोटी खाणे ते पहलें तिसा जो टुकड़ा देणा
 पलैं-पलैं गाई बल जाई करी तिसा ने गल्लां करनियां
 खुरकणा, स्लाहणा, चीड़न-पित्थड़ दिखणे
 स्याले गर्भ ने कनैं तौदिया ठण्डे पाणिएं ने रोज नुहाणी
 गंगा पहलैं सूऐं सूहियो थी
 तिसा हेट जेढ़ी बच्छी थी तिसा जो बेची करी दो हजार बैंके च जमा कराई दित्यो थे
 जमना दा इक्क मुन्नू सतियां च कनै दूआ पंजमियां च पढ़ा दे थे
 पुत्रां जो पढ़ाईया दा कनै माऊ जो गाई दिया सेवा दा ही कम्म था
 गंगा जमना बाझी इक्क पल नी रैहन्दी
 जे सैह ताहां-तुहां चली जाए तां रंभाणा लगी पौणा 
 जमना जाल्हू गंगा जो हक पाणी ता तिन्ने रम्भी पौणा 
 घा छड्डी करी जमना जो दिखणा 
जाणा ता तिन्नें भी पिच्छै-पिचों 
जाल्हू जमना द्राटी चुक्की करी घा बढणा जाणा ता तिने चली पौणा
मजाल जे गंगा कुसी दिया पट्टिया बल हाख चुक्की दिखी जाए जां फिर दे घाए जो मुंह मारी जाए
गंगा कदी भी जमना दे हत्थे ते बगैर कुसी दा पाया घा जां रोटिया, जां रोटिया दा टुकडू  नी खांदी थी
इक्क-वरी जमना दी मां बमार होई गई
गंगा जो साख सम्बंद्धियां, रिश्ते नातयां बल जाणा इक्क समस्या बणी गई
जमनां दी फक गंगा च कनै गंगा दी जमना च रैहन्दी
अपूं च बड़ा कनै नौखा प्यार था दूई च
दोहे जणियां इक्क दूए पिछै जीआ दियां थियां
जमना दे दोयो पुत्र जुआन होई गै
 दुईं दस-दस जमातां पास करी लैईयां
 दुधे छायी कनै पलयो बच्चयां दी सेहत कनै डील-डौल खरा बणी गिया था
 परमात्मा दी अदेही किरपा होई जे दोनों फौजा च भर्ती होई गै
 गाई हर साल सूणा, बच्चयां दे भागें जाल्हू भी सूणा तिन्ने बच्छी देणी
  बच्छिया जाहलू साला-डिढी साल्ला दिया हाणा तां सैह बेच्ची लैणी
 जमना दी आर्थिक स्थिति भी काफी ठीक होई गई
 जमनैं दोहे पुत्र व्याही लै, 
 नूहां घरै आई गईयां
 टब्बर बधणा लगी पिया, 
 उमरां दा तकाजा कन कान दी मार, जमना दी सेहत गिरना लगी पई
 गाई अठमैं सोएं जाल्हू फिरी बच्छी दिता 
 जमना गलाया हुण असां एह बच्छी नी बेचणी
 इसा जो भी अपणे खुण्डे पर पा 
 दोहें पुत्र फौजा ते छुट्टी आयो थे
 बड़े पुत्रै माऊ दिया सेहती जो दिख्खी करा अम्मा हुण बच्छी रखी लैंदे कनै गाई जो बेच्ची दिन्दे
 घरे च सभी ते बड्डी समस्या एह थी कि नूहां-पुत्रां दा बढया घा-पत्राह कनै भरया पाणी गंगा नी पीन्दी थी
 जाल्हू जमना गलाणा खाह पीह तां तिन्ने मुंह लाणा
 जमना बमार होई, इलाजे वास्ते हस्पताल लैई गए
 गंगा बतौरां सांही ताहां-तुआंह दौड़े, रम्माए. रडाए, न घा खाए न पाणी पीए
 जमनां जो एह गलाई करी हसपताले ते छुट्टी देई दित्ती कि इसा जो घरै लैई जा कनै सेवा करा
 पुत्र सब किछ समझी गए तिन्हां त्रीएं दिने अम्मां जो घरै लैई औंदा
 जाल्हू जमना घरै पुज्जी तां गंगा भी डोल आई करी अपणे खुण्डै पर आई खड़ोती
 बड़े पुत्रै तिसा दे गले च रस्सा पाई दित्ता
जमना जो गाई दिया हालता बारे पता लग्गा तां सैह बोली मिंजो गंगा बल लैई चल्ला
 मंजे समेत जमना जो गाई बल लैई गए
 तिन्नै दो घण्टे लगातार गाई जो घा चारया, रज्जी करी पाणी प्याया, 
 फिरी बोल्ली इसा दा रसडू खोली देआ
 रसडू खोलणे ते बाद सैह अपणै खुण्डे ते रती नी हिल्ली, चुप चाप खड़ोई रही
 दोहें पुत्र माऊ दा मंज्जा चुक्की करी घरै लैई आए
 जमनें नूहां जो गलाई करी आटे दा इक्क पेड़ा बणुआया, अपणे मथ्थे कनै लगाया, पुत्रे जो बोल्या-जा गाई जो देई आ! 
 जमना बोल्ली, सारे सुणी लैआ-
 इसा जो अज्जे ते मैं अज़ाद करी दित्ता 
 हुण इसा पर कुसी दा हक नी रैहया 
 खुण्डे पर आई खड़ोंगी ता सिन्ने- सुक्के घाए दा पूला पाई छडन्यो कनै पाणिए दा आथरा भी हमेशा भरी करी रखन्यो
 इतांह गंगा ने आटे दा पेड़ा खादा तुआंह जमना दे प्राण निकली गै
सारा ग्रां सुणी करी सन्न रैही गिया
 जिस जो पता लग्गा सैही रोन्दा-करलान्दा
 पारल्यां ग्रां देआं लोकां जो एही न पता लग्गे कि इस ग्रांए दे कुस घरे च क्या होई गेआ
 नेड़े-तेड़े दे ग्रां देआं लोकां जो जाल्हू पता लग्गा कि जमनां नी रही तां सैह भी आई पुज्जे 
 लोकां अपणियां माऊ दे मरणे साही दुःख मनाया
 इतणी जनता पुज्जी कि ग्रांए दे अंगण गोहर सब भरोई गै
गंगा दिया दही हावी ते छम-छम करदियां धारा इयां बगियां जियांग बदिया
 थोरिया घोड़िया देरा बाद गंगा जोरे कनै रम्भणा, खुण्डे पर बिना खगोतियो गंगा इ-क परे हे दरवाजे वल दिखदी जाए
जमना दी थी जान घरे ते चल्ली तो गंगा भी छम-छम रोन्दी अर्थिया ते सिर व शमशान घाट जाई पुज्जी
 शवयात्रा च बड़ी दुनिया गई
 पहली बरी दिखया ने मर्यादा तोड़ी करी सारियो जुणासो रोदियां करतांदियों शमशान घाट गईयां कने जाना मसाटेकी करीतपणी पाई
दाह संस्कारे बाद सब लोक जपणे-अपणे घरे जो चली आए
 गंगा नी आई. __ गंगा तेरह दिना तिक रात दिन तिथू ई-रही
 नाले पाणी पीणा, थोड़ा मता बणे जाई मुंह मारी औणा
 गंगा जो परै लियोणे दी बड़ी कोशिश कीती पर सैह नी आई
 घरे आल्यां जो मुनी गाए माल्यो जे थोड़ा बहुत या पनाह तित्थू जाई पाई औणा तो गंगा तिस जो मुंह भी लाणा
 तेरह दिनो से बार गंगा रानी नी दिल्ली
 सारा जंगल पाणी मारया, तिसा वा कोई पता नी लगा
 मधु गई. मुताह तुगी ? भगवान जाणे ॥ 
टिपड़ा 
दीनुएं दे घरै जधैड़ी मुनू जम्यां तैहड़ी हिल्लण होया था
 उन्नीसी पंज दा नी उन्नीसौ चुरासी दा
 बड़ा जड़-जडाट होया, मकान भी हिल्ली गिया, पंज सत सैल उपरे ते अंगणे च आई पै थे
 दीनुएं थरत बन्दी कनै 'भगवाने जो धूप धुखाया
 धुखांदा भी कैंह नी, दूही जणयां बड़ियां मन्नतां मंगियां, बड़े दीए जलाए, बड़े धूप धुखाए तां जाई करी अज एह पुत्र मिल्या
 प्रोहते जो पुच्छी करी कालू नां रख्या
 दीनूएं कनै दाखू गुरबत दी जिन्दगी जीन्दयां भी कालुए जो बड़े चाए कनै पालया
 मुनुएं जो कुसी दी नज़र न लगी जाए. पूरे छे महीनें अन्दरे ते बाहर नी कढया
 कालू बचपने-तेई बड़ा नटखट कनै झगड़ालू प्रवृत्तिया दा था
 थोड़ा बडूया तां स्कूले पढ़ना पाई दित्ता
आ स्कूले ते नित नौएं उलाहमें औणा लगी पै
 कदी कुसी ने झगड़ा तां कदी कुसी ने मार कुटाई, कदी कुसी दी कापी फाड़ी देणी तां कदी कुसी दा पोथू छेकी देणा
 मास्टरां दी मिणत-खुशामद करी की दीनुए कियां-नं-कियां चार .जमातां पास कराई लैइयां
 जाल्हू पंजियां च दाखल कराणा गिया ता मास्टर गलाया दीनुआं 
 न तरा कालू अग्गे पढ़ी सकदा तां न असां इस जो इत्थू दाखल करना
 जे असां इस जो इत्यू दाखल कीता तां ग्रांए दे होर बच्चयां दाखल नी होणा 
 इस वास्ते तू कुसी होर स्कूले दा मुंह दिख
 बस एत्यू नी
नेड़े-तेड़े होर स्कूल भी कोई 
नी था इस वास्ते दीनुएं फैसला कीता कि इतणा ई बहेरा 
दाखू गलाणा लग्गी असां मता पढ़ाई करी क्या लैणा, कोई भी बणाणा नी
 घरै रैंहगा तां कुसी ने लड़ाई-झगड़ा भी नी हुंगा
 कालू स्कूली बच जो मारदा-कुटदा था हुण स्कूले दा झंजट मुक्का तां ग्रांए देआं छोहरूओं की आई गई
 कदी कुसी ने पंगा तां कदी कुसी ने दंगा
 कदी तिन्नी कसी जोक औणा दा
 कदी ग्रांए देआं छोकरूआं मिली जुली करी सैह खरा चुत्थी लैणा
 कालए पिछे रोज ग्रांए च पंचियां होणा लगी पईयां
 बच्चे दे सभाए कारण दाख अम्मां कनै दीनू बापू दोहें-जणे बड़े दुःखी रेहणा लग्गे
 प्योए दीयां मारां खाई-खाई कालू पक्का ढीठ होई गिया
 हुण तिस पर मारा दा भी कोई असर न पौए
 इक दिन दीनुएं दाखू जो गलाया कि इस जो कुती भेजी दिन्दे
 दीनुंए दी हाली गल भी पूरी नी होई कि दाखू बोली पैई-बिल्कुल नी, असां कुती नी भेजणा
 इकोइक पुत्र ऐ गट्ठी, मैं इस जो नजरां ते दूर नी करी सकदी
 तुसां इयां करा कोई खरी जेही कुड़ी दिख्खी करी ब्याह करी देआ, अपूं सुधरगा
दीनुएं जो दाखू दी सलाह खरी लग्गी
 सैह कुड़िया दिया टोला पैई गिया
 पंज-सत जगह टिपडू मिल्या भी पर लोकां कोई न कोई बहाना घड़ी करी नाह करी दित्ती
 नेड़े-तेड़े देआं ग्रां च कालुए जो कनै इस देआं कारनाम्यां जो सार जाणी चुक्यो थे
 कोई भी अपणियां कुड़िया दा रिस्ता कालुए कनै जोड़ने जो त्यार नी
 दीनुएं अपणे ग्रांए ते कोई पंज-सत कोह (मील) दूर जाई करी इक रिश्ता टोल्या
 टिपडू क्या मलाणा, मिल्या भी तां पूरे 36 गुणा बरोबर
 कालुए पिछ ग्राए च दीनुएं दी बणौत भी कोई खास नी थी
 पर ब्याहे कारण तिन्नी सारा त्रा मन्नी-मनाई लैया
 सारे ग्रांए जो नियन्द्र देई करी ब्याहे दी त्यारी होई गई
ग्रांए दे सब लौहके बड्डे आई गए
 बराती भी दूर जाणा था इस बार बरात भी तौली ई चली पई
 जान्दयां जो बराती दा खरा आदर-मान होया
 चार पाणी पीणे ते बाद नचदे-नचदे मिलणियां जो जाई पुज्जे
 मिलणी हुंदया सार बरातियां च ते दो-त्रै मूण्डू ग्रांए देआं मूंडुआं कन्ने बैंहसी पै, 
 थोड़ी बदमग़ज़ी होई पर मामला आपसी सूझ-बूझ कनै टली गिया
 बराती समेत लाड़ा जय माला वास्ते चल्या तां में ग्रांए दियां कुड़ियां बणी-ठणी कनै फीता कटाणे वास्ते खड़ोतियां
 फीता कटणे ते पहलें पैसे दिन्दी बरी फिरी झगड़ा होई पेया
 सैही मूण्डू फिरी अपूं च धक्का मुक्की करना लगी पए
 एथू वी स्याणयां बच-बचाव कीता कनै सब जयमाला दे पण्डाले च जाई बैठे
 जिया ई लाईं लाड़िया इक दूए जो जय माला पनहाई, पण्डाले ते बाहर दूहीं पासयां दे छोकरू अपू च गुथमगुथा होई पेए
 दस मिनट पहलें दिया रंजशा ने अपणा ऐसा रूप धारण कित्ता कि एह लड़ाई मुण्डुआं दी न रही करी वर-वधू पक्ष दी होई-गई
 दूही पास्यां दे कई लोक जखमी होए
 कुछ बुजुर्गों झगड़ा शान्त कीत्ता
 ग्रांए दिया पंचायती फैसला दित्ता कि सारी गलती वर पक्ष दी ऐ
 लग्ना ते पहले लाड़ा कनै लाड़े दा बापू सारे ग्रांए देया लोकां दे पैरां जो छूई करी माफी मंगण
 नहीं तां एह ब्याह नी होणा
दीनुएं कनै कालुए सभी दे पैर छूहुते, 
हत्थ जोड़ी करी माफी मंगी तां लग्ना जो बैठे
 अधी बरात तां ज़ख़मी थी तिन्हा तां भत भी नी खादा
 चुप-चाप बापस अपणेया-अपणेया घरां जो चले गै
 दूएं रोज़ बरात भी ब्याही करी वापस आई गई
 शर्मों-शरमाईया इसा घटना दा कुन्नी ज़िकर नी कीता
 लाड़ी बि कालुए ई सांही लम्मी-झम्मी मिली
 जुंणासां बोलण खरी जोड़ी ऐ
 दाखू लाड़े लाड़िया दी आरती उतारी, 
 दूहीं जो अन्दरे जो लैई चल्ली, लाड़ा-लाड़ी, देहल टपी करी अन्दर लंघे ई थे कि पता ना क्या होया 
 दाखू जो देहली पर देआ धक्का लगया कि लाड़ा-लाड़ी अन्दर कनै दाखू पिट्ठी दे भार अंगणे जाई पैई
खैर कोई जादा नी लग्गी, सिरे पर लग्गी, थोड़ा खून निकल्या
 तेले च हलदर भुन्नी करी जखमे च भरी दित्ती
 पंजा सत्तां मिन्टा च सब किछ शान्त होई गिया
 जुणासां गलाणे वगैर , रही सकदियां
 इकनी गलाया एह शगन खरा नी होया
 लाडिया आंदिया दा सिर फटी गिया, देहली टपदयां एह बड़ा कुसौगण होया
 दुई बोली दाख में एह नूंह खरी नी ऐं
 बोलदे टिपडू तां खरा मिल्या
 सैह तां लाडे-लागि मिल्या कोई ससू-नूंहा दा थोड़ा मिलणा था
 इक बुढी अम्मां बोलणा लग्गी-बोलो जाल्हू नूंह आई तां ससू दा सिर फटी गिया
 इक होर बोली अम्मां एह भी हिलणा ही था, थोड़ी लग तां बची गई, जे जादा लगदी तां कुछ भी होई सक्दा 
आखर सिरे दी चोट-ऐ ना जियां-कियां कालुए दा ब्याह होई गिया
 दीनू कनै दाखू अपणे खिन्द खंदोलुए जो चुकी करी बौहड़ी रसोई च लैई गए, 
 उआन नूंहा-पुत्रां जो सम्भाली दित्ता
 दिन सुख-सांतिया ने बीतणा लगी पए, ग्रांए च भी अमन चैन होई गिया
 सूरज निकलने तिक नूंह-पुत्र पैई उआने सुत्ते रैहण
 फिरी भला सस सौहरा बौहड़ी ते . कियां उतरन
 दीनू-दाखू जो एह इक बड़ी समस्या होई गई
 दपहरां तिक कालू-कालो उआने कनै दीनू-दाखू बौहड़ी, घरे दा कम कियां चलगा
 एह सोची करी दीनुए बरांडा जोड़ी करी राती जो अपणा कनै दाखू दा ठकाणा बरांडे लाणा, 
 पैई मज ने सौणा, अन्दर बाहर जाणे दी समस्या भी हल होई गई
 चलो बाहरे दा कन्न तां चली पैआ पर बौहड़ी रसोई दा कम्म कियां होए
 दीनू नूहां-पुत्रे दा तजा नजा दिखदा रेहया
 दाखू भी सोत.सूहणा दिन्दिया बरी बुड़-बुडाणा लगा पड़ 
जाल्हू नूंहा-पुत्रां पर सौहरे दे खंगारयां दा कने सस्सु दे बुड़-बुड़ाण ५ कोई असर नी पेआ तां दुःखी होई करी दीनू भंवया - ओ कालुआ ! माना कधौड़िया तिक सौई रैहणा, 
मैं क्या गलां तिजो मौआ कुछ तां शर्म करा
जा लाड़िए ! मिए तू ई अक्कल कर पूरे छः महीने होई गै
हुण उट्टी करी कुछ कर करा तां ही रोटी मिलणी
फटाक दरवाजा खुल्या नंगें सिरें देहली पर खड़ाइ कर नूंह बोलणा लग्गी- 'सेहरा बन्ही करी ल्यांदया मिंजो, मैं कोई नट्ठी करी ना आ की धौंस नी देणी, जे रोटी नी देई सकदे तां ब्याही करी नी लियौणी थी
बोलणा लग्गी- लाड़िए मिए कुछ शर्म कर, लोक लाज भी कोई चीज़ हुन्दी, या बड़यां दी कोई मरजादा हुन्दी, कुछ सोची समझी करी गल करना चाहिदी
तिज्जो तां इन्हां कुछ नी गलाया फिरी तू इतणी.... 
काल तमकोई करी बाहर आया
माऊ जो गलाणा लगा - 'तू ही तां सारे पुआड़े दी-जड़ ऐ, 
रोज भ्यागा उट्ठी करी तुण-तुण पाई दिन्दी तांही अज जबरा उल्टा-सिद्धा बका दा
ओए बकवास बन्द कर कनै दफा होई जा इत्थू ते' गुस्से च दीनू बोल्या
 कालुए कालो दी बाहं पकड़ी बोल्या चल असां एत्थू नी रैहणा
 कालो अपणी बांह छुड़ाई करी बोल्या मैं नी जाणा कुंती भी, मैं एत्थू रहणा
 जिन्नी जाणा सैह चला जाए
 मैं इस घरे च ब्याही करी आईयो, एह मेरा घर है
 गल बिगड़दी दिखी करी दाखू दीनुए दी बांह पकड़ी बौहड़ी लैई गई,
 दत्यालू बणाया, दूंही खादा कनै तिन्हां दूहीं जो बणाई करी रखी दित्ता,
  बोहड़ी ते उतरे द्राटियां चुकी करी पटियां जो चले गै
 घा बढदिया बरी दाखू गलाणा लग्गी-एह चड़ेल तां बड़ी बदतमीज़ निकली, कोई शर्म, हया नी
छोटे-बड़े दा कोई लिहाज नी
 बड़े दुःखी भाव कनै दीनू बोलणा लगा-दाखू स्हाढ़ा पुत्र ठीक हुन्दा तां अज एह दिन नी दिखणा पौन्दा
 अपणा सिक्का खोटा होए तां दूए जो दोष नी देणा चाहिदा
 एह देहिया ही घड़िया जम्यां
 वई जाल्हू जम्या था तां हिलण होया
 जाल्ह ब्याहणा गै तां मार-कटाई होई
 मिंजो सारे ग्रांए ५ लोकां दे पैर बन्दी करी अपणी इज्जत बचाणा पैई
नरेरे होणा लग्गे तां तेरा सर फटया
 कम कार करने जो गलाया तां इक्की सांहे असां दूहीं जो इन्हा हरिद्वार उजाइ दित्ता
 दाखू ! इन्हां दूही दे टिपड़े जेहे हन् दुहीं दे छत्ती गुणा बराबर मिल्यो स एही सभी ते बड़ी गलती है
 जे इन्हाह दे टिपड़े उन्नी-इक्की हुन्दे तां इन्हां " च टकरांदयां रैहणा था कनै असां दे दिन निकलदे रेहणे थे
दाना मिया बीबी घाए लेई करी जाल्हू घरै पुज्जे तां अंगणे च पुलसा महायत दिखी करी होश गुम होई गै
क्या माजरा हुंगा ? घाए सुट्टी करी ठोणेदार है सामणे हथ जोड़ी करी खड़े होई गै
ठाणेदार गलाणा लग्गा 'दीनानाथ
यह तुम्हारा बेटा है' ? जी महाराज 
यह तुम्हारी बहु है ?' जी महाराज ! 
इन्होंने थाने में रिपोर्ट दर्ज करवाई कर तुम दोनों दहेज न लाने के कारण अपनी बहु पर अत्याचार करते हो ? 
महाराज ! एह जेही गल तां कदी नहीं होई
तो क्या यह झूठ बोल रहे हैं ? तुम्हारा बेटा कालू खुद कह रहा है कि अम्मां-बापू इसे दहेज के लिए तंग करते हैं
दीनू बोल्या, महाराज तुसां प्रधाने जो पुच्छी लैआ
ग्रांए दे कुसी भी आदमिए ते दरयाफत करी लैआ असां कदी दाज नी मंगया, 
कदी लाड़िया जो कुछ नी गलाया
ठीक है, इसका फैसला कचैहरी में होगा
हम तुम दोनों को गिरफ्तार करते हैं
पुलिस दीनू-दाखू जो ठाणे लेई गई
सारा ग्रां, मर्द औरतां बच्चे सब ठाणे जाई पुज्जे पर पुलसा पर ग्रांए देआं लोकां दा असर नी होया
असर सिर्फ इक्की जणासा दे झूठे ब्याने पर होई गेया
दाखू कनै दीनू बगैर गुनाहें, हवालाता च बन्द होई गै
कायाकल्प 
बड़यां लोकां दे बड़े सुपने
 मेरा सुपना कख उतारी करी सैल चढ़ाणे, बस
 मेरे वास्ते तां एही सुपना बड़ा ऐ
 कियां उतारगे कखां कनै कियां चढ़ांगे सैल
 जुट्टयां गट्ठी करी तां टबर पला दा
 कुती इक्क नौएं पैसे दी तां औन्दण नी फिरी सुपना कियां पूरा हुंगा
 इस वास्ते तां कोई नौंआ उपराला करना पौणा
 उपराला करने वास्ते कुछ सोचणा पौणा
 सोचणे वास्ते दमाग चाहिदा
 सैह मिंजो वल हई नी
 बिधिएं राती सौंदिया बरी एह गल अपणियां जणासा कनै लाई
 छुणकी बोल्ली-जुट्टयां गठ्दयां-गठ्दयां जमाने लंघी गए, 
 तुहाड़ा दादू, तुहाड़ा बापू एहू कम करदे-करदे उपरे जो चले गै, असां भी इयां ही चलयां जाणा
 मैं गलान्दी इस धन्दे च कुछ भी नी रख्या
 इस जो छड्डा कनै किच्छ होर करा
 इस छोकरूए दी जून बदला, नहीं तां इन्नी भी तुसां ही साही जुट्टे गठणे
 अड़िए तू ही दस क्या करना चाहिदा ? 
मैं क्या दसणा
 मैं ठहरी जणास, न अकल न दमाग
 तिन्नै बख बदलया पास मुंह फेरी करी सोई गई
 विधिया बोल्या - इयां न करिए, गठ गठाई करदा ही है, नौंएं जोड़े बणाणे दा भी कम करी लैन्दे, 
जाल्हू चार पैसे हुंगे ताल्हू फिरी सोचगे
इकदम उठी करी बोल्ली - न एह नी होणा, 
हुण तक तां स्वर्ण ही असां ते छ्होत रखदे, 
जाल्हू चमड़े दा कम करना लगी पौणा ताल्ह . ग्रैहतां सरीकां साख सम्बंधियां भी असां ते छहोत रखणी, 
फिरी तां असां था च भी बारहरख्यां बणी जाणा 
न बब्बा न, एह कम नी करणा
बिधिए बड़ा साह लैई करी गलाया - फिरी क्या करणा ? 
छुणकी बोल्ली - जे तुहाड़ा दमाग कम नी करदा तां छडा इस कम्मे जो कनै पंचैती च चला
 तिथू जाई कम्म करदे, बत्हेरे कम्म चल्यो
 तित्थू संझा जो दूही जणयां दो सौ चाली कमाणे, चाली खई करी दो सौ बचणो
 मुनुएं दी पढ़ाई भी चली पौणी कनै चार डब्बल भी बचणा लगी पौणे
बिधिए सहमतिया दा हुंगारा भरी करी छुणकिया दी खाख थपथपाई करी गलाया - शावाश तू ता बोलदी थी जणासां वल दमाग ई नी हुन्दा
 छुणकी नेड़ें होई करी गलाणा लग्गी-इस च दमागे दी क्या गल ऐ जी, छड्डा परांह जित्थू दो टैमे दी रोटी भी नी बणदी, सैह कम ही कजो करणा
 म छुणकिए तैं गलाई मैं मन्नी, पर इक्क गल सुण! एह पुशतैनी धन्दा है
 एह कजो छडणा, इयां करदे संझा भ्यागा जुट्टयां गठिठ लैंहगे कनै दिनै दिहाड़िया जो चली पौआ करगे
 ठीक है जी, हुण सौई जा
 गलाई करी छुणकिए खेसी औडी कनै सोई गई
हुण ई सौई जाणा ? बिधिया मुस्कुराया
छुणकिए बोलया ता होर काल्हू सौणा, 
अधी रात बीती चुकियो, 
जे निन्द्र नी औन्दी तां बाहर जा कनै बैठी करी जुट्टयां गट्ठा, 
मिंजो तां सौणा देआ
बिधिया छुणकी पंचैती च दिहाड़ियां लगी पए
संझा भ्यागा जुट्ट गठाई करा लैणी कनै दिनै दिहाड़ी लाई लैणी
महीने बाद जाल्हू पैसे मिल्ले ता हाखी फिचकाइ गईयां - इतणे ? पैसे तां पहलैं कदी नी दिख्खे थे
दंही जो पैसे कमाणे कनै जोड़ने दा चसका बधदा गिया
 कमांदे गै, जोड़द औ
 रैहणे बेहणे च भी थोड़ा बहुत फर्क पौन्दा गिया
 इक दिन छुणाकिए बिाघ दी इच्छा भी पूरी करी दित्ति. 
 टपर ही परी करी दित्ति, टपरूए दे कख उतारी करी सैल चढ़ाई लै, 
 पुत्र सभी दस करी कि ग्यारहवीं च बैही गिया
दोहें खसम जुणास हाखी मिट्टी की कमांदे गै, 
दूंह सालों बाद जाल्हू सोनूएं बारह करी लैंइया ताल्हु तिक सशिरा दिया गठ्ठि भी कोई तीह-चाली हजार कठरोई गै
इक दिन टैम कने मूड दिख्खी करी बिधिया गलाणा लग्गा - भलिए लोके जे तू मन्नी जाए ता इक्क गल गलां - नानक छुणकिए सिर चुक्की करी बिधिए बल दिख्या
बिधिया बोलणा लगा - तेरे दमागे कनै तेरे गलाएं लग्गी करी अज असां समाजे च खड़ोणे आले बणी गै
 भगवाने दिया किरपा ने मुन्नू भी पढ़ी गिया
 सैल भी चढ़ी गै, चार पैसे भी गठ्ठी बझी गै जे तू हामी भरें तां मैं इक्क सुझा देआ ? 
बोला जी, मैं तुसां ते कोई बाहर ऐं
 बिधिया हिम्मत समेटी करी गलाणा लग्गा - दिख छुणकिए ! हुण असां दी उमर भी खरी होई गई, 
 जोर जब्लिया दा कम्म भी असां ते नी हुन्दा, 
 जे तू मन्नी जाए तां असां बजारे च कोई दुकान लैई करी बूटां दी दुकान खोली लैन्दे
बणेबणाए बूट खरीदी करी रखी लैन्दे, 
दुकान सोनुएं सम्भाली लैणी कनै मैं तित्थू बैठी करी मरम्मता दा कम्म करी लैआ करना
छुणकी पटक बोल्ली - न बिलकुल नी, बूटां दी दुकान तां मैं मन्नी सकदी पर गठगठाई तित्थू नी हुंगी
एह कम्म तुंसा घरै करी सकदे, दुकाना पर नी
बाधया मन्नी गिया दोआं च सहमति बणी गई
सोनू सदया कनै सारी गल तिस दस्सी
तिसजो पुच्छया क्या तु सम्भाली लैंगा दुकाना जो ? 
सानुए भी हामी भरी दित्ती
बिधिया गलाणा लगा - बच्चा तू इस कम्में १ कल्हा नी होणा, दिनैं दो चार घंटे मैं भी आई जा करगा
का बब्ब-पुतरे शहर जाई करी किराए पर इक्क दुकान लैई लैई
पंजा-सत्तां 
दिनां च फिटिंग बगैरा कराई करा 
टिग बगैरा कराई करी बड़े शहरे इक्क फैक्टरिया ने गलबात करी 
पहली खेप बूटां चपलां दी लेई आन्दी
 दुकान सजाई लैई
 लड्डू मंगाई करी, हवन कराया
 अड़ोस-पड़ोसें लड्डू बण्डी करी दुकान शुरू करी दित्ती
 इक्क बधिया साईन बोर्ड बणाई करी दुकाना गास लटकाई दित्ता, 
 कौउंटर भी बणी गिया
 15-20 फैनसी कुर्सियां लगी गईयां
 साईन बोर्ड पर 'बीएससी' शू कंपनी अंग्रेजी हिन्दी च लिखवाई लैआ
 दुकान चलणा लगी पैई
 मैहंगा-सस्ता दूहीं किसमां दा माल दुकाना पर सजी गिया
पढ़या लिखया सोनू जाणदा था जे अजकल प्रचार कनै-टिप-टॉप दा जमाना ऐ 
इस वास्ते तिन्नी-फैक्टरी आले ने मिली करी पैकिंग डब्या पर 'बीएससी' श कम्पनी प्रिंट करवाया, 
बूटां चपलां पर भी इसी कम्पनी दे स्टिक्कर लगवाए
 कम बधणा लग्गा तां बिधिए भी गट गठाई दा कम छडी करी दुकानां पर बैठण शुरू करी दित्ता
 दुकान चली पैई
 मैहनत रंग लई
 सदियां ते गुरबता च डुब्या परिवार सम्पन्न होई गिया
 बिक्री बधदी गई
 माल आन्दा गिया बिकदा गिया
 बिधिया सोनू छुणकी बी एस सी नां इतणा बिकया जे सारे परूआरे दा कायाकल्प होई गिया
मेरा ग्रां मेरी दयाली 
अजाद होणे ते बाद स्कूली शिक्षा च बड़े प्रयोग होआ दे
पर इन्हां त्रेहटां साल्लां च एह नी तैय होई सक्या कि स्लेबस क्या होणा, स्कूलां च मतिहान काल्हू होआ करने, काहलू छुट्टियां पौआ करनियां, कितणे बजे स्कूल खुला करने कनै कितणे बजे बंद होणे
बस तजरबेयां च अद्धी सदी गुजारी छड्डी
 तिन्हां दिनां जणी सन् संताली ते पैहलै सारा साल दस बजे स्कूल लगदे थे कने चार बजे बंद हुन्दे थे
 छुट्टिया ते बाद चौथिया जमाती दी इक्क घण्टे दी क्लास भी लगदी थी
 पंज बजे मिंजो छुट्टी होई, बस्ता चुक्या, घरे जो खिट ठोकी, पता नी लग्गा पंज कोह पैंडा काल्हू मुकी गिया
 तुम घरै पुज्जा तां न्हेरा होई गिया था
 बस्ता रख्या, द्राटी चुक्की कनैं दंदोच्छी (रामबाण), दे दो-चार पटै बढी ल्यांदे
 चीरी-लीरी कनै दस-पंद्रह रस्सियां बणाईयां 
 परता पर बछाई करी छलियां दे लम्मे टांहूडू तिन्हां पर रखे, फिरी घाए दियां परतां पर परतां बछाईयां, उपरे ते फिरी टाण्डुआं दी इक्क होर परत बछाई कनैं कस्सा करी कोई दस-पन्द्रह बन्हण पाई करी पंज-छे फुट लम्मी ध्यो बणई लैई
 मा चलाखडू (चील्हां दे चलाफ) अन्दरे ते कढे, तिन्हां जो भी दंदोछी दियां रस्सियां पान्हया
अज बड्डी दयाली थी 
इस वास्ते ग्रांए दे सारे मूण्डू-कुड़ियां १ कन दयालिया स्लाणे दे इन्तजामे च लगयो थे
अज बड्डी दय पूरिया त्यारिया कनै दयालिया स्त बिजलिया दी चकाचौंध हुन्दी थी, 
न पटाके, न फुलझड़ियां, न ही मूमबतियां, 
कुछ नी हुन्दा था
हां मिट्टिया दियां जलि (दीए) च तेल बट्ठी-बत्ती पाई करी दुराजें-दुराजें रखी करी बालदे थे
कजो बाली थे. 
दयाली कजो मनांदे थे, 
असां जो एह भी पता नी था 
पर फिरी मी ही . दयालिया ते बाद अगलिया दी तांहूग लगी पौंदी थी
छोट्टयां-बडयां टिकरां (उच्चियां पहाड़ियां) धारां रिढ़ियां (छोटियां पहाडियां दा क्षेत्र हमीरपुर जिले कांगड़े दा इक्क हिस्सा था
असां दा ग्रां छम्ब बमसन लाके दा इक्क छोटा ग्रां इकसी पहाड़िया पर बसया था
 दफसली ज़मीन सारी समतल दो मील लम्मा कनै अधा मील चौड़ा रोपा - (मदान) ग्रांए ते कोई अधमील हेट खेती-बाड़ी वास्ते रजर्व रख्या था
 ग्रांए दा कोई भी आदमी अपणीयां खेती-बाड़ी जोग जमीना च मकान नी पाई सकदा था
 मकाने वास्ते पहाड़िया पर ही जगह दिखणा पौन्दी थी
 पर हुण कुण परवाह मारदा जिथू खरा लग्गै तित्थू ही मकान ठप्पी लैआ करदे
 बस इसी रोपे च ग्रांए दे सारे मूण्डू-कुड़ियां दयाली मनान्दे कि 
 बडिया दियालिया जो कोई अठ बजे संझा ग्रांए दे सारे लौड़के-बड्डे अयांणे इक्क-दूए जो हाकां पाणा लगी पए
 चला! वो चला! सब अपणेआं-अपणेआं ध्योआं चलाखडु चुक्की करी चली पए
 कईयां अपणे घरां ते धियो-गुड़ चढ़ाणे वास्ते पतरां च लपेटी करी लैई लैया
 पंजां-दसां मिनटां च ग्रांए दे कोई सौ-डेढ़ सौ मूण्डू-कुड़ियां रोपें जाई पुज्जे
 छलियां दे छलैटू (टूण्डू) कठे करी की इक्क बड़ा घियाना लगाई की तिस जो अग भड़काई, 
 गुड़ घियोए दी औहत लगाई करी अपणे-अपणे ध्योआं जो जलाई लेआ
 सारे बच्चे जलदियां ध्योआं जो चुक्की करी मूण्ढे बराबर लैई कनै सलाणा (घुमाना) लगी पए
 सारे बच्चे दूरा-दूरा तिक फैली गए
 बलदियां घुमदियां धयोआं दा नजारा इतणा छैल लगे कि दिखदे-ई - रहिए
 इयां लग्गै जियां सारा आसमान ग्रांए थलैं उतरी आया
 ध्योआं जाल्हू बुझणा लगी पैईंयां तां चलाखडू जली पए
 लम्मियां-लम्मियां डोरां ने जलदे घुमदे चलाखडुआ दा भी इक्क सुन्दर नजारा बणी गिया
 उपर ग्रांए दे लोक अपणयां-अपणयां घरां ते इस नजारे जो दिख्खी करी खूब मजा लैण, कनै खुश होण
ढाई तिन घण्टे इसा दयालिया दा प्रकाश सारे रोपे च प्रकाशमान हुन्दा हआ
 जाल्हू अंतिम चलाखडू बुझया ता सब अपणियां-अपणियां टोलियां ने कटरोई पणयां घरां जो चली पए
 कुड़िया दियां छुडियां लम्मियां भाखां आले गीतां कोटियां) गांदियां घरां जो चली पैइयां, 
 गीतां ने राती दा सारा वातावरण ऐसा या मन करे एह गीत भ्यागा तिक इयां ही गूंजदे रैहण
 घरां च तेले दियां नालियां च बत्तियां पाई करी जणासां दीए बाली दित्ते
 बच्चयां दे बापस आणे पर देवी-देवत्यां जो भोग लग्गे, फिरी नेढ़ें-पडेसें परोसयां दा लेण-देण होया
 दयालिया पर आयो पच्छयां-प्रौहणयां, धीआं-ध्याणी सौगी सारा परिवार ऐकलुआं (विशेष पकवान) बवरूआं, पटुआंडयां, तलियां रोटियां जो गुड़ धियोए कने दुधे च चूरी करी खूब चटाक्यां मारी खाणा बैठी गए
 बिच-बिच स्वाद लियां-सब्जियां भी अपणा स्वाद सुगंध बखेरदियां रैहण
 खांदयां-खांदयां गप - गडौंजयां दा भी खूब दौर चलदा रैहया
 घरे दे बडयां स्याणयां भी अपणे समय दियां दयालियां दियां खूब गलां सणाईयां
जदूं असां गुलाम थे तां साढ़ी सांस्कृतिक वरासत खुलियां होआं च कलांचे भरदी थी
 साढ़े तिहार रीति-रिवाज़ लोक-गीत, लोक नृत्य, सभ्यचार, लोकाचार अपणी सुंगध बखेरदे थे
 पर अज जाल्हू असां अजाद भारत च बाहटां-बेटां दे होई गए इसा बरास्ता जो सिंजणे-पालने-पोषणे आईं प्रदेश च कला संस्कृति भाषा अकादमी, भाषा विभाग, रेडियो, दूरदर्शन, असंख्या सांस्कृतिक संगठन, हजारां कलाकार, साहित्यकार, केन्द्र सरकार दे एहो जेहे कई उपक्रम कम करा दे. करोडा रूपैईए २० दी साम्भ सम्भाल, संरक्षण पर खर्च होआ दे फिरी भी सांस्कृतिक सौहार्द और परास्त दा बजूद कैंह खत्म होआ दा अज एह सोचणे दा विषय है
 शुक्र है अज भगवान राम तां राम ही रहे पर साढी दयाली कैण्डल फैस्टीवल बणी गई मेरी  
 मिजो अज भी आद औआ दी-सैह दियाली हण नी आणा
खड़पंच 
गलांदे मास्टर मनुखता दा निर्माण करदे कनै मनुख समाजे कनै राष्ट्र या निर्माण करदे
 इस जुमले पर खरा उतरने दा मान मेरिया नजरा च सिर्फ मास्टर कांशी राम
 सैह् प्रैमरी स्कूले दे चौकीदार, चपड़ासी, पोस्टमास्टर, मास्टर कने हैड मास्टर सब कुछ थे
 पलमा च जमयों, पल्यो, पढ़यो मास्टर कांशी राम सच्चमुच्च काशीराज थे
 सै इक्क तीर्थ थे, 
 जिन्हां भी चार साल तिन्हां दिया सोठिया दा प्रसाद खाद्या, कौड़ियां खट्टियां-मिट्टियां गालां दा स्नान कीत्या, सैह अज्ज बड़यां रूतव्यां पर पुज्जी करी फखरे कनै गलांदे असां मास्टर कांशी राम होरां वल पढ़यो, कोई ऐरे गैरे वल नी
इक फौजी पुत्र, त्रै कुड़ियां, इक नूंह कने दो अणूं मियां बीबी, एही तिन्हा दा टब्बर था बस
 रंगेजां दे जमाने दा एह प्रैमरी स्कूल बड़ी दूर इकसी रिले पर था
 बड़ी दे टियाले पर भ्यागा ही पाणिएं दे दो घड़े रखेयो हुंदे, तिन्हा जो पता नी कुण भरदा था पर जाल्हू सै खाली होई जांदे तां स्कूलें छुट्टी होई जांदी, बड़ी धुप पौए तां छुट्टी, झख-नेरी पौए तां छुट्टी, बड़ी ठंड पीए तां छुट्टी
 सारे साले च बस जोड़ी-जाड़ी एहो कोई चार महीने पढ़ाई हुंदी, पर जाल्हू रजल्ट निकलदा तां चौथिया च कोई इक्क अद्धा नभागा ही फेल हुंदा
 अजकल मतिहाना च खूब नकलां करांदे, फिरी भी जाल्हू रजल्ट निकलदा तां अधे फेल कनै दी कंपार्टमेंट
 जे कुसी स्कूलें चार पंज पास होई भी जाहन तां खशिया च दंह रोजां दी छुट्टी देई देआ दे
बचारे इस प्रैमरी स्कने 
सारे दस प्रैमरी स्कूले दा इक्क ब्लैक बोर्ड, इक्क टुट्टी भज्जी की कनै 
घडे. बस एहो इसदी सारी संपति थी
 भरयो जां खाली पड़े रात दिन ट्यिाले पर ही रैहंदे कनै बाकी सारा समान-छुट्टी होणे पर दो कोह दूर मास्टर होरां दे डेरें
 तिस ही ग्रांए दे मुंडु लैई जांदे, भ्यागा लेई औंदे
 स्कूले दा अपणा भवन नी था
 बस, बड़ी दी छौं कनै कच्चा टियाला ही सब कुछ था
 भवन बणाणे दी चाराजोरी कुण करदा ? 
तिन्हां दिनां पंचां पंचैतां दा रूआज नी था
 ग्रांए दे बन्यां-चन्यां दे झगड़े अपूं च बेहुई नैं मुकाई लैंदे थे
 पंच-सिरीपंच अणचुणे ग्रांए दे मोहतबर ही हुन्दे थे सै भी अनपढ़, कुसी दे असें खड़ोणे दी हिम्मत तिन्हा च हुन्दी नी थी
 हां, ग्रांए च कोई न कोई खड़पंच जरूर हुन्दा था
सद्दी न सदाई मैं लाड़े-दी-ताई', ‘मान न मान मैं तुसां दा मैहमान', न खेलना न खेलना देणा, गतोलुए च मूतरी दणा
सब एही इन्हां खड़पंचां दा कम हुन्दा
स्याणे बोलदे जे कुसी ग्रांए च इक्क अधा खड़पंचं जम्मी पौए तां तिस ग्राए दा छिक्का पटोई जान्दा कनै जे कुसी सुखान्दी आले घरे दे अंगणे च कुसी खड़पंचे दा ढौरा (साया) पैई जाए तो तिस घरे दी 
समझा स्कूले च जितणे मूण्डू पढ़दे सभी वल सिर्फ इक-इक 3 पिडे पर हुन्दा 
इयां लगदा जां तां इलाके च गुरबत बड़ी ऐ जां फिरी एथू पा रूआज ई नी ऐ
हां सारयां दे मुंडां पर चिट्टी गांधी टोपी जरूर हुन्दी
नग मुडें मास्टर होरां अगें खड़ोणा ? सारियां जमाती दे मूण्डुआं ते इक्क-इक्क थप्पड़ 
जिद्द मजिद्दिया च कई छोहरू एहोजेड़ा थपड़ मारदे जे अगले पिछले "आइ जान्दे
 इस वास्ते टोपी लाणा कोई जातक सुपने च भी न भुलदा
 स्टर होरां दी घरे दी पजीशन पता नी कदेही थी पर तिन्हा हमेशां 
जुट्ट, सिरै लालयां आली काली गोल टोपी, कमीज कनें जांघिया ही 
कदी भी पजामा पाई करी स्कूलें नी आए
पता नी इलाके दिया गया दिख्खी करी तिन्हां दे रंगे च रंगोई की लोकां ने सौगी चलणे-वौहणे, रेहणे और खाणेपीणे दा स्भा बणाया था 
या फिरी तिन्हीं दी भी शाइद कोई मजवरी जी 
भ्यागा जाल्हू स्कूल लगणा तां कोई मूण्डू पिपली, कोई हलदर, कोई कदद, कोई भुआरी, दुधे दी लोटकी, देहिएं दी छनाढ़ी लैई करी मास्टर होरां अंगें आई खडदि
 तां तिन्हां गलाणा-जा! डेरे देई औआ
सै जाल्हू देई करी हटदे तिन्हां दे फड़ाके जां भांडे च गुड़े दा इक ढेल जरूर हुंदा
 मुण्डू बड़े खुश हुंदे, बोलदे मस्ट्रैणिएं दित्तया
 अपू नी खांदे संझा घरे जो लैई जांदे
इक दिन कोई दो बजे डण्डे कनै बझयो डुंगरुआं दी छणछणाट करदा बलिया चिट्ठी रसैण स्कूलें आई पुज्जा
 मास्टर होगं रोजे साही डाक खोहली की बण्डी कनै चार बजे दी बजाए ढाई बजे छुट्टी करी दित्ती
 मूण्डुआं दिख्या-न बदल, न न्हेरी, न धुप, पाणिएं दा भी हाली तिक्कर इक घड़ा भरोया, फिरी छुट्टी कैं? पर मास्टर होरां जो कुण पुच्छी सकदा था
मिण्टां स्विंटा च स्कूल खाली होई गिया, सब चले गै
 बलिए बड़ी दे बूटे कनै लटकोयो लैटर बक्से ते चिठ्ठियां कढियां, मोहरां लाई झोले च पाई से भी चली गिया
 मास्टर होरां टियाले पर बैठी करी इक कागद दो-चार बरि पढ़या, कुछ सोच्या, घड़ी जेबा ते कढी कनै दिखी, सोठी चुक्की करी घरे दी बजाए स्कूले ते नौ कोह दूर इकसी दुकानां जाई पुज्जे
 सारे इलाके दा बणज-बपार धुआर-सुधार साइन एत्यू ई हुंदा था
 पंज सत दुकानां, मिडिल स्कूल कनै पुटारी होरां दा घर दफ्तर बस
 मास्टर कांशीराम होरां जो सारे जाणदे थे
 लौहके बड़े सब तिन्हां दा बड़ा 
आदर मान करदे
 व दुकानदार उठि खेड़ोता
 हस्थ जौले करी बैठणे जा गलाया
 अंदरे ते पाण दी लोटकी कनै गुड़े दा छिंगू दित्ता कनैं गलाणा लग्गे
गुरू जी पता नी अग 
कस खरे माणुए दा मुंह दिख्या जेडे .तुहाड़े दर्शन होए
 घरै तो सब ठीक मास्टर होरां गलाणा लग्गे, होर तां सब ठीक ए पर मिजो अज्ज कला है 
की तार आइयो, तिन्हा कल स्हाढ़े स्कूले दी इन्सपैक्शन करना औणा
 ही बरी औहण तिसा गल्ला दा मिज्जो कोई फिकर नी, फिकर मिजो इसा गल्त 
कि मिंजो वल पजामा नी ऐं
 जे तिन्हा पुच्छी लैआ वई तेरा पजामा कुटु ऐ! तां मैं क्या जबाब दिंगा
इस वास्ते तुसां मिंजो इकसी पजामे ताईं कपड़ा देई देआ कनै सोईए जो भी सीणे ताई गलाई देआ, 
मैं अज ई स्याई की लेई जाणा
 लाला होरां देरी नी लाई, 
 कपड़ा छेक्या, बरांडे च बैठयो दर्जिये जो बोलया- पहलें इस जो सी. बाकी कम्मा छड! दर्जिए भी देरी नी लाई इक घंटे च पजामा सी करी ओ मारया
 दो आने सिआई देई करी, पजामा चुक्या कनै मास्टर होरां कोई नौ बजे राती घरै जाई पुज्जे
 हुक्का भरी की तमाकुए दे दो चार सूटे लाए ही थे कि घरे आती बोलणा लग्गी, जे देरिया ने औणा था तां कुसी जातके ने स्नेहा घली दिन्दे
मास्टर होरां हुक्का पीन्दयां-पीन्दयां सारी गल सुणाई दिती
 एह सोची करी क पजामा कुति होच्छा-लम्मा न होए इक दम हुका छड्डया, बौहड़ी गौही करी पजामा पाया तां कया दिखणा, सैह तां कोई गिरठ भर लम्मा
 भतेरा उप्पर खिंजया, बन्नेया पर कोई ढंग सरहारणा नी बणया, हुण ? भुख-त्रहया सब हटा - 
पहला बरि पजामा स्यिाया. जली गिया सैह भी ठीक नी स्यिोया
 मने च सौ-सौ गाला दर्जिए जो कढियां, 
 पर हण गालां ने कुछ नी बणी सकदा
 अधिया राती काह कुण जागा? 
 अगैं, दर्जी मिलै न मिले
मालया जो हक पाई, जुआण्डी! दर्जिएं तां पजामे दा सत्यनास करी - स जो पौच्यां ते बेध भर कटी कनै सी दै तो भ्यागा जो पाण 
घरे आलिया जो हक पाइ, छडिया
जे तूं इस जो प आला बणी सकदा, 
नहीं तो इ लगा, मैं तां हाली सारे टब्बर 
दाडो बोलणा " सार टब्बरे दा ढिड भरना, मैं पजामा ठीक करां कि रोटियां दफ्फां, 
दस्सा क्या करां ? 
एह सोची ने जे पंजा न्याणयां दी मां इसा जो कुन्नी खझाया
 मास्टर होरां गलाया अच्छा तू जा! रोटी पका. और जो उप्पर भेज
 सन्नाः सत्तो हाली पोड़िया ई चढ़ा दी थी कि मास्टर होरां बड़े प्यारे कनै बोलणा लग्गे- सत्या बेटा! मेरा पजामा पौच्यां ते गिरठ भर नापी करी कट, कनै सी है कुछ ज्यादा ई लम्मा सी दित्तया, तिन्नी मारण्डै
'बापू! मैं तां गुडिया दा सुआटर बुणा दी, 
मिंजो ते नी सी हुन्दा, 
तुसां कुसी होरसी जो गलाई देआ
 एह गलाई करी सत्या पिछले पैरी थलैं उत्तरी आई
 लिक मास्टर होरां टबरें दा जबाव सुणई करी परेशान तां जरूर होए पर एह सोची की जे चलो नूहां जो गलान्दा, तिन्ने तां नांह नी करनी
 नूहां जो हक पाई करी गलाया 'लाड़िए बेटा! मेरा पजामा कुछ लम्मा ई स्यिोई गेया, तू इस जो थल्ले ते गिरठ भर नापी कनै, कटी करी सी दे
'मुंह बोलणा लग्गी- मिया जी, मैं डाहणा-बछाणा करा दी
 फिरी भाण्डे भी मांजणे कनै मेरे सिरै पीड़ भी लगियो, 
 मैं कल ठीक करी दिहगी
पिन मास्टर होरां मने च गलाणा लग्गे कल, कल तां मेरिया जिन्दगिया दा खास ध्याड़ा ए पर अज, अज इस टबरे जो क्या होई गेआ
 कपड़ा लत्ता, रोटी पाणी, दुआ-दारू सब कुछ मैं करा दा फिरी मिंजो कनै अज इन्हां दा भ्यार एहो जहा कैंह? 
 महात्मा गांधी दा दुआ रूप मास्टर कांशी रामे जो इसा गल्ला दा काइ पता नी जे इस घरे दे अंगणे च कुसी खड़पंचे जां खडपंचिया दा साया पैई चुक्या था
 इस घरे दिया एकता कनै प्यारे जो कुसी खड़पंचे दी काली नजर लगा चुका थी
 मानवता दा निर्माण करने आला इक्क शिल्पी अज अपणियां ई मूर्ता जा दुपा भजदा महसूस करा दा था
जिन्नी अपणे जीवने च बड़े-बड़े जोहयां विद्वाना फिलोसफरां ,कीती किसान इंजिनियरां कनै नेतयां दा निर्माण कीता सै भला चुप बैठी सकदा था ? 
कदी हिम्मत द्वारी सकदा था ? 
उट्ठया, पंद बछाई, पजामा लम्मा पाया, गिरट भर नापया, कटया खंदूइया कनै पुटै-सिद्धे गडुबे मारे, तैह लगाई करी बिलंगा पर रखया
रोटी खादी पैई सुत्ता
जाहलू सारेयां दे ढिडां च रोटियां पैई गईयां तां सत्तो जो ख्याल आया, ओ हो! बापूएं तां पजामा ठीक करने वास्ते गलाया था
 जे मैं सई गई तां तिन्हां दा पजामा रैही जाणा
 कैंह न मैं सोणे पहले पजामे ठीक करी औंआ
 सैह बौहड़ी गई, कोई न पुच्छया न, गिच्छया
 पजामा चुक्या गिरठ भर नापया, कटया सी करी तैह लगया तिथू पंदी पर ही रखी करी थलैं आई कने सई गई
 नूंह भाण्डया मांजा दी थी
 दाड़ों तत्ते पाणिए कनै अपणे पैर धोते, सौणे ताईं जाल्हू अपणे मंजे बल पुज्जी तिन्हां जो सुत्तयां दिखी करी ख्याल आया
 बौहड़ी गई पजामा चुक्या, 
 दिख्या नी भालया नी गिरठ भर नापया, कटया सी करी जित्थी था तित्थी ई रखी आई
 भाण्डयां मांजणे ते बेहली होई करी नूहां ओबरिया दा दुराजा गुहाड़या कनै सोई गई
सारा टब्बर सौई गिया तां मास्टर होरां दी निंद खुली गई
 कदी अपणे टबरे बारे सोचदे कदी औणे आले कल्ले बारें
 पता नी साहबैं क्या-क्या पुच्छणा, चलो जे पुच्छगे, जबाव दिंड्गे, 
 जादा ते जादा सै बच्चयां दा मर्तिहान लैई लैंगे 
 बच्चे मेरे सारे ई लाइक हन, मिंजो कैस दी चिंता
 भ्यागा उट्ठी करी ग्राएं देआं पंचां सत्तां जो स्कूलें दस बजे पुजणे तांई गलाई दिंगें
 दो चार पंदा भी कठेरी की लैई चलगे, इक्क अदी खरी जेही कुर्सी उआड़नी पौणी, तांहीं साहबे जो बठियालगे
 इसा कुर्सिया दी तां इक बांह भी नी एं कनै थलकणा फटू भी कमजोर ही है
 पता नी साहब कितणा मोटा है
 आखर बड़ा अफसर है, मोटा तां होणा ई ऐं
 चला ए, भी होई जांहगा
 चौह पंजां माणुआं दी रोटी ? चलो एह तां एथू घरै ई बणी जांगी, 
 है तां टब्बर नकारा पर भ्यागा झाड़-झफड़ करगे, अपूं सूते पौणा
 घोड़े वास्ते घाए दी जरूरत पौणी, क्रोंके दी डियूटी लांहगे, जै सै कुसी ते प्रबन्ध करगा
इसी ताणे बाणे च फिरी तिन्हां जो निन्द्र पैई गई
मा भ्यागा तड़के सार नूंह उट्ठी, 
हथ मुंह धोई करी रातके जमेरयो दो छोलने तांई दहिएं तै धियालू चुकया कनै छुलानी च पाणा लग्गी, 
तां मास्टर हो दी कड़कदी अवाज आई
अज दहिएं दी जरूरत ए, इस जो मत छोल अन्दर-बाहर सोत-सूहण ठीक-ढंगे ने दिन्यो! 
कने अज-पंज सत बड़े अफसर औला दे तिन्हा वास्ते रोटियां पाणिए दा ठीक प्रबन्ध करा
 इतणा गलाई की सै बाहा निकली गै
असा दाड़ो भी उठी खाली घड़ा चुक्या पाणिए जो चली गई, 
सौहरे दी खड़कदी उआज सुणी करी हां बि बिलंगा परा ते पजामा चुक्या, दिखया नी भालया नी, 
पन्दी पर लम्मा पाया, गिरट पर नापया, कटया सी सियाई करी तैह लाया कन्ने थल्लै आई करी सोत-झम्ब दैणा लगी पैई
सारा टब्बर अपणे कम्मे च व्यस्त होई गिया
 मास्टर होरां कदी अन्दर औहण कदी बाहर जाण
 दोहां छोटियां, कुड़ियां फुल्लां दे दो दो हार बणाई करी कीलिया टंगी दित्ते
 मास्टर होरां नौहई धोई करी कुर्ता पैहन्या कनै पजामे पाणा लग्गे तो सोच्या जे हुणे ई पाई लैआ तां कोई दाग धब्बा न लगी जाए, टोपी पैहनी, तैह लगयो पजामे जो मूहुण्डे पर रखया, जाणा लग्गे तां घरे आलिया जो गलाया, रोटी ठीक ढंगे दी बणान्यो, अज मेरयां बडयां हाकमां औणा ! 
मास्टर जी स्कूलें जाई पुज्जे, मैंहदड़आं देआं बौकरुआं कनें बच्चयां ते आले दुआले चौहीं पासे सोत सूहण दुआई, टियाले पर पंद बछाई करी खरी जही कुर्सी साहबे ताई लुआई दित्ती, भुयां इकसी पासे चार छः पन्दा बछाई दित्यिां कने दूएं पासे बच्चयां जो-लैणी च बठियाली करी गलाणा लग्गे, 
जाल्हू साहब औंगे ताहू इक्क दम खड़ोई करी जैहिन्द बोलणी, 
जे सै कोई सुआल पुच्छगे तां नडर होई - करी जबाव देणा
जे तुसां ढंगे ने तिन्हा दे सुआलां दा जबाव दिंहगे तां तिन्हां बड़यां खुर 
होणा, होई सकदा खुश होई करी स्कूले दी बिलडिंग बणाणे ताई इलान करी जाण
इतणे च पंज दस मोहतबर माहणू भी आई करी पंदी पर बैठी गै
 खबरे लम्बरदार भी आए, इस वास्ते स्कूले दी कुर्सी टियाले हेठां तिन्हा वास्ते रखी दित्ती
 हाली मास्टर होरां बच्चयां जो समझा दे ही थे
 जे दौड़दा-दौड़दा क्रौंकें आई कनै गलाया तुसां हाली एथू ई गप्पां मारी जा दे
 मास्टर होरां गलाया, अस्सां त्यार हन, मैं हुण पजामा पाणा कनै साहबे दे स्वागते जो चली पौणा
 तिन्हां तैह लगया पजामा चुकया, पाया तां बच्चयां समेत सारे लोक खिड़खिड़ाई हस्सी पै
 जाल्हू तिन्हां हेठलें पासे दिखया तां क्या दिखणा, न सह पजामा, न एह जांघिया, तां 
न ही एह निहंगां आला कच्छैरा
जिन्नी अध्यापकें स्वच्छ समाजे दी रचना करनी, 
जिन्नी राष्ट्रे जो अच्छे किसान, शूरवीर योद्धा, समाज सुधारक कनै वैज्ञानिक देणे तिस जो अज इन्हां खड़पंचां दिया मेहरवानियां ने कितणा जलील, शर्मशार होणा पेया
मास्टर होरां दियां हाखी ते पाणिए दियां दो लकीरां खाखां ते टपकदी होई नंगेयां जाहनुआं जो सेड़दी पैरां पर जाई पुज्जीआं
तिन्हां सिर्फ इतणा गलाया “मेरा जीवन शाइद मेरे वास्ते नी ऐ
नौइयां किस्मा दे सियोयो पजामे जो उतारी करी तैह लाया, टियाले पर बिच्छियां पंदा हेठ रखया, कने बोल्या- 'चला! चलिए, साहबे दा स्वागत करिए
एकता 
बरसाती दे दिहाड़े थे
 आसमाने पर घनघोर बद्दल तांह-तुहां दौड़ा दे थे
 बिजलियां दी कड़कड़ाहट कालजे जो बिन्हा दी थी
 झख-नेहरियां ने छोटे-मोटे दरख्त धरती जो छूआ दे थे
 साफ वातावरण डरौणा जेहा बणी गेआ था
 गुआलू अपणे डंगरां-भेडां-बकरियां जो लैई करी घरां पासे दौड़यो थे
 पक्षी जंगली जानवार भी बच्चयां जो लैई की अपणे-अपणे घौंसलयां, रैनबसेरयां च शरणा लैणे वास्ते उडारियां-छालां मारदे नट्ठा दे थे
 पता नी काल्हू आसमान धरती ने छोही पौणा
 बड़ा ही भयंकर मौसम बणया था
मा इक्क गिदड़-गिदड़ी दा जोड़ा अपणे तिन चार गिदडुआं जो लैई करी बरखा 
 बचणे दा उपा करा दा था
 ठहरने जो, शरणा लेणे जो कोई उपयुक्त स्थान तिला नी सुझा दा था
 अचानक गिदड़िया जो सामणे इक्क द्रुड सुझी तिस च भेडा कुत्तेयां, जंगली जानवरां दे कंकाल दिखी करी गिदड़ बोलया- भागवाने बड़ी ग गई,
 असां तां कुसी शेरे दे घुरने च आई बड़े
 जे हुण सैह कुती आई गिया सारयां एथू वे मोत मारयां जाणा
 चलो असां तां खाई पी लेआ, जिन्दड़ी अ 
कुती आई गिया तो असां लेआ, जिन्दड़ी अधी-पौणी जी लैइयो 
पर इन्हां बच्चयां दा क्या बणगा
गिदड़िया गलाया- जे एह गल ऐ तां झट करा, नट्ठा एथू ते 
बाह बाहर सिज्जी करी जादा-ते-जादा बमार होई जांगे, 
एथू रैह तां असां दे हड़कू भी नी बचणे, तौल करा
 गिदड़ परिवार जाल्हू द्रुडी दे दरवाजे पर पुज्जा ता क्या दिखणा सामणे शेर भी अपणे घुरने (गुफा, द्रुड) दे पासे जो औआ करे
 गिदड़ बोल्या मारे गए
 गिदड़ी बोली क्या होया, होया क्या, 
 ओ दिख साह्मणे, शेर तां एत्थू जो ही औआ दा, हुण क्या हुंगा ? 
 होणा क्या, हुण तां अन्दर भी मौत कने बाहर भी मौत 
 गिदड़िया बोल्या, जी! जे मरना ई है तां सारे कटे ही मरिए
 चला हटी चला, अन्दरे जो
 सारे अन्दर चले गए, 
गिदड़-गिदड़ी डरे-सहमें दरवाजे वल टिक-टिकी लगाई दिखणा लगी पै कनै सारे बच्चे बे खौफ माऊ जो चूंघणा लगी पेए
 अचानक गिदड़ बोलया भागवाने स्याणे गलान्दे एकता च बड़ी ताकत हुन्दी, 
 शेर इक्क कनै असां पूरे छ
 अपणी एकता नी करघी किच्छ ? का जी, स्हाड़िया एकता क्या करना, जे करना सैह उपरलैं ही करना
 भागवाने ! उपरलैं नी करना, हुण तां जे करना सैह इन्नी शेरैं ही करना
 हां मिंजो इक्क तरकीब सुझी, 
 जे तुसां बे खौफ सारे मेरा साथ दिंहगे तां शाइद किच्छ बणी सकदा
 सैह क्या ? 
गिदडै गिदड़िया दे कन्ने च कुछ गलाया
 गिदड़िया अगैं बच्चयां दे कनै च फुसफुसाहट कीती
 इतणे च शेर दरवाजे पर आई गिया का अन्दरे दी खुसर-फुसर सुणी करी शेर गरज्या- 
 बोलया, अन्दर कौन है ? 
 सारे गिदड़ इक्क स्वर च बोले, बाहर कौन ऐ ? शेर फिरी गरज्या, मैं इस जंगल का बादशाह शेर हूँ तुम मेरे घर के अन्दर कौन हो ? 
 गिदड़ परिवार पूरिया ताकता कनै बोल्या-हम इस जंगल के ढाई शेर हैं
 अन्दर आ अभी पता चलेगा तुझे कि अन्दर कौन है
मा शेर डरया, अन्दर बाहर दिखणा लग्गा, सोचणा लग्गा मेरे घरे अन्दर आई बौहणा
 मिंजो डराण-धमकाण ए कुसी जिगरे आले दा ही कम होई सकदा
 एह जरूर ढाई शेर ही होणा, माड़ा-मोटा जानवर शेरे दे घरे च बड़ने दी हिम्मत नी करी सकदा
 चल हट एथू ते इस ने पंगा कजो लैणा
 एह सोची करी शेर जिन्ही पैरी अन्दर आया था तिन्ही पैरीं वापिस हटी गिया
 गिदड़ परिवार बड़ा खुश होया, मुसीवत टली 
सावत होया जे एकता च बड़ी ताकत 
भगवाने दी-बड़ी कृपा ऐ
स्याणयां दा कथन सच्च सावत होया जे एकता हुन्दी
जाल्ह शेर जंगले पासे हटया तां सामणे रिढ़िया पर इक्क होर मिला सुझया
 शेरै गलाया मौआ तू एत्थू कजो बैठया, 
 नठी जा एत्थू ते
 एत्थू अज को कर सेर आया 
 तिन्नी तरे हड़कू भी चब्बी जाणे, चला जा एथू ते
 गिदड़ बड़ा हसया की बोलणा लग्गा भल्या लोका, एत्थू कोई ढाई सेर नी ऐं
 एत्थू मेरा ई इक्क गिदड़ भाऊ अपणे टब्बरे सौगी तेरे घरे अन्दर मौज मस्ती करा दा, 
 जे तिज्जो विश्वास नी तां जा अन्दर जाई करी दिख्खी लै
 शेर बोल्या तू बड़ा चलाक धोखे बाज जानवर ऐ, मिजो ढाई सेरे ते मरवाणा चाहन्दा, मैं जाणदा तेरियां स्कीमां
 गिदड़ बोल्या- मिंजो तेरी सुगन्ध, मैं झूठ नी बोलदा
का एह गल ऐ तां इयां कर भई तू असें चल कनै मैं तेरे पिछे चलदा
 ठीक है, गिदड़ अगैं-अगैं शेर पिच्छे
 जाल्हू दोहयो जणे द्रुडी दे सिरे पर पुज्जे तां शेर खड़ोई गिया, बोलणा लगा दिख मित्रा तेरा कोई विश्वास नी 
 तू काल्हू मेरा पाच्छा देई देणा कनै अप्पू न्हठी पौणा इस वास्ते एह रस्सी अपणे गले ने बन्ह दूआ सिरा मैं अपणे गले ने बन्हदा, जे सैह ढाई सेर निकलया तां मिंजो सौगी तेरा भी कल्याण हंगा
 गिदड़ बोल्या ठाक ९ 
 दूहीं अपणे-अपणे गलां ने रस्सी बन्ही लैई 
गिदडें-गिदड़िया जाल्हू बाहर एह किच्छ दिख्या तां सैह बड़े घबरा गलाणा लग्गा- हुण असां नी बची सकदे
 घरे दा भेदी लंका ढाए
 हुण जाल्हू अपणा २ भाऊ शेरे जो लैई करी औआ दा तां भला क्या पाअ होणा
 हण क्या बणगाा, हुण ज 
नी बची सकदे, हुण तां अपणा ई भाऊ जयचन्द बणी गिया
 गिदडी बोली कुछ ता मौत सामणे आई जाए तां दमाग कम करना बन्द करी दिन्दा
 हां, आखरी द बाली कुछ तां सोचा, , 
 आखरी दाअ मारी 
दिखदे जे पड़ी गिया तां वाह भला नी पुडया तां मौत तो है ही ऐ
गिदड़ें फिरी गिदड़ीया दे कन्ने च खुसर-फुसर कीती कनै औणे आलिया मसीवता दा मुकाबला करने वास्ते त्यार होई गै
जाल्हू शेर कनै गिदड़ द्रुडी दे मुंहे पर पुज्जे तां गिदड़िया बच्चयां जो जोर-जोरे दे थप्पड़ मारणा शुरू करी दित्ते, 
बच्चे इक्क सुर च रोणा लग्गे तां गिदड़ बोल्या, ढाई सेरनिएं एह बच्चे कजो रोआ दे ? 
महाराज- इन्हां जो भुख लगियो, तां रोआ दे
 जे भुख लगियो तां भेडां-बकरियां-कुत्तयां-हिरना दा भतेरा मास पेया, खुआ इन्हां जो
 गिदड़ी बोली- महाराज ढाई शेरू बोलदे असां वाही मास नी खाणा
 असां जो ताजा कनै जीन्दा मास चाहिदा
 ठीक है, जीन्दा मास भी औआ दा
 मैं अपणे भाऊए जो बणे च भेजया, सैह इक्की शेरे जो बन्ही करी लैई औआ दा, हुण पुजणे आले ही हन् 
बाहर जाल्हू शेरै एह गल सुणी तां तिन्नी औ नी दिख्या तौ नी दिख्या
 छालां मारदां जंगले च जाई साह लेया
 रस्सिया ने बझया गिदड़ ठोकरां खांदा, झिल कण्डयां ने पलचोन्दा जाल्हू शेरे सौगी जंगले च पुज्जा 
 तां छिल्यो आलुए साही बिना चमड़िया दी लाश ही थी
 जयचन्दां दगाबाज़ा, विश्वासघातियां दा हसर एह ही हुन्दा
 स्याणे ठीक ही गलान्दे- एकता च बड़ी ताकत हुन्दी क तदवीरां ने तकदीरां होर जादा चमकदियां
पितलू दा हुक्का 
ब्राह्मणां दे रसीलें जाल्हू दसियां दा मतिहान पास कीता तां सारे ग्रांए खुशियां मनाइयां, कैंह कि रसीला ग्रांए दा पहला मुंडू था जिन्नी दसमी पास कीती थी
 अज तिक कोई मुण्डू अठियां ते उपर नी चढ़ी सकया
 अट्ठीं पास भी सिर्फ त्रै मुंडू थे
 हरिजनां दा जुगनू, झीरां दा तोता कनै रजपूतां दा निहाला
 रसीले दा पियो बिहारी बाह्मण मरी चुकया था, गातों ब्राह्माणीयां अपणे इकोइक पुत्तरे रसीले जो बड़े चाए कनै पढ़ाया-लखाया
 लाहड़-सुआडु बेची करी दसमी पास कराई
 एह सोची करी जे मेरा मुन्नू दस पढ़ी करी बड़ा साहब बणगा, मता पैसा कमांगा, होर जिमीं खरीदगे, ब्रांडे आला टपरू पाई करी सैल चढ़ांगे
इन्हा ताणयां-बाणयां च मने जो उलझाई करी गातो देवी-देवताआ जा धूणां धुखाणा लगी पई
 रसीले दे टिपडुए जो पंडतां-प्रोहतां व्हाल दसदी फिरै-दिखना पंडत जी! मेरे मुन्नुए जो नौकरी कधैड़ी मिलगी ? टिपडुए दे चक्करे च गाता १ पणहियां टुटी गईयां
 नौकरिया दिया टोला च रसीले दे पैरी ब्याड़ियां फटी गइया 
खबरै जली गिया टिपड़ा कदेईया घड़िया बणायां
 जां रसीले द भा" ही लिखियां
 चार बरहियां बीतणे पर भी तिस जो नौकरी नी मिल्ली
गातो दी पेरशानी दिनों दिन बधणा लगी
 रसीला घरे दिया दिखी बुझया-बुझया रहणा लग्गा
 नौकरी न मिलणे दा गम माऊ-पुत्तर " 
रसीले दे भागां च ठोकरां 
रसाला घरे दिया हालता जो
अंदरै-अन्दर खोरना लग्गा
 बटुआलां दा कसोरी, झीरां दा तोतू बम्बई चली गियो के कनै तिन्हां दे पच्चिआं- पच्चियां रुपैयां दे मनिआर्डर घरे आलयां जो आई गियो थें
 हरिजना दा जुगनू फौजा च भरती होई करी पहली छुट्टी घरै आया था
 संझा भ्यागा बड्डे-बड्डे बूट पाई करी ठक-ठक करदा ग्रांऐ देयां लोकां ने औन्दा-जान्दा, वाह-वाह लैन्दा कनै बड़ा खुश हुन्दा
 तालू रसीले दा जी-करदा जे ग्रांए छड्डी दूर नठी जां
ग्राएंदे लौहके-बड्डे रसीले जो तान्हें मारदे गलान्दे- रसीलया! मिया तू भी कुती नौकरी करी लै हुण, अपणियां माऊ दे सिरे पर कदूं तिक रोटियां खांङ्गा ? हुण कुछ धन्दा करी लै
 सैह् साह्रयां बटोली करी चुप चाप घरै औन्दा कनै लुक्की करी जी भरी रोन्दा
 नौकरिया दिया टोला च रसीला तड़कें घरे ते निकलदा कनै तरकाला होइयां घरै अँन्दा
 मां पुच्छदी बणया कुछ ? रसीला हाखी ते दो बून्दां खाकां पर टपकान्दा-टपकान्दा बिन गलाएं-बोलें अन्दर जाई सौन्दा
 रसैलुएं मां रोन्दी, रसीला घटोई-घटोई पौन्दा
 कुण जाणदा ग्रांए दा सारयां ते ज्यादा पढ़या रसीला कनै तिस दी मां गातो फाकयां दा सहारा लैई करी दिन रात कट्टादे, कदी इक टैम रोटी मिलदी, कदी दो वक्त भी-फाके लगदे
इक दिन त्रींह रोजा दी भुक्खी भाणी गातो भ्यागा ई रसीले जो गलाणा लग्गी, मुन्न उठ ! जाई करी अपणयां मामेयां ते पंज किलो छलियां दा आटा लैई आ! रसीला सुतया-सुतया बोलणा लगा अम्मां! अज मिंजो ते चली नी होआ दा, मेरे सिरै पीड़ ऐ कनै सारा पिंडा दुःखा-दा, 
पता नी ताप आई गेया, मैं कल जाई करी लैई औंघा
कौफे दी भरियो गातो बिजलिया साही गर्जी- 'ग्रांए दे सारे छोहरू, नौकरियां करा दे, हरिजना दा जुगनू भी अठ पढ़ी करी फौजा च भर्ती होई गेआ कनै एह व्हेला चुट, दस पढी करी मंजे पर लम्मा पेया, इस जो नौकरी करने जो मौत.....अगली गल गले च अटकी गई, जोरे ने रोणा लग्गी
रोदिए-रोदिए पता नी पुत्तरे जो क्या-क्या गलाई दित्ता
जी रसीले हौलें के गलाया, अम्मा ! नौकरी मिल्लै तां करा . जो चली जा
 गुस्से च भरियो माऊ बोल्या-जुगनू अठ पढ़या, तिस जो कि तु तां दस पढ़या, फिरी तूं कैहं नी भर्ती होई जान्दा ? 
 अम्मा तू - नी समझती एत्थू पढ़ाईया-लखाईया दा सुआल नी ऐ
 एत्थू गरीबिया दा सुआल ऐ, सैह् जाती दा हरिजन ऐ इस वास्ते- उस जो नौकरी मिली गइयो
 अम्मां तू नी जाणदी हरिजन गरीब लोक हुन्दे इस वास्ते....बचालें .ई गातो टोकया-हरामजादया! तु कथ दा अमीर ऐ, अज चौथा रोज ऐ फाक्यां मरदिया जो, बाकी तां सारे ग्रांए च सारयां दे घरै दो टैम चुल्हे जला दे
 गातो उठी, अन्दरे ते इक खाली थैलू रस्सिया कनै बन्हया कनैं नंगे पैरी हाखी-पूंझदी-पूंझदी घरे ते चली गई
 मांऊ दा रोणा रसीले जो फटकारना लगा
 उस दा ताप दुआईया खाहदे बिना ई उतरी गिया
 सैह उठया कनै घरे दी संगली चढ़ाई करी चलदा बणयां
 संझा आटे दा थैलू चुकी करी गातो घरै पुजी तां रसीले जो नी दिखी करी तिसा दा कालजा दधकोई पेया
 न जाणे, मुन्नु मेरियां कौंड़ियां गल्लां सुणी करी कुताह चली गेया
 बीया पर थैलू रखी करी रोणा लगी पेई
 इतणे च रसीला हस्सदा-हस्सदा अंगणे च आई पुज्जा, माऊ दे पैरां जो बन्दी करी गलाणा लगा - अमां मैं हुण तिज्जो नी रोणा देणा, मिंजो कल नौकरी मिली जाणी
 एह दिख चिट्ठी
 माऊ हाखी पूंझी करी सारी गल पुच्छी
 रसीलें गलाया, अम्मां! कल शहरें पुलसा दी भर्ती ऐ
 दो सौ मुंडू रखणे, मिंजो भी भर्तिया वास्ते चिट्ठी आइयो
 फिरी क्या था -मांऊ अग बाली
 मल्लिया पर क्योले पाई करी धाराआले जो धूप धुखाया, मिणत मन्नी-बाबा जे मेरे जागते जो नौकरी मिली जांहूगी ता तेरे नांए पर पजं कन्यां जो रोटी खुआंगी
 शहरे जाणे जो कराया भी लगणा था
 मांऊ एह सोची करी कि कुसी ते इक नौआं लाल पैसा भी नि मिलणा, अन्दरे ते बुजुर्गा दी इको - इक नसाणी पित्तलू दा हुक्का कढया, कनै सट्ठां रुपैइयां दे हुक्के जो सोलहा रुपैइयां च ग्राऐ दे साहे जो देई दित्ता
दुऐं रोज भ्यागा ई छल्लियां दियां रोटियां, अम्बे दा चार रखी करी रमाले च बन्ही पुत्तरे दे हत्थें देई की गलाया जा बच्चा! माऊ दे पैरां जो छुई करी, - न्हे-न्हे रसीला घरे ते चली गिया
 शैहर जाई पुज्जा दिखया बड्डे मदाने च तम्बू लगयो
पता नी, कुथू दे मुंडू पुजयो, कपड़यां खोली की तांह-तुआंह डंड 
बैठकां मारन, कोई पता न लग्गे जे कुण ब्राह्मण ऐ कनै कुण हरिजन ऐं, सब इक सार
पता नी ग्रांए च असां कियां पछाणी लैन्दे जे एह बटुआलां दे जातक कनै एह डूमणयां, छीम्बया दे मुंडू हन
मने च एह सोचदे बचारदे रसीलें अपणे कपड़े उतारे कनै खीसे ते चिट्ठी कढी साहबे जो दस्सी करी इकसी लैणी च जाई खड़ोता
 पुच्छ-पुच्छाई, नाप-नपाई, तोल- तुलाई शुरू होई
 जाहलू रसीले दी बारी आई तां रसीला तणोई के खड़ोत्या इयां लग्गे जियां कुसी ल्हासा दा पिंजर होए, हड्डुआं कनै चमड़िया ते सुआए तिस दे पिंडे पर मास्से दी पतली परत भी नी थी
साहबें छाती नापी, उपरे ते : थलैं पैरां तिकर नजर दौड़ाई कनै रसीले जो लैणी ते बाहर कढी दित्ता
रसीला रोई पेया, साहबे दे पैरें पई के गलाणा लग्गा साहब जी! मैं दस पास कीतियां, मिजो भर्ती करी लैआ
 साहबें बोलया मुन्नु ठीक ऐ तू दसमी पास कीतियो तू इयां कर, घरै जाई करी कुछ खाह पी कन्ने अपणी सेहत बणाह, फिरी औयां रसीले रोन्दै-रौन्दे गलाया
 साहब जी! जे घरै कुछ खाणे-पीणे जो हुन्दा तां मैं अज एत्थू कैंह औन्दा
 एह गलाई तिन्नी अपणे कपड़े चुक्के, पता नी कुथू जो चला गिया
 अजे तक रसीला हटी करी घरै नी आया
 पता नी, ओह इस संसारे च है भी की.......
फैसला 
ब्याहे ते बाद हंस-हंसणियां दा सुन्दर जोड़ा हनीमून मनाणे वास्ते कुसी पहाड़ी प्रदेसे दे खूबसूरत स्थाने पर गेया था
 इक्क दिन संझकणियां वेला दोहें जणे सजी-संवरी करी सैरा जो निकले
 उड़दे-उड़दे सैह दूर कुसी बियावान निरजन स्थाने उप्पर जाल्हू पुज्जे तां हंसणी बोल्ली - सुणा जी, एह थल्लैं कुण जगह ऐ, उजाड़ बियावान इलाका, न कोई ग्रां न कोई घर, टुटे-फुटे घरां दे खण्डहर, मानव जीवन 
दा कोई नां निसाण नींको भलिए लोके सारे स्थान सुन्दर नी हुन्दे कुती-कुती अजेहे स्थान भी हुन्दे जित्थू उठणे-बैठणे जो मन नी-करदा जिसदे कई कारण होई सकदे
 तैं इस उजड़े पुजड़े स्थाने ते क्या लैणा
 चल अग्रौं चलिए, अग्गें होर सुन्दर ठाहरी हन
 हंसणी बोल्ली नहीं जी, पहलें दस्सा! इतणा भ्यंकरे कनै उजाड़ इलाका मैं पहलैं कदी नी दिखया
 बड़ा बेरूखा जेहा स्थान ऐ
हंस बोल्या, भागवाने जित्थू उल्लुआं दा डेरा होए तित्थू कुछ नी बचदा, सब किच्छ उजड़ी जान्दा, स्याणे भी गलान्दे “जित्थू उल्लुआं दा डेरा- तित्थू न तेरा न मेरा” 
तू दिखदी नी ओ बड़ी दा जिंजर-पिंजर बूटा 
तिस पर कितण उल्लू बैठयो हन्
 बस इन्हीं दिया मेहरवानियां ने एह सारा ग्रां उजडी गेया, 
 कोई घर नी, कोई माहणू नी
 बस घरां दे मात्र खण्डहर ही दुस्सा दे
 इक्क एही बड़ी  दा बूटा बचया जिस पर इन्हां दा डेरा ऐ
बड़ी पर बैठयो उल्लुआं जाल्हू हंस-हंसणियां दी गलबात सुणी तां सैह बड़े राखी कनै उग्र होए
 सारयां इकट्ठे होई करी तिन्हां पर हमला करी हंसणियां का अपहरण करी लिया कनै हंसे जो मारी कुट्टी की तित्थू ते नठाई दित्ता
 हंस बडा रोया गिड़गिड़ाया, क्षमा याचना कीती पर उल्लुआं पर तिस दे रोणे-धोणे दा कोई असर नी होया, उल्टा होर मार कुटाई होई कनै तिस जो तित्थू ते न्हठणा पेया
 उल्लुआं दे उग्रवादी रवैईए अगैं तिस दी इक्क नी चल्ली
हंस पत्नियां दे बजोगे च बड़ी दे बूटे दे आसें-पासें मण्डरान्दा रैहन्दा
 क्या करे, क्या न करे तिस जो कोई समझ न औए
 सोचदा हनीमून मनाणे वास्ते घरे ते दूर सुन्दर पत्नियां जो लैई करी जाणा कोई अकलमन्दी नी थी पर होणियाँ जो कोई टाली सकदा भला ? 
थक्यो हारेयो हंसैं इक दिन पड़ोसी ग्रांए दिया पंचैती अगैं गुहार लगाई अपणी सारी कहाणी सुणाई कनें इन्साफे वास्ते उल्लुआं दे बाड़े चलणे तांई त्यार करी लैआ
 पंचैत आई, उल्लुआं पंचैती दा बड़ा मान-सम्मान कीता
 हंस भी पंचैती सामणे आई करी बैठी गिया
 उल्लू भी अपणे मुखिया सौगी पंचैती असें हथ जोड़ी खड़ोई गए
 सरपंचें सारयां जो बैठणे वास्ते कनै हंसे जो अपणा पक्ष रखणे ताई गलाया
 हंसैं अपणे ने बीतियो सारी घटना सुणाई, 
 बोल्या - 'महाराज ! मैं कनै मेरी पत्नी संझकणियां बेला सैर करने जो निकले
 जाल्हू एत्थू पुज्जे तां उल्लूआं असां पर हमला करी दित्ता
 मिंजो बुरे दायें मारया-कुट्टया कनै मेरिया पत्नियां जो पकड़ी करी लैई गै 
 तिसा ने भी बड़ी धक्का-मुक्की कीती
 मेरी बिनती है कि पंचैत मेरियां पत्नियां जो इन्हां दे चुंगले ते छुड़ाए, मिजों न्याय दे, बस मेरी एही फरियाद 
पचैती उल्लुआं जो पुच्छया, तिन्हां गलाया जनाब एत्थू अजेही घटना तां ३ नो घटी, न असां इस दिया पत्नियां दा अपहरण कीता, न असां इस जो स्या-कुट्टया
 एह हंस असां पर बेबजह इल्जाम लगा दा
 पंचैत बोल्ली हां भई 
तेरा कोई गुआह है ? 
जनाब गुआह तां कोई नी ऐ, हां मेरि जो सददा
 तिसा जो पुच्छा, तिसा सब किच्छ दसणा
 सरपंचें गलाया तेरिया पलिया जो तां असां तां सदिए जे तेरा कोई गुआह होये, सैह् एह दरसे भई प कोई घटना घटियो कनैं इन्हां तेरे ने मार कुटाई कीतियो, तेरिया पत्नियां दा इन्हीं अपहरण कीतिया
हंस बोलया 'महाराज ! ओह सामणे वड़ी पर मेरी पत्नी बैठियो. 
या जो सदा कनै पुच्छी लैया
 सरपंचैं उल्लुआं जो पुच्छया, तुसां दस्सा! ओह हंसणी हंसे दी पत्नी ऐं
नहीं महाराज, एह तां असांदी ऐ
 पंचैती प्रश्न कीता जे एह तुहाड़ी ऐ तां इसदा कोई गुआह है, तुहाड़े वल
इक्क नी महाराज! एत्थू दी सारी जनता स्हाढ़ी गुआह ऐ, पंचैती बारी बारी पंज-सत उल्लु पुच्छे, सारयां एही गलाया कि एह इन्हां दी ही है
 हंसे बचारे दी कोई गुआही नी थी न ही पंचैती हंसणियां जो पुच्छया न ही तिसा दा कोई ब्यान दर्ज होया
 उल्लुआं पंचैती च झूठी गुआईयां दे आधार पर सिद्ध करी दित्ता जे हंसणी उल्लुआं दी ही है
पंचैती सर्वसम्मत फैसला सुणाया कि हंस झूठा है, 
इन्नी पंचैती दा समय बर्वाद कित्ता, पंचैती च झूठ बोल्या, 
पंचैती जो गुमराह कीता, 
उल्लुआं पर झूठी तोहमत लाई इस वास्ते इस जो 
इस अपराधे दी एही सजा है जे एह हंस पूरा इक्क महीना इन्हां उल्लुआं दी नौकरी करगा
 फैसला सुणांदयां ही उल्लुओं इक्क दन हंसे जो पकड़ी करी अपणे कब्जे च करी की अपणा नौकर बणाई लेया
हंस रोणा-पटोणा लग्गा पर तिसदी रू-फरियाद कुन्नी नी सुणी
 सरपन सारयां पंचां उल्लुआं दी दावत खूब उड़ाई, खादा-पीता डकार मारया कर्ने अ अपणे घरे जो चले गै
 दिन बीतणा लग्गे, घरे आलिया दे वियोगे च हंस मरण सन्न होई गिया
 उल्लुओं दे बाड़े च रही करी भी हंसणियं जो मिलणा तां इक्क शकल दिखणे जो भी हंस तरसणा लग्गा
हंस सोचणा लग्गा इस दुःखे ते तां मरना खरा
 तिन्नी खाणा-पीणा छड्डी दत्ता
 उल्लुआं ते हंसे दा दुःख नी दिक्खी होया, 
 तिन्हां सभा बुलाई, 
 हंस-हंसणी भी सभा च सद्दे
उल्लुआं दा मुखिया गलाणा लग्गा, हंस भाई! कुसी दे गलाए कुसी पर छींटा -कणी नी करनी, 
बिना सोचे समझे कुसी पर आरोप नी लगाणा, 
जे खरा नी बोली सको तां कुसी जो बुरा भी बोलणा नी चाहिदा
 लैह, एह सम्भाल अपणियां हंसणियां जो, असां इस जो इतणे दिन बैहण समझी करी अपणे वल रखया था, 
 एह सारा अपहरण दा नाटक असां तिज्जो सबक सिखाणे वास्ते रचया था कैंह कि तें बिना सोचे समझे असां पर आरोप लगाया था जे उल्लुआं दे कारण एह ग्रां उजड़या
उल्लु मुखिया बोल्या- असां बद नी हन् असां जो तुहाड़े जेह लोकां बदनाम करी छड्डया
 एह ग्रां असां दिया वजह ने नी उजड़या
 एह तां इन्हां तथाकथित पंचा सरपंचा दे गलत कनै पक्षपात पूर्ण फैसलयां दे कारण उजड़या जिन्हां बिना सोचे समझे एह फैसला सुणाई दित्ता कि हंसणी उल्लुआं दी पत्नी है
 खाणे-पीणे दे लालचे च पंचैती इक्क तरफा फैसला सुणाई करी, पंच परमेशवर दी गरिमा जो ठेस पहुंचाई
मैं सिर्फ अद्धा दिन कम्म करदा। मैं बैंके विच कम्म करदा जेहड़ा कि खरा है। 
 मैं बड़ा कम्म करदा
मैं इक्क शाकाहारी हैं खतरनाक। 
मैं इक्की विज्ञान प्रयोगशाला यानि लैब विच रैहन्दा।तुसां?
नमस्ते जी। मैं भी । तुसां जीणे ताईं क्या करदे ? 
केक हारे ताईं है, मिंजो कॉफ़ी देई देया। 
तुसां किञा करा दे । 
मिंजो लगदा एह तौळी ही मुकी जा'दा  है। 
हाँ , मैं तुसां दी गल्ल मन्ना दा हैं।
 मैं इक्क तलवार खिंजी सकदा। 
 झटपट किश्तिया जो कुसी नौइयां ज़मीना पर लेई जा। 
 मिंजो लगदा एह डरने जोगा है? 
 तुसां दा पसंदीदा रंग क्या है ? 
 मिंजो नीला रंग बड़ा पसन्द है। 
नमस्ते अज्ज किदेह हैंन तुसां? 
मिंजो अपणे बारे विच थोड़ा दस्सा। 
नमस्ते। मैं हुण हुण ही खाणा बणाणे दा कम्म मुकाया है। 
चैट करना चाहन्दे? 
मैं हाली भी हाई स्कूले विच हैं। 
मिंजो बायोलॉजी विच डी मिल्लेया है  । 
वाह मिंजो कुछ देई देया। 
एह ठीक है। 
तुसां वल्ल गा है? 
एह सच्ची मुची खरा है।
क्या तुसां वल्ल मास है? 
मैं सेहता डॅ लिहाजे ने घटाणे दी कोशिश करदा हैं। 
मैं बड़ा कम्म करदा । 
तुसां क्या करदे? 
बस दफ़्तरे दा कम्म है पर एह बड़ा ओह है बोरिंग है। 
बैंड इक्क दिशा मेरा पसंदीदा है कने मैं इस ताईं कम्म करदा हैं। 
क्या तुसां वल्ल कोई पसंदीदा खेल है? 
धन्नवाद मिंजो ज़रूरत पौंदी है। 
मैं मौती दे कंढे रैहन्दा। क्या तुसां मदद करी सकदे? 
क्या तुसां जो फिल्मां पसन्द हैंन? 
खरा करा दे! तुसां किदेह हैंन ? 
मैं नौइयां तकनीकां दे बारे विच पढ़ना पसन्द करदा।
मिंजो क्या करना पसंद है । 
मैं क़ुदरत दी सैर करना पसंद करदा । 
मैं अपणेयां कुत्तेयाँ या बिल्लियां देयाँ बाळां जो बैंगनी रंगे विच रंगणे दे बारे विच सोचेया। 
एह बड़ा कम्मे साहीं लगदा। 
शायद सैह पार्के जो जोड़ने या चलाणे ताईं सुणी सकदे। 
इतना ठंडा! अच्छा मिंजो जाणा पौणा है । 
चलदा मैं । 
तुसां दा दिन शुभ होएं। मिंजो इसदे पिच्छे दियां कहाणियां जाणी के खरा लगणा। 
एह इक्क प्यारा नाँ है  । 
तुसां शौक़ ताईं क्या करदे? 
हाँ मिंजो लगदा मिंजो दफ्तरे दे इक्की मुंडुए कने प्यार होई गेया है। 
मिंजो अजायबघरां विच जाणा पसन्द है। 
मैं इंस्टाग्राम पर हैं । 
मिंजो अपणियां जात्रां जो पोस्ट करना पसंद है। 
दे बारे विच तीह ट्रॉफियां हैंन ।मैं 
शर्त लगाई लेया मिंजो इसदे बारे विच दस्सा  । 
इसदे बारे विच दस्सा  । 
तुसां तूफ़ाने दे रस्ते विच थे? 
बस दफ़्तरे दा कम्म है पर 
एह इक्क बड़ा कुछ है।
ओह ठीक है , 
मैं ; इक्क टेलर दा कम्म सबते बद्धिया कम्म है जिसजो मैं कुसी कॉलेज कने नी लेई सकदा था कैंह जे बैंक टेलर इक्क खरा कम्म है। 
अड़ेओ तुसां वल्ल कुत्ते हैंन? 
मेरे पग जो कॉर्की  गलांदे। 
हाँ असां न्यूयॉर्क विच कुछ पीणे वालियां चीजां वास्ते जाई सकदे। 
एह बिल्कुल ब्रेसिज़ साहीं हैं 
मैं सनसेट जो पसन्द करदा 
खाणा खाणा मेरा शौक़ है । lol ( हाहाहा) 
हाँ विच हाँ मिली गेई। 
मैं हालांकि नवें कम्मे करने ताईं तिह्नां जो छड्डी देणा है। 
मैं दिक्खा दा , मिंजो बढ़ोतरी पसन्द है। 
इक्क दिन तुसां अरेंजिना विच औणे ताईं काफ़ी अमीर होणा  कने एम्पेनडास करना है। 
जे तुसां मेरिया पिट्ठी खुरकगे तां पक्का ही मैं शर्त लगान्दा कि तुसां बड़ी भारी कॉफ़ी पीन्दे हैंन। 
तां तुसां हुण ओत्थू कम्म करदे ! मैं अपणा वज़न घटाई लेया है। तुसां मज़े ताईं क्या कमांदे?
तुसां मज़े ताईं क्या कमांदे ? 
मिंजो सिक्खणे दी बड़ी लालसा है तां ही मैं बड़ी मेहनत करदा।सार्वजनिक परिवहन मिंजो पागल करी दिंदा । 
मिंजो बड़ा गुस्सा औन्दा । 
एह मिंजो बड़ी चैन दिंदा । 
मैं बड़ा खरा करादा । 
पुच्छणे ताईं मेहरबानी। अपणे बारे विच किञा  । 
अपणे बापू जेला विच कजो हैंन  ? 
मैं क़ानून विच डिग्री लेया दा मैं सच्ची गपशप नी सुणियो है। 
विश्वास है जे एह है। 
अज्ज तुसां किदेह हैंन? 
मैं शर्त लगान्दा जे तुसां इक्क लाड़ा होणे  ताईं सामान्य ( नॉर्मल) मन्नेया। मैं इसते सहमत नी होई सकदा। 
इक्क बैंक टेलर इक्क खरा कम्म है। 
हाँ एह बिलां दा भुगतान करदा जाहलू मैं कम्म नी करादा हुंदा मैं बास्केटबॉल नी खेलदा 
तां तुसां मज़े ताईं क्या करदे? तुसां जो कुछ सब्ज़ियां खरीदणा चाहिदियाँ! 
ओत्थू मछियां पकड़ना कदेह्या है? 
तुसां कुसा किस्मा दा खेल खेला दे थे? 
नमस्ते तुसां किदेह हैंन ? मेरा नाँ लिली है। 
मैं दुनिया दा सबते बद्धिया शब्दकोश बिक्री विदेशी बणना चाहन्दा। 
मैं पास्ता हर रोज़ खाई सकदा कने चिकन भी पसन्द करी सकदा। 
इस छैळ दिने पर तुसां दे क्या प्लान हैंन? 
तत्ता लगा दा पर मैं शर्त लगाई सकदा कि तुसां राजमार्गां पर तेज़िया ने ड्राइव करी सकदे। 
तित्थू निन्दर खरी लगदी पर मैं बड़ी पढ़ाई करनी है । क्या खेल? 
मिंजो वल्ल खेलने दा टाइम नी है। मैं इक्क बैंड गायक हैं । ओह ! मैं दिक्खा दा हैं। ठीक है  । 
एह टब्बरे दे बिल्कुल बक्खे रैहणे ताईं खरा है। तुसां जो भी करदे तिसदे बक्खें रेह्या। 
मिंजो त्यार कताबां पसन्द हैंन पर अगर सैह चेवी ट्रकां दे बारे  च होण।
मैं राती दे खाणे ताईं सुशी वास्ते जाणे दी स्कीम बणा$ दा । 
मैं इसाजो प्यार करदा। 
मिंजो मेद है तुसां तौळी ही खरा मसूस करना है। मैं खरा हैं। 
जाहलू मैं कम्म नी करदा हुंदा तां मैं बास्केटबॉल खेलदा । तां तुसां मज़े वास्ते क्या करदे?
मैं पार्के विच 'राम करदा जेहड़ा मिंजो 'राम करने विच लगदा है, मिंजो लगदा कि सिर्फ़ वीकेंड पर हैंन। 
तुसां इस छैळ दिने ताईं क्या करा दे? तुसां बस इसजो होर ज़ादा बणाई सकदे। 
मिंजो इस कने नफ़रत है। 
होई सकदा कैंह जे मैं ओत्थी ते हैं। 
मैं लसग्ना कने प्यार करदा हैं। 
अज्ज तुसां किदेह हैंन?
मेरा नाँ 5 बच्चेयां कने सुसान है।न तां तुसां वल्ल इसजो रखणे ताईं जगह होणा चाहिदी। 
मिंजो आज़ादी पसन्द है। 
मेरा मुन्नू तरने वालिया टीमा विच है। 
तिह्नां कुछ ट्रॉफियां भी जित्तियाँ हैंन। 
तुसां कितनेयाँ सालां दे हैंन? 
मैं अपणे ब्लॉग वास्ते लिखदा। 
माऊं ताईं एह इक्क जीवनशैली ब्लॉग है। 
मैं टेको घण्टी विच इक्क मैनेजर ( प्रबंधक) हैं । 
हालांकि एह खरी तरह कने भुगतान नी करदा । 
मैं ग्लाणा है कि असां कदी भी नी मिली सकदे, मैं इक्क फ़ॉर्मल स्थितिया विच असहज हैं। 
मैं कैली ते हैं कि तुसां किदेह हैंन? इस वक़्त नी है क्या तुसां वल्ल कोई पालतू पशु है? 
पालतू पशुआं  जो आई विल ताईं जीनणे दी गुणवत्ता विच सुधार करने ताईं जाणेया जांदा है। 
मैं इस पर इक्क कताब पढ़ी।तुसां रोज़ कितने रुख बढदे? 
तुसां बड़ी मेहनत करा दे । 
मैं अक्सर फौजा विच खाणे ताईं मास खांदा हैं । 
मिंजो एह पसन्द नी था। पर मैं हुण भी हर हफ़्ते त्रै कताबां पढ़दा । 
कोई शौक़? हाँ जिञा कि इलेक्ट्रॉनिक इलेक्ट्रॉनिक नाच संगीत , बस पता चल्ला कि एह है कुसी भी सीडी(?)  मिली गेया? कोई पालतू पशु नी।
क्या तुसां संगीत सुणदे?
मैं कुदरता कने प्यार करदा हैं कने मेरे दमागे जो बन्द रखदा। 
क्या तुसां ज़ादा जात्रा नी करदे/ ज़ादा घुमदे फिरदे नी? हालांकि मैं जवान लोकां ताईं , बाकी लोकां ताईं करादा। जाहलू कि हाँ मिंजो नी पता तिह्नां सबनां कने क्या करना है । 
तुसां इक्क या दो चाहन्दे? हाहा । 
मैं अपणिया बिल्लिया कने आमतौर पर किह्ल्ला रैहन्दा। 
नमस्ते , तुसां क्या करादे? इत्थू नी है। 
तुसां जीणे ताईं क्या करदे? 
क्या सैह मासे दिया जगह फलियां दा इस्तेमाल करदे? 
मैं इक्क पशु प्रेमी हैं । 
हाय , तित्थू हुण इक्क पेडीक्योर होआ दा है । 
नैंह सैलून कने प्यार है   तुसां किदेह हैंन ? अड़ेयो तुसां किदेह हैंन ?
मैं इक्क बैले दे रूपे विच नचदा हैं  । 
क्या तुसां कदी तिह्नां कपड़ेयां जो ओत्थू दिखदे?  मैं नी। मैं देशे दी गल्ल सुणदा मैं दिले ते इक्क देसी कुड़ी हैं। 
दिलचस्प विषय मैं इक्क नर्स हैं। मैं मास नी खांदी । 
मिंजो जेलो कने प्यार है। तुसां क्या कम्म करदे? नाह बस इक्क कुत्ता , मैं बच्चेयां दा प्रशंसक/फैन नी है। 
नहीं मिंजो वल्ल पहिए पिच्छे इक्क कठण मुश्कल है। 
क्या तुसां जो टीवी पसन्द है? हाँ क्रीमर जो मत भुलदे। 
बड़ा ज़रूरी है। क्या तुसां कदी तीर्थ सर्कस दे बारे विच सुणेया है? असां विकलांग बच्चेयां ताईं प्रदर्शन करदे  । 
तुसां दे मातापिता क्या करदे ? मेरे डॉक्टर हैंन । 
मैं बच्चेयां कने प्यार करदा हैं। बस मेरा अपणा नी है। 
बहुत ज़ादा नी हैंन। हालांकि मिंजो जवान होणा चाहिदा।
मैं कम से कम इक्क बारी दूजे देशे विच जाणा चाहन्दा। 
मैं कदी भी मिंजो राज्यां जो नी छड्डेया है। 
असां सौगी जाई सकदे थे। 
तुसां जीणे ताईं क्या करदे? 
अज्ज तुसां किदेह हैंन ? मैं अंग्रेजी सखालदा । 
क्या तुसां वल्ल टब्बर है?
लानत है  मैं अप्पू जो रॉक  दा प्रशंसक हैं । 
तुसां दा पसन्दीदा बैंड कुण है? 
तुसां कुसी जींदे ताईं क्या करदे? 
मैं पर्सनली पसन्द करदा, इस वास्ते कम से कम तिह्नां वल्ल कुछ फल / फ्रूट हैंन। 
मैं इक्क घोड़ा लेणा चाहन्दा। 
मैं घुड़सवारी करना पसंद करदा । 
ओह मेरे भगवान मिंजो नी पता मिंजो क्या करना पौणा है जे मिंजो नौकरी मिलणी थी । पागल जणासां मिंजो सद्ददियां रैहन्दियां।  insomniac ? 
मैं इक्क बोर देह्या अकाउंटेंट हैं ।  
मैं बल्कि टेनिस खेलणा चाहन्दा । तुसां। 
मेरे चार मुंडू कने इक्क कुड़ी है । मैं कढेया। क्या तुसां ? दिक्खा मैं इक्क ओलिम्पिक मैडल जित्तेया है। पर इसदे सारे ही मामले।  
जाहलू जनानियाँ दी गल्ल औंदी तां मैं तिह्नां ताईं प्रतिस्पर्धी हैं  । मैं खरा करादी। 
बस इक्क लम्मे / मते टाइमे/ वक़्ते ते वापस आई गेया है। मेरे वीकेंड दा इक्को ही वक़्त है जाहलू मैं पूल विच जांदा कने कुछ तैराकी करदा। 
क्या सैह कदी जस्टिन साहीं खेलदे?  मैं जस्टिन जो प्यार करदा। मैं इत्थू चली गेया कजो जे मिंजो डॉग वॉकर दी नौकरी मिल्ली। मती तणखाह । 
एह बेकार है जे तुसां कितणा चिर शुगर ... रेह हैंन? ओह मिंजो विश्वास नी है कि मैं इञा करी सकदा। मिंजो पनीर बड़ा पसन्द है। मिंजो भी । असां सौगी जाई सकदे थे।
काश मैं सच्चीमुची गप्पांशपां ते ज़ादा कुछ प्यार करदा था। मिंजो गॉसिप करना पसन्द नी है । 
लोकां जो अपणे खुद दे व्यवसाय / प्रोफ़ेशन दी जरूरत है। 
6 लोक मिंजो दसदे जे मैं संगठित/ गठोया हैं । क्या तुसां जो लगदा कि तुसां गठोयो हैंन कैंह जे जादातर लोक नी हैंन।
7 मिंजो नी लगदा कि मैं हैं पर मिंजो कुछ करना चाहिदा जेहड़ा मैं सही करादा।मैं जे किट्ठा करदा तिसने तिह्नां जो संगठित होणा/ गठोणा चाहिदा।
हाहा सैह शायद खरी कॉल .... (?) अच्छा मिंजो उतरना चाहिदा। मिंजो कम्पनी दा मनोरंजन करना चाहिदा । अलविदा।
हाय, तुसां किदेह हैंन ? थकेयो , रसैह्ळे विच दिन कटेया कने अज्ज राती इक्क मील दी खिट्ट लगाई। 
2 मैं भी थकी गेया हैं। मैं हाली हाली कुछ वेट ट्रेनिंग पूरी कित्ती है। क्या तुसां महाराज हैंन? मैं  भी इक्क महाराज होई सकदा। मेरे 5 ते4 बच्चे हैंन 
3 ओह गीज़ । मिंजो कदी कदी एह्ड़ा लगदा है। मैं सबनां ते लौह्का हैं 4 निक्के भैण भाऊ हैंन। तुसां कितनेयाँ सालां दे हैंन  अगर तुसां मिंजो ते पुछणे विच कोई आपत्ति नी करदे?
4 मैं 23 हैं। तुसां कुथू ते हैंन? पीट्सबर्ग । तुसां किदेह हैंन?
5 अतलन्ता। मैं इस तूफ़ाने दा ध्यान रखा दा हैं। मिंजो आस है कि तुसां कने तुसां दा टब्बर ठीकठाक हैंन। क्या तुसां खाली करने दी स्कीम बणा दे?
तुसां दी फिक्र ताईं मेहरबानी। मैं सिर्फ़ तुलकणे दी त्यारी करादा । इस ताईं खरा है जे बस दे मामले विच आयोजित कित्ता जाएं। 
1 हाय तुसां किदेह हैंन मैं खरा हैं क्या तुसां कुछ कठेरदे? 
2 न! मैं तुसां जो नी करदा मैं इक्क खोल संग्रह है।
3 एह खरा है कि तुसां जो कुथू मिल्ला मैं तिह्नां जो छुट्टियां पर जांदा।
4 एह खरा है क्या तुसां बहुत ज़ादा सफ़र करदे हैंन हाँ मेरे मुन्नू कने मैं करदे हैंन।
एह खरा है जित्थू तुसां मतियाँ सारियां जगहां जांदे । मिंजो समुन्दरे दा शांत किनारा कने चीजां पसन्द हैंन।मैं ओत्थू योग करदा।
6 जो इतना खरा है कि मिंजो योग पसन्द है मैं इस विच इक्क प्रशिक्षक/ट्रेनर हैं।
7 तुसां कितना चिर एह कमाया है कने लगभग पंज साल तिकर मैं एह बणाई रखणा है।
नमस्ते मेरा नाँ है मैट। मैं रॉड हैं।मैं ताहलू ते ही शाकाहारी हैं पर मच्छी खांदा।
2 सैह कमाल दी सोह्ठी है मैं इसा विच कम्म करदा कि तुसां किदेह हैंन? मैं हाली भी पढ़ा दा कने सिद्धे इक्की स्नातक स्कूले विच गेया।  3
बहुत बद्धिया । क्या तुसां फुटबॉल खेलदे? मैं फुटबॉल ने प्यार करदा मैं इस ताईं फुटबॉल नी खेलदा पर मेरे कुत्ते जो एह पसन्द होणा है।
4 ओह तुसां वल्ल किदेहया कुत्ता है ?  मिंजो वल्ल पोमेरियन है पर मेरे मा-बब्ब तिसजो बाहर चाहन्दे कैंह जे सैह मेरा किराया दिंदे हैंन।
5 सैह कुथू जाई सकदा , मिंजो पता है कि भगवाने इक्क बत्त बणाणी है  । हाँ मिंजो पता है कि तिन्नी करना है पर मेरे मा-बब्ब भी जाणदे कि तिह्नां इक्क बत्त बणाणी है।
6 सच मेरे बापूजी ने इक्क एहड़ा तरीका बणाया है जिस विच तिह्नां माइक्रोसॉफ्ट ताईं कम्म कित्तेया । वाह मैं शर्त लगाई सकदा कि सैह हाली अमीर हैंन? क्या तुसां अपणे बापुए साहीं अमीर हैंन?
7 न ! मैं इस विच कम्म करदा । खूब मेहनत करा, हर रोज़ * तुसां जो सच्ची मुची इक्क विशेषज्ञ दे रूप विच कम्म करने ताईं स्मार्ट होणा चाहिदा?
8 न ! मैं सिर्फ इक्की टीम कने इक्क डेटाबेस बणाई रखणा चाहन्दा , पर फिरी भी मिंजो लगदा जे तुसां इसजो चूण्डिया पर बणाया है , कैंह जे तुसां स्मार्ट हैंन।
1  हाय , तुसां किदेह हैंन कने कितनेयाँ सालां दे हैंन ? मैं18 ब्रिटनी स्पीयर्स जो अपणे संगीते कने छून्दा हैं।
2 मैं भ्यागा बेकन कने अंडे कने प्यार करदा , इक्की पट्टिया विच है जे मैं बड्डा किञा होया । मैं पिस्ता आइसक्रीम प्यार करदा कने मिंजो सर्जरी दे वीडियो दिखणा पसन्द है। 
3 सैह खरी है मेरी शैली नी। मिंजो रॉक पसन्द है पर तिसदा सफ़र करना कने दोस्त बणाना मज़ेदार नी है। क्या तुसां इञा करदे?
4क्या तुसां भी मिंजो साहीं रॉक कन्सर्ट दा मज़ा लैंदे ? जाहलू मैं धारदार हथियारां कने खेलदा तां मैं भाला विस्फोट करदा । मिंजो रॉक शो पसन्द है।
5मिंजो दोस्त बणाणा पसन्द है , कैंह जे मेरा टब्बर हमेशा तुसां दे टब्बरे वल्ल औन्दा है। 
6मिंजो कुछ पक्केयाँ ( टिकणे वालेयां ) दोस्तां दी ज़रूरत है , मिंजो कदी कदी किल्लापण  लगदा है। तुसां बड़े खरे लगदे।इञा लगदा जे तुसां क्या होणे ताईं डिज़ाइन कित्तेयो गेयो।
7 शायद असां दोस्त होई सकदे, असां वल्ल नॉर्मल हालात हैंन । नहीं तुसां जो भोळे भाळे पसन्द नी हैंन कने सैह तुसां जो छून्दी है।
8 तुसां मिंजो समझगे कने मैं कदेह्या मसूस करगा मैं शहरे दा माह्णू नी हैं कने मिंजो ऐसेयां हथियारां कने खेलणा पसन्द नी है , जेहड़े धारदार होण।
1 हाय तुसां किदेह हैंन मैं ठीक करा दा तुसां किदेह हैंन?
मिंजो लगदा है क्या तुसां जो टीवी पसन्द है हाँ मिंजो टीवी पसन्द है जाहलू मौक़ा मिलदा मैं कुछ टीवी दिखदा। 
3 मेरा पसन्दीदा/ फ़ेवरिट शो दक्षिण पार्क है जेहड़ा कि इक्क खरा शो है जेहड़ा मिंजो टब्बरदार माह्णुए साहीं मज़ेदार लगदा। 
4एह भी इक्क खरा शो है हाँ एह है कने simpsons अमेरिकन डैड
5 सैह सारे ही खरे हैंन जेहड़े तुसां दे शौक़ हैंन , मैं वॉलीबॉल, सॉफ्टबॉल, सॉकर साहीं खेल खेलणा पसन्द करदा , प्लेविजोगम्स कने प्यार करदा तुसां दे बारे विच क्या है 
6मिंजो चुटकले सुणना खरा लगदा पर मैं बड़ा खरा नी हैं या कुछनाँ लोकां जो चुटकले सुनाणे दा हुनर औंदा है।
7 हाँ एह सच है कि शायद मिंजो प्रैक्टिस करने दी ज़रूरत है कैंहजे तुसां बेहतर होणे।
8 एह सच है कि तुसां क्या खाणा पसन्द करदे ।मिंजो पिज़्ज़ा हैम्बर्गर फ्राइज़  इतना गू पसन्द है  पर बड़ा ही अस्वास्थ्यकर ( सेहता ताईं खराब) तुसां दे बारे विच क्या
मैं कुसी जनानिया जो चुम्मेया नी । कदी सच्ची? अच्छा मेरा कोई भाऊ-भैण नी है। सिर्फ बच्चे
2 मैं लोकां दे बारे विच गल्ल करना पसंद करदा । इक्क गपशप मैं इतना गन्दा माह्णू हैं इतना गन्दा कजो हैं । मैं सिद्धा हैं कने बग़ीचेयाँ कने बूटेयाँ कने प्यार करदा हैं।
3 मैं हमेशा देरा ते दिखा दा जिमी एलोन भी थकेयो जिमी एलोन सबते खरे हैंन। मैं आपणेयां बाळां जो बैंगणी/ जामणी रंग देई सकदा। मेरा fav रंग।
4 लोक दिखदे कि मैं कितना गन्दा हैं कि मैं नी चाहन्दा। जाहलू असां बाहर घुमगे तां तुसां मेरियां भूरियाँ हाक्खीं विच दिखणा कने गल्लां करनियाँ।
5 सैह नी है?  मैं कदी कोई शो मिस नी कित्ता। सैह मखौलिया है ।सांजो सौगी दिखणा चाहिदा।
6 हाँ पर कोई सौदा नी है फाऊं/पुक्कू । तुसां मेरेयाँ बूटेयाँ दिखी सकदे।
7 मैं ओत्थू रैहंगा। गपशप कने मैं गपशप प्यार करदा । मैं ऊबा दा । मैं किल्ला बच्चा था।
1 अरे अज्ज किदेह हैंन तुसां? ग्रेट! मैं बस इक्की कला अजायबघरे ते वापस आया हैं। तुसां?
2 शांत , जाणे ताईं त्यार होआ दी है जित्थू जाणा है। तुसां क्या करना चाहन्दे?
3 मिंजो अपणा ट्रक चलाणा पसन्द है। मैं कुसी दिन कहाणियां लिखदा है कने तिह्नां जो छपवाणा चाहन्दा । 
4 शांत , मिंजो इक्क लाइन पढ़ना देया या तां  मिंजो विश्वास नी है  कि मिंजो वल्ल कोई भी है
खरा कर, बस दोपहरा खाणे ताईं इक्क पिज़्ज़ा बणाया , यम! अज्ज कोई स्कीम? मैं कम्मे ते बाद इक्की बढ़ोतरिया वास्ते जाणे ताईं कने कुछ तस्वीरां लैणे दी 'मीद (उम्मीद) करादा हैं।
3 ओह मज़ा औआ दा , मिंजो अपणे डॉबरमैन जो चलणा पसन्द है । मिंजो वल्ल कोई पालतू जानवर नी है पर मैं तस्वीरां लेणा पसन्द करदा । 
4 ओह ठीक है क्या तुसां कोई फोटोग्राफर हैंन?  मैं इक्क मेकैनिक हैं कने खासतौर पर ट्रकां कने कम्म करदा हैं। मैं कोई पेशेवर/प्रोफेशनल नी है पर एह मेरा इक्क बड्डा शौक है।
5 जो मस्त है। मैं हाई स्कूले विच कुछ फोटोग्राफी क्लासां लेइयाँ।
मैं सहमत हैं कि मैं भ्यागा दा माह्णू नी हैं । विच भी नी हैं । मैं भ्यागा दुखी हैं।
1 अज्ज राती कदेह्ई है ? मैं ठीक हैं । ड्रैगन दी कल्पना करदे करदे सुणने दी कोशिश करनेयो । तुसां?
2 महान नी। पैह्लकिया लाड़िया 3 मेरियां फेरारियाँ चा इक्की जो बर्बाद करी दित्ता। कुसी मेकैनिक जो जाणदे ? हाँ माफ करनेयो । मैं कुसी मेकैनिक जो नी जाणदा । क्या तुसां दी पैह्लकी लाड़ी ठीक है?
3 हाँ । मैं एक्टिंग करनी है जिञा मिंजो परवाह है , पर मिंजो एक्टिंग ते नफरत है । जाहलू भी मैं कुछ करना हुंदा मिंजो तां मिंजो नफ़रत हुन्दी मैं छे मील दिया दौड़ा ताईं चली जांदा।
नठदी  पजदी  जिन्दड़ी च करेदे  बुजुर्गे दा अचानक  चले  जाणे  पर उस करेते  रौणकां बी लुकी  जानदियाॅ!!
इन्ना  ई सोनू  दे  पयोए दे  जाने  जाणे  दे बाद करे परिवारे  दी  सारी  जिम्मेदारी  सोनू  दी  माऊ पर  आई  गई!!
आफिस  च उन धियाड़यां बी  पी  एल  कार्ड  बनौड़यां  वालयां  दी  लाईन  लगी  रैन्दी  थी
बर्ष 1999 दे शुरूच  दे  दिनांच सोनू  बी अपणी  माँऊ कन्ने  खड़ोया  था!!
मेरे  कन्नेच उसदी  आवाज़  सुणाई   पई !!
मम्मी अज ब्लड बैंकेच  खून  नी  मिलया!
हुण  क्या  होणा???
मैं  हैरानियां ते पुछया  किजो  चाईदा???
सोनू  दी बोलीपई इस जो ब्लड  चणाना जरूरी है क्योकि  ऐ थैलेसिमिया  दी  बीमारी  दा रोगी  है!!
सोनू  पड़ाईया कन्ने अपणी  माँऊ दा सारेपासयां ते हत्थ बडौड़ा चान्दा था, इसी वास्ते सै अपणी  माऊ कन्ने  आफिस  आया था ।।
अपणी  बीमारिया दे  बाजे , पैण  पाईयांच बडे  होणे  करी सै  अपणे  जो ज्यादा  ही बड्डा  समझणा  लगीपयां  था ।।
कई बारी तां ओ पढ़ाई  छडी  छोटे मोटे  कम करणे  दी सोचणा  लगी  जान्दा!!!
उनी  दिनां सेजिज संस्था द्वारा वाटर  प्रूफ  फोल्डिंग बैग बनाणे दा कम बी पी एल परिवारों दी  जनानियां जो को दित्ता  गया!!
सोनू  सारयां   दा सारथी  बणी  बोलना  लगया, "इत्थू  कपड़ा महंगा  मिलणा,  मैं  अप्पु  कल्ले  दिल्लिया  जाई  करी लईऔंगा!!"
सारी जनानियां  ने  उसदी  गल्ला  जो पसन्द  कित्ता पर थैलेसिमिया  दे मरीजे  जो जेठे  महिने दिल्लिया 
कल्ला किंयां पेजी  देण ??
न ता माऊ दा दिल मन्ना दा   न मेरा, होर  कोई  तैयार???
हुण  कम लेया तां समय दा पूरा  करना भी जरूरी था ।।
ओ बोलीपया ," जेड़ा सोची  लेआ  है करना ही करना है!!
फिरी रस्ते  दियां  मुशकलां अप्पु  ही मुक्की  जान्दिया!!
सोनू शिमला ते नाईट  बसाच दिल्लिया  जाई करी  अपणे ताये  दे मुडुए कन्ने  खरीददारी  करीकन्ने उसी  राति  शिमले  वापस आई गया
ईकी  दिन्नेच इन्ना  सफर  करी  ऐ सब करणा सोनूए  वास्ते  सोखा  नसो!!
दूजे  धियाड़े जालू ओ बैगे  दा  सामान  लेई  करी  आफिस  पुज्या  तां  उसदी  आखियां दी चमक उदी  जीत बयां  करादी  थी!!
उनी  दस्सिता की हुण अपणे पिता  दी  कमी  नी रखगा
किस्मत  ने होर बीमारी  ने सोनू  जो साते  समय ते पल्ले  दूर  करीता ।।
उदा हौसला कन्ने दिलेरी मेरे  दिले दिमागेच रेहणी  सारी जिदड़ी जीवन  अपनी  चाला  चलदा  रेया  कन्ने  सै अपणी मेहनता ने अगे  बढ़दी  गई!!!
अज अपणे  जीवनेच  मस्त है,  व्यस्त हैं!!
इक  इक पैसे  जोड़ी  कर  चलणा  कोई  इस्ते  सिखे!!
इक धियाड़े  मैं  मैत्री  दी  दुकाना  ते  अपणे  वास्ते सूट  लेयादी  थी,  मेरे  कन्ने  पूजा  बी  थी ।
मेरे  सूट  दिखणे पर ओ बोली, " मैं  बी अपणी  माऊ  वास्ते  सूट  लैगी
कितने  टैमे ते चांदी थी,  अज  पगार मिली ता!!
तु इतणा मैगा  खरीदादी????
उनी  गल्लाया, " तां क्या  होया????
सारे टाईम उनाने  लोकां  दे  सूट  सिली करी  सांजो  पालया है ।।
अपणी  माऊ बखे उदे  प्यारे  ने  मेरे  अन्दर  दे  नेह जो जगाई  ता ।।
मैं  उसी दिन  अपणी माऊ वास्ते  फोन  खरीदया जिदी  उनाजो  जरूरत  थी ।।।
शाहीन  बागे  दा जलसा : पिड़ादा  शोर  है ।।
भारत  दी आजादी वास्ते सारे माणु बड़ियां  कोशिशें करादे थे!
उना  दे नमित साफ थे ।
अज अस्पष्टता  दे  बिच एदे  बेपैन्दी जलसे आम  जनता  जो पटकड़  दे इलावा  किछ  नी देईपागे!!
राहुल  सांस्कृत्यायन जी  मेरी  जीवन  यात्रा  भाग-2 पढ़द्या  मिजो  लगया  कि इतिहास  हमेशा  साड़े  तांईं  सीख  साबित  होन्दा  है!
कामयाबी इसा पर है   कि असां  कितना  समझी  सके कन्ने  दूरेदी  सोचीकरी   हुणीदा   फिक्र कित्ता
इसी  किताबों उना  इक जगह  1942-1943  च स्वतंत्रता संघर्ष कर दे जनमाणु दा ब्खान  कित्ता  है ।
अगस्त दी नेरीच बडे नेता  बी अहिंसात्मक आंदोलन दी तरफदारी  कर दे सुजदे  हन्न ।
लीडरां  ने  बैठकाच  गल्लबात कित्ती कन्ने तय कित्ता  कि  हुण  संघर्षच  रेल  पटरियां उखाड़ी  जाणियां, तार  कटे जाणे!!
सारे  बोल्लादे  थे कि इसदे  वास्ते  बौत इकजुटता  कन्ने  संईम  दी जरूरत है ।
जिदे वास्ते लोकां जो त्यार  नहीं कित्ता  गया!!
कोई अगवाई नी!! 
चारोंपासे  अगजनी कन्ने लूटखसूट  होई!!
अफरा तफरीच कोई राज  नी!!फिरी  आमजनता  दा  पला कुत्तां ??
दो चार  दिनांच  आमजनता बी अफरातफरी  दी मुसिबतां दिखी  पिछे  हटणे लगीपे!!
समीक्षा  सभाच सारयां  सदस्यां मनयां  कि नेरगरदी  क्रान्ति  नी  हुन्दी
केवल कमजोरों दा दमन  हुन्दा!!
निक्कू  दे मुन्नुए जिन्ना सेठे दे पुत्ते  ते कोल करवाई  लया कि तु चुनावे  तक  छाईयां साईं  मेरे  कन्ने  ही  रहणा ।।
अज कल निक्कू  दा पुत्त  सेठे  दा लंगोटिया  यार बनी  बैठया 
मांऊ  दी बीमारी , पैसा दी पढ़ाई , कन्ने बापू दे बुढ़ापे सारयांते दौड़ी  जाणा  चान्दा  है
पता  नी केड़ा  सरूर  चढ़या पियोए  दी  गल्ल  उदे  गले  नी उतरती
बापुए अपणे  बेटे  जो गल्लाया  कि ," हुण उठ कन्ने  राशण  दी  हट्टी ते राशण लेई आ!!
पैंणाजो  पेजदे  तिजो  शर्म  नी  ओन्दी ???""
बेटा बोली  पया,"  फजूलेच प्यागा  प्यागा  मत्था  न  खराब  कर बापू मैं  सेठेदे  बेटे  कन्ने  कर  कर वोट  मंगणा जाणा  है
तिजो कौन  समझाए  बापू  बडे  लोगां   दी यारी  ते बडे  बडे  कम बड़े सोखे  होईजान्दे!!!
"हाँ  हाँ  मैं  सब जाणदा , इसदे बाप दादे दा सारा  चिट्ठा  मेरे  वाल है ।'
तु निक्कमे  जो नया  नया शौक लगया  इनादे ।मिलणे  मिलाणे दा!!
नी समझदा  न समझ!!!
हुणी  तेरी  समझ  कच्ची  है
ये बडे  माणु  हमेशां साड़े  मुडे पर  बन्दूक  रखी ऊपर  चढ़दे हन्न ।
होर पीछेते लतमारी  पुन्ना सटी ही  सा लैन्दे  हन्न!!
मैं  बोलदा नालायक  अपणा  टैम  खराब  क कर!!पढ़ाई  तां तै  इसी  लफंटरगिरीयाच छड्डी  ती!!
हुण  छोटा  मोटा  तन्दा , जो मै अपणी  मेहनता  ते  मैं  जमाया  , उस जो तां सम्भाल!!
निक्कू  दी गल्ल अनसुणी  करी  बेटा करेते चली  गया।
निक्कू  दी अगली  गल्ल , गलेच  अटकी   रई   गई  ।।
गलाणे   जो तां सै बी  गलाईदीन्दा पर  किदेने??? जिसने  गलाणा  था  सै तां जाई  चुकया  था!!
निक्कू आपणा  छाबा  चुकया  कन्ने  रोजेदारों साईं  कम्मे पर  निकली  पया!!
सिरे पर  छाबा  चुकी बस सटैड  ते राम  बाजार तक  पुजदे  पुजदे  ओ पसीना  पसीना  होई  गया ।।
मई महीने  दी गर्मियांच शिमला अपणे  पूरे जोवन पर  हुन्दा!!
इस पर उजो  पूरी उम्मीद  थी कि इस बारी पर्यटकों दे कारण  अच्छी  कमाई  होईजागी ।।
बजारे दी पिड़ा  दे बीचो-बीच  सुरंग  पार  करी  उनी  अपणा  ठेल्ला  जमाया!!
जिन्ना  ही पहला  गराक  आया  , इतनी बिना  पैसे  ते उजो चन्ना  कन्ने  कुल्चा  खिलाया !!
सालां ते सै इन्ना करदा  औआदा 
हलांकि  किन्नी  बारी  इसी  गल्ला पर  उदी अपणी  जनानिया कन्ने  बहस होई जान्दी, " बड्डे  दानी  बड़ा दे। 
बड्डे  बड्डे  सेठ बी इक आन्ना  नी कम कर दे, इक तुस्सां ही तन्नासेठ  बनी  बैठओ ।।''
निक्कू  दा हर  बारी  ईक ही जबाब  हुन्दा ,'   पई मेरा  पयो बोलदा  था कि इन्ना  करने ते बरकत  हुन्दी ।"
मैं  उनन्दी  सुनदा आया था  कन्ने  उन्नादी  सांई  ही  करगा ।।
तेरा  बेटा  बागी है ,सै जो मर्जी  करे ।।
निक्कू  दा बेटा सेठ दे बेटे  कन्ने  पिछले  पन्द्रह दिनां  ते दिन रात  चुनाव  प्रचारेच  लगया
छोटे  माणुऑ  ते किन्ना  कम  लेणा है  ये बडे  माणु  बड़ा खरा  जानदे
सवेरे  दा  नाश्ता , दोपहरे  दा रोटी  ,शामे दी चा, राती  दी शराब  कबाब  होर  बी  सारे  शौक  पूरे  होआदे ।।उसदे!!
अज कल उदे पैर जमीने पर नी, हवाच उड़ी फिरा  दा!!
ख्यालच  ही सही , पूरा जीवन  जी  लेणा  चानदा  है!!
अज सवेरे जालु  सै बंगाला  कॉलोनीच वोट मंगणा  पहुंचया ता  उदे  दोस्ते  ताना  मारया, '
पई अज कल तां  तेरी  सारी उंगलियां  क्योच  है,  मैं  बी आई  जां ??''
निक्कू  दा मुड्डु  उदी गल्ल  सुणी  करी  संगी  गया , 
जल्दी  ही समली  करी बोली प्या,,  " तिजो कुन्नी  रोकया  , तु बी जुड़ी  जा  साड़िया  टोलियाच,  तेरी  बी  मौजां  लगी  जाणियां!!
पाई !! साली असांदी जारी जिन्दणी  तां  इन्ना  ही सांपे  दे तांई  रेगदे  निकली  गई, चार दिन्ना  दी चांदनियाच  नौणेच  क्या  बुराई???
ये होई न  समझदारी  दी गल्ल ।"
फिरी  शामे  जो  चौक पर  मिलदे  हण , " निक्कू  दे  बेटे  ने बोलया।'
निक्कू  दा मुन्नु  अपणे  यारा  जो अपणी  टोलियाच  मिलाणेच   सफल  होई  गया!!
मन ही मन सोचना लगया ,हुण  मैं  सेठेदे बेटे दा दिल  खुश  करी देणा ।
कन्ने  अज , इतणे  दिनां ते  जेणी  गल्ल  छुपाई  करी रखियो  है  जुबानी  पर   लई ओंगा ।।
पाई संजय बी  बेड़ेच  बोलबाला  रखदा
समझी  150 वोट पक्की
सेठ दा बेटा  खुश  क्यूँ नहीं  हूंगा,  फिर  सोचणा  लगया  ,  नई ये टैम   नहीं  आया,  हुणी  गल्ल  करीती  तां  सारी मिट्टीपलीत होई  जाणी ।।
अप्पु  जो समजान्दा  सै बोलणा  लगया , मैं  सच्ची  बेबकूफ हा,  बापू ठीक  गल्लंदा ,हुणी  बोली  तां बखेड़ा  खड़ा  होई जाणा ।।होणे दा डर  है
चला दस पन्द्रह  दिन   होर मौज मस्ती  करी लेई, फिरी तां ,रोजे  दी ओ ही चिल पौं।
ओही बापू  दी चिड़कां, ओ ही बासी जिदड़ी ।।
बासी जिदड़ी  जिन्ना  रोज  माँ  सवेरे  दा बासी  सब्जी रात जो खुवान्दी  है , होर बची  जाए तां अगली  पयागा  भी पलेटाच पाई  दीन्दी  है । तां।बासी ही तां हुन्दी ।
इन्ना  भी साड़ी   जिन्दड़ीच नया कुछ  नी हुनदा। 
इस चुनावी  महौले जरूर  , जिनदड़िये  दे चार धियाड़े  ही सही  बासीपन्ने  जो नये  सलूड़े  दा स्वाद  चक्खया  ।
निक्कू दा मुन्नु  अज कल  सेठे दे पुत्ते दा हमजोली  बड़ी  बैठया , ये गल्ल  पूरी  बस्तीच फैली  गई ।
सारे  बस्ती  आले निक्कू दे मुन्नुए जो अपणा  नेता  मनणा लगीपे
अज तां  सवेरे  ते सजी तजी  कर ओ    इलाकेच  कुम्मा  दा।
जे कोई  बड्डा मिले उदे पैर छुते कन्ने  जो कोई  छोटा  तिस्दे  सिरे हत्थ फेरां, कन्ने जे कोई  मंज्जे पर   रोगी  सूजी जाए  तिसादी  दवा दारु  दा  त्यान  रक्खा  दा।।
निक्कूये दा  बापू  पले ही इस्ते  नराज  हो, पर उसदी  माँ  अपणे जो  बोत तनी   समझा दी कि चलो होर किछ नी  तां  बी मेरा मुन्नु  लीडर  तां  बड़या।।
अज सवेरे  ही सामने  आली ताई  ने गल्लां  करनें आई ,' बोलादी  थी  कि तेरा मुन्नु  तां बड़ा  छुपारूस्तम  निकलया । 
चलो  साड़ी  बस्तियां  ते बी कोई  नेता  बणी  गया ।
हुण तां  समझां बस्ती  दा सुधार  पक्का  होणा   ।
होर किच्छ नी तां कमेटियां  दे नलकेच   पाणी  तां आई  जांगा।।
अंजू उदी  गल्ल  पूरी  बी नहीं  होई  थी  कि  कमला आई गई ,
बोली  कि पाई ईकाई गल अपणे  लाडले जो बोली  दियां कि इस बारी  असां  किसी  तोखे  कि औणे  वाले । 
बोत दिखयो  असां  वोट मंगणे  वाले।होर चाहे कोई  पार्टी  आए , सब्ज  बाग ही दिखान्दे  सारे ।
हाँ  तेरा  बेटा  इस बारी  सेठ  दे बेटे  दा हमजोली   बड़ी कुम्मा  दा तां , थोड़ा  महौल बदलता बदलौया  लगा दा । 
होई सकदा है  कि इस बारी  साड़ी  सुनवाई  बी हो, वर्ना  इस बस्ती  तां नेता  पंन्जां सालांच  इक बारी ही सुजदे हन्न ।
निक्कू  दी जनानियां   दा  सीना चौड़ा  होई गया, उजो  लगया  जिन्ना  ओ राजमाता  हो गई ।
चुन्नियां  जो  बड़े रोबे ने सिरे पर रखदी सै बोली, क्यूँ नी?? इस बारी  साड़ी बस्तियां  दी तस्वीर  जरूर  बदलोणी।
मेरा  बेटा  दस्सा दा था कि  सेठे दे  बेटे ने बोलया  कि जालु  मैं  जीती  कन्ने  औणा  तां बस्ती दिया  सारियां  मुश्किलें दूर  करी देणियां । तुस्सां चिन्ता  मत करा ।
किछ दिनां  दी बात है,  फिरी  साड़ी बस्तियां दा नक्शा  बदली  जाणा ।।
अज कल तां  पयागा पयागा  मुहल्ले  दियां जनानियां  उदे  मकानेच इकट्ठा  होई जान्दियां ,सारियां  अपणी  अपणी  समस्या  लेई कर पुजी जान्दियां।
ये आस ही है  जो सारेयां  जो   हर हिलेच जिन्दा  रहने  पर मजबूर कर दी है
इन्ना  लगदा कि गरीबी  तंगहालियाच  गुजर  बरस करदी जिदड़ियांच  आस दी लोइच  ,  उजाला  टोपदियां  निकलिपयां होन ।।
चुनावी  महौलेच  निक्कू दा मुन्नु  तरती  तै दो इंच  उपर चल्ला  दा था
सारी बस्तियां दी  आस उस पर टिकियो  थी कन्ने निक्कू  दे बेटे  दी आस सेठे दे पुत्ते  पर थी।।
वोटिंग  दी पिछली  राति निक्कू दा  बेटा  सेठ दे बेटे कन्ने  होर उदे  हमजौलियां  कन्ने  चुनावे  दी  तैयारियांच  लगयो थे।।।
तालु ही निक्कू जो ख्याल  आया  ऐ ही मौका  सही है, 
लोहा गर्म  है, चोट सही  जगह लगगी । 
कले  दा  क्या  कौण  जितगा?? हारी  गये  तां  खेल  खत्म ।।।हारी गये तां   खेल  खत्म ।सारी  मेहनत  मिट्टीच मिली जाड़ी, फिर  ओ ही बासी जिदड़ी ।।
फिरी  मनेच  सोचणा लगया  , जो हो सो हो, इत्थू  तां  सारे  अपणा  हिस्साब लगा दे हन ।
संजय  तां  इसी चक्करेच  कन्ने  होईलया  कि उजो   अपणी  दुकानां कन्ने  लगदी कमेटियां  दी दुकान हत्थयाणी  है ।।
उजो  पूरा  भरोसा  है  कि  इसदे वास्ते  सेठे  दा  मुन्नु  उदी  पूरी  मदद  करगा
ओ तां  ये बी जाणदा  है कि सत्ती  तां  शुरू ते  ही इस वास्ते  सेठे  दे बेटे कन्ने  जुड़या  है तां  कि  कार पार्किंग  दा ठेका  उजो  मिलगा  ।।
ऐसा  जोड़ तोड़ा उना दोनां दे   बीच  शुरूच  ही  होई गया था
निक्कू दा बेटा सोचणा लगया  मैं भी  कम नहीं, 150 वोट  तां  पक्की  समझो  जो मेरी  बदौलत  नसीब  होणी ।
गल्लां  ही  गल्लांच निक्कू दे  बेटे  ने अपणा  पत्ता  खोली  ता 
यार तु तां   जाणदा  ही है , बचपणे ते  मैं   तेरा  साथी  रेहया, 
तैं मुझ गरीबाँ  ते बड़े  एहसान  कित्यो,  कन्ने  पढ़ाई मैं  तेरी  सहायता  करदा  था ,
तु दस तै मेरे  वास्ते  क्या  सोचया???
सेठे  दा  चालबाज  बेटा सब समझी करी  बी अन्जाण  बनने  दा नाटक  करना  लगया,' पाई  तु क्या  चान्दा?? तुई  दस???
निक्कू दा मुन्नु  जिन्ना  ठानी  चुकया था  अपणे  मुँहते  कै गलाणा, तांजे  दोस्ती  कादी???
फिरी  सुदामा  ने  केड़ा  मुँहते  मंगया  था
मैं  बी मुँहये  ते मंगी  ने छोटा  क्यूँ  बणां ?अगर  ये कृष्ण  है तां  खुद  ही  जाणगा !
निक्कू दा बेटा  निरा  बेबकूफ  निकलया जो ये नी  समझी  सकया  कि ये कृष्ण  कलयुग दा   है  सत्य  युग  दा नहीं ।।।
सेठे दा बेटा  निरा कपटी चालबाज  गल बदली  गया  । 
बोलया  पाई , ' कल चुनाव  होई जाणा देया  फिरी मै  तुसादे  सारे अरमान  पूरे  करीदेणे की  जगह होई जागे।
निक्कू दा बेटा  ठहरया  संतोषी  इसी  गल्ला ते खुश होई  गया कि सै  मेरी  रग रग जाड़दा 
सारे सुपने  पूरे  होई  जाणे।।
अगले दिन  प्यागा  राशन  वाले पिन्टू  ते उदारे  पैसे    लई गड्डी   करी   लई । 
होर  उसाच  अपणी बस्ती  दे  बड्डे,  बुजुर्ग  , औरतां जो इकट्ठा करी  पोलिग  बूथ  पहुचानदा  रहेया ।।
शामे तक  उदी बस्तीच ऐसा  कोई  कर नहीं  था  जित्थू ते कोई  वोट  डालना न गया हो
निक्कू  दे बेटे  ने  सेठे दे बेटे  दी जीत  दी पक्की   तैयारी करी दित्ती  थी
सेठ दा बेटा जीत दी आशाच  सीना चौड़ा  करी  मदमस्त  होई करी कुमा दा था।
चुनावे दी कड़ी  नेड़े औनदी दिखी करी है जीते दे जश्ने  दी तैयारियांच  लगी गया।
शहरे  दे रसूक्के  आलेयादी  पीड़  जिलाधीश  दे आफिस  आगे जुटणा  लगी।
सारे जीतणे  आले  दे संगी साथी  बणी   वाही वाही लुट्टी  लैणा  चानदे  थे।
सेठे दे पैसे  आले संगी साथी  जो अजे  तक अपणा  कारोबार  संबाला दे थे
निक्कू  दे बेटे  दिक्खया  कि सै  सेठे  दे बेटे  जो केरी  कन्ने  खड़ौतयो 
निक्कू दा बेटा  हार लेई  पिछली  लाईनाच  खड़ौई गया ।
अन्दरेते  चुनाव  दे  नतीजे  सुझाये गये  
सेठे दा बेटा  जीती  गया।
खड़ौतयो  पीड़ा ने  उजो अपणे आगोशेच   लई लया ।  
ईक सैलाब  आखियां  ते अगेते  लंगी  गया।
उजो  नी पता कालू  पीड़ा  ने उदे  हत्थे  ते हार लेई  सेठे दे बेटे  जो कालू पनाईता ।
ओ ठगोया  , बदरंग  पत्थर बणी  खड़ौता    रई  गया।
हवाच उड़दा  दोस्ती  दा हथ
आसमानेच ते बरखा  दी बून्दा  दिखदे  दिखदे रूई दे फाहांच  बदलना लगी   पई ।
मखमली रूई  दे साई सफेद फाहां  ने अन्नत दी टोपी,  फिरी  ओवरकोटे दे कन्ने  कन्ने पैरां दे बुटां ते अपणी  हकूमत  दर्ज  करीती।
इन्ना  तां टोपियाँ  ने उदा मुं  टकोया  था, फिरी  बी  असोखे  पसोखे ते गिरदी  बर्फ दी  फाहां ,बिच  बिच उदे मुहे  जो छूई  कन्ने  इत्थू  उत्थू  बिछा दी  थी।
तांईं बदलियां दी ओटे  सूरज   दा मुखड़ा सुजया , तां  फाहां परियां  साई डोलना  लगी    गई
मुलायम  बर्फे  दी फाहां  उदे मने जो अन्दर  तक पुछदी  गिणदी अपणी  हाजरी  लगा दी थी।।
ओ इकी   हत्थेच छतरी लई ,  ओ जिन्ना   तिन्ना  अगे जादा  था
बर्फ  दी बौछारां  उजो  अन्दर  तक  रोमांचित  करी  दुजी  दुनियां दा नजारा  दस्सा दी  थी!!
उदा  मन करादा  था कि सै बर्फाच नौई  लै।
सै हुणी  हुणी  मालरोडे  ते चलोई करी रिजे पर  पुज्या  था कि हवा  दा 
तांडव  उजो  कन्ने  उदी  छतरियां  जो नचौड़ा  लगीपया ।
ओ पीछे  तां छतरी  अगे, इस्ते  पछां कि सै समल्णौदा हवा  ने उदी छतरियां  पर कब्जा  करीलया ।
उनी बड़ी  औखी  अपणे जो  समालया  ,फिरी  छतरियां जो
उदा  इक मन करादा था कि छतरी  बन्द करिदयां, परां ध्यान  आया कि कुति  बीमार  न   पईजां।।
जिनदड़िये   कई बारी  बिना  किसी  कारणे  असां डरी  खुशियाँ दे बखे  मुँह  फेरी  लैन्दे।।
अनबुझी  अनदेखी  आलौकिक ,कुदरती  ताकतां  साड़ी पलाईया  वास्ते  कम करादी  होन्दी है ।। 
तालू असां  कुत्तां समझदे ।।
फिरी  जाणे क्या  सोची  उनी  झट छतरी  बन्द  करीती ।
अनन्त  जो याद  नी ओआदा  कि इस्ते परांठे कालू  कन्ने  कित्थू सै  बर्फेच नौया था।
बर्फे दी  थपेड़ा जित्थू  उजो खुश  करादी थी  , उत्थू  उजो फिक्र थी कि इने खराब  मौसमेच  उदे  नाटक दे शो  दा क्या  होंगा??
इन्ना तां  सै इक दो साल छड्डी  शैरे दा चक्कर  लगाई  लैन्दे है
सर्दियाँच उदा औणा पैली बखा  ही था
छतरी  बन्द  हौन्दे  ही बर्फा  उपरे  ते नीचे  तक उजो लपेटी  लेया
सै बर्फ   होर हवा कन्ने मौज मस्ती  करदा किछ पल होर ही दुनियाच खोई  गया।
आपसे पासे सैलानियाॅ दी पीड़  ,दूर  चोट पर बैठयो  जय हनुमान  ,असमानेच बीच पसरी  सूरज  दी किरणां।।
इन किरणां ने उदे बिच  फैलयो   नेरे  दे अन्दर  उजाला  पहुंचाई ता ।
उदा कण कण खिली  गया, सै तरोताजा होई कमरेच वापिस आई गया।।
अगले दिन  से होटलेच  रंग मंडली  कन्ने  नाटक  दी गल्लांच  मग्न  था।
उदा लगादा  नी  था कि अदे  मौसमेच  नाटक  होणा  की नहीं 
थोड़ी  देरीच  रंग मंडली  दे सदस्य  गुपचुप बिना  दस्से होटले  दे कमरे  ते लुप्त  होई  गये।
नन्दन  दा कोई  अता पता नहीं था  
सर,' विकास  ने कमरेच आई उजो दस्सया 
कोई गल नी विकास  तु अपणे  कैरेक्टर  पर त्यान  दे।"
नाटक दी नायिका  खज्जल  है ।
सै पहली बारी नाटक  मंडलीच जुड़ी  है ।
तांईं  सै नाटक  दे डायरेक्ट  दे पूछे  बिना  बार  नी   गई । 
सै कमरेच  बैठी  किरदारे  बारे  सोचादी ।
तिजो  क्या  होया, "  
अनन्त ने उदे  चेहरे पर औन्दे  जान्दे  मनेदे  विचारार्थ जो पढ़ने  दी  कोशिश  कित्ती।
सै बोली, मेरे  कपड़या दा क्या  होंगा???
मै इतनी  ठंडाच  साड़ी  नी पैनी  सकदी???
कोई  गल नहीं । साड़िया  पर सलीके  ने शाल लपेटी  लेया बस।
अनन्त  दे वाल हर गल्ला  दा तोड़  रैन्दा ।
सै बस इन्ना  चादा  कि बस किसी भी  तरीके  नाटक  होई  जाए।।
इस शैरे  दे रंगकर्मी  दोस्त उदा हौसला अफजाई करनेच लगयो ।।।
अनन्त  सोचादा  शो मस्ट गो ऑन ।।होटल दी खिड़किया  ते सै बार  दिखा दा।
सफेद  रूई  दी बांकी  फाहा  आसमाने  ते  बलखान्दियां  उतरा दियां ।।
इन्ना तां  ये नजारा  कुसी  जो बी  रौणकां  लाई  दे लेकिन हुणी   सै  नाटके  ते बाजे किछ बी सोचणे  दे हलातेच नी।
तांईं  होटले दे दरवाजे  दी बैल बजदी  है, '
कुण ?? एस प्लीज!!!
मैं  हां!!
शिखा  दरवाजे  पर  पुज्दी  है ।।
ओ तु अचानक  इत्थू???
कै पहैचाणया  नी??
ना ना तिजो किन्ना  पुल्ली  सकदा???
पर मै हैरानी है कि तिजो मेरे  शिमला  होणे  दी खबर  कुन्नी  दित्ती???
सै तोआड़े  मीत हन्न  शेखर!आफिस  ते करे वापसी      कई  बार  रस्तेच मिली जान्दे।।
कल संजा जालू मिले तां उनाने दस्सया किछ अलग  करने दी ख्वाईश  तुस्सा  जो इस बर्फीले  मौसमेच  शिमलेच नाटक  करने तांई खिच्ची  लियाई , इतने  खराब  मौसमेच  शो होई पोणा  पक्का  नहीं  लगादा
जी हाँ  शिखा जी।।अजे  तां  हलात  इन्ना  ही हन्न ।।फिरी  बी आसे दी डोरी थमियो  है ।
चला  दिखदे  हन्न 
 कल क्या  हौन्दा  है???
 शायद  सूरज  देवते  दी रोशनी  साड़े  शो जो करवानेच अपणा  साथ  निभाई दे???
सै किन्ना???
सै इन्ना!! बर्फे  दे बाद तुपाच  माणु  करेते  निकलदे  है ना???
 सै ता है!!
बस तां  शो होया  समझां।।
 तुस्सां ये दस्सा  कि तुस्सा  मेरा  हाल पूछणा  आयो  या 
 नाटक  नी  होणे दा दुख  जताणा  आयो??? 
 अनन्त  दा पूछड़े दा स्वर  बदली  गया ।।
इन्ना  बी कलल्यां  जिदड़ी होर रंगकर्म  तर्म  निभाई उदे  व्यवहारेच   कदी कदी  गुस्सा कन्ने  रूखापन  हावी होई  जान्दा  है 
इन्ना तां  बार अन्दर  इक सादापन ही दुसदा,  
लेकिन  रंगकर्मेच  उतरने ही उदा पूरा  औरा  पात्र दा मुखौटा  औडदे  दी बदलौई  जान्दा ।
फिरी  असली नकली  दा पदे नी  रहनदा ।।
शिखा  जान्दा थी उजो तां  उदे मनेजो ,
तांई सै हंसी   बोली पीई, 'अज छुट्टी  थी,  तां  सोचया  तिजो  मिली औआं, जे तु कमेकाजेच  है तां  मै चली जानदी  ???
न न!! अनन्त  ने अपणा  लैहजा बदलया ।
शिखा  बोली   पई "  तु पुली  गया कि बर्फा  दा मौसम  मेरा  सारेयां  ते प्यारा   समा है ।।
न ना मैं  नी पुल्लया!! मिजो  सब चेते है!!' 
इन्ना  बोलदे  ही अन्नत दे  मुहे   पर यादां  दे तिनके साफ पछड़ौआ  दे थे।।
सामने  खिड़की  ते बार दिखी  सै बोली  पया, ' तु बर्फ  दे पुतले  बनादी रैन्दी थी,  होर मैं  उना सारयाच रंग परदा  रैन्दा ।
बर्फ    दे पुतले  बनादे  बनादे  तु कदी  कदी मेरे  मुंए  जो इन्ना  दिखदी जिन्ना???
जिन्ना  क्या???
पता  नी!!
इन्नी  समझ नी थी तालू। पर मिजो लगदा  था कि तु मेरे  चेहरेच  किछ  तोपादी?
सच्ची!! तिजो  याद  है???
नहीं  पूरा  चेते नी! तुदली  जेई  यादां   अचेतन मनेच अज बी कर बनाए  बैठिया ।
शिखा उदे  बालन ने दी साथी थी।
उसदे  करे सामणे  लकड़ी दा बराडा था, रोज पयागा  सै उठी करी उजो सद्दी । 
सै अपणे   पिछवाड़े  मियानी मतलब कमरे  दे अन्दर  कमरेते उजो दिखी  खुश हुन्दा  रैन्दा ।
शिखा  अन्नत  ते दो साल  बडी  थी ।
अन्नत  दी  पैड़ा जालु  उदेने  खेला दी होन्दिया  तां  सै खेल  बीच  छड्डी  मेरे  वाल  आई  जान्दी ।
मिजो  बी उदेने  खेलणा  बड़ा  छैल  लगादा ।
दो गुत्तां बड़ाई करी  रोज पयागा  स्कूले  जान्दी  हत्थ  हिलादी  हसदी हँसादी  गिलहरी  साईं  मेरे  अगे  ते लंगी  जान्दी।
मिजो  रोज  उदी उड़ीक  रैन्दी ।
इन्ना तां  मिजो  बी अपणे  स्कूलेच    पुंजड़ा  हुन्दा,  तांजी मेरा स्कूल  उसदे         स्कूलेते  दूर था, कन्ने  रस्ते  बी अलग ,
पता नी कै तांजी मै स्कूले  लेट होईजां तां  बी दूरेते  हिलदे हत्थे  जो दिखी  बिना  मैं  करेते निकली  नी पान्दा  था।
साड़े  बिच पुल  था उदा हवाच उड़दा  दोस्ती दा हत्थ ।
छुट्टियाँ   जो रोज  सै  मेरी  पैंणा  ने खेलणा  आई जान्दी । फिरी  उनाजो छड्डी  मेरे  कन्ने  होईलैन्दी । 
बालपनेच  उदे  होर  मेरे  बिच  जेड़ी  प्रीत  दी डोरी  बनोई  उन्नी  सालांच तक साझो बन्नी रखया।
बेमोल,  बिनजुबानी, बेशकीमती  प्रीत  जो न देणे  दी उदी  इच्छा  होई  न मेरी ।
जीवन  चक्र दे कन्ने  सै  अपणी  दुनियाच खोई  गई  मैं  अपणी  दुनियाच मग्न ।
कालेज  दे दिनां जो नाटक  ने रिश्ता  जुड़या  सै अजे तक जारी है
अन्नत  सोचादा  था कि किन्नी  बारी  शिमला  औड़े  परी  शिखा  ने मिलणा  चान्दा था । 
इन्ना तां  फोने पर  उदी  गल्ल  होन्दी  रैन्दी , लेकिन  मिलणा  कदी  नी  होई सकया।
उजो  याद  औआदा  कि अभिनय  दी ऊँचाई  उजो  बॉलीवुड  लेई  गई
उन दिनां  शिमला  पुजड़े पर  उदे  पुराणे  दोस्तां  हत्थो  हत्थ  लेआ।
हर पासे नदिया गल्लां ने उदे मनेच अपणे जो  दुज्यांते  अलग  समझणे दा परम  पैदा करी दित्ता ।
ऊँचाई पर पुजी  माणु  इस रोगे  दी चपेटेच  आई जान्दा है। 
इस गलतफहमी  ते माणु  जिन्ना  छेती  अलग  होई जाए, उतना ही  उदा  पला  समझो ।
नईतां सब जाणदा हन्न कि दुनिया  किन्नी  जालम  है ।
चढ़दे  सूरजे  जो हर कोई  पूज्दा  है
उन दिनां  उजो  भी कामयाबियां  दा गुमान हो गया  था।
पला हो उना यारां दा जिन्ना उजो  पुन्ना  उतारया ।
अज बी जालू गल चल्दी  है  सै सारेयां जो  समजान्दा   है कामयाबी  पचाड़ा सीखा ।।।
अज सालां  बाद शिखा जो अपणे  सामने पाई है , बुजी  नी  पादा  कि इन्ने  सालां  बाद   शिखा   कै  उजो  मिलणा  आई।।।
जिन्ना  दिनां  अन्नत  ऊपर  उठादा  था  तालू  उजो  पता चलया कि शिखा  कल्ली  होई गई
उसदे  लाड़ा मरी  गया । सै सुणी बड़ा  दुखी  होया ।
उन्नी  बड़ा  जतन  कित्ता  उजो  मिलने दा।उदी सहेली  रजनी  वाल सन्देशा  भी पहुंचाया  ।
शिखा  बेसुध  पत्थर  होई    गई ।
उन्नी  तां  मिलने ते साफ मना  करी दित्ता ।
अन्नत  चाहीकरी बी उदे  दुखेच  नी जुड़ी  सकया
उजो  बड़ा संताप  था तांजी  सै अपणे  बालपने   दी  सखिया  दे नैणां   दे हंजू  नी मिटाई सकया ।
कल्ली  शिखा  किस्मत  दी मार सैन्दी   रई।
समां ने उजो  होर  ताकतवर  बड़ाई  दित्ता 
दुखां ते निकली करी उन्नी  जीणा  सिखी  लया ।
उन्नी  अपणे  जो  नौकरी  कन्ने  छोटे  पाउए दी जिम्मेदारी  निभाणेच खपाई  ता ।
अन्नत ने बी कल्ला    रई   सारियां अच्छाईयां जो अपणा  संगी बणाई जीणा सिखी लया  था।
इन्ना  तां  उदे  सारे साथी संगी  ब्योयो थे।
सारे परिवारां विच उदा मामे , चाचे  दा स्नेहा  बड़ा  मजबूत था । सै पाईचारा   उदे  कले  जीणे  दा सुख दुःख  दा  साथी था।
इक बारी उनी शिखा  कन्ने   रिश्ता  जोड़ना  चाहेया  तां  बी उन्नी  खाली हत्थ   लोटाईता ।।
फिरी  बी बालपने  दी  नेह  दी डोर  उन्ना  ही बन्दोई    रई।
इसी डोरिया  ते बन्दोई अज बिगड़े  मौसमेच  सै अन्नत  जो मिलणा  पूजी    गई।।
उन्नी  अन्नत  दा हौसला  बड़ाया , '
तु फिक्र  न कर तेरे  नाटके  दा शो होंगा,  कन्ने  जरूर  होणां।।
माणु   शो   दिखणा जरूर  औगे।।
दोनां बैठी नाटक  मंचित  होणे  ते पहलेदे सारे कम्म  तय करीलये ।।
सारे  चौंकयो  थे कि कले अन्नत  ने शो दे पहले दे सारे कम्म इन्नी  टंगे  ने किन्ना  निपटाकर ले???
अगले दिन  दो बजे गेयटी दे  हालेच सारी तैयारियां  शुरू  होई  गईयां  ।।
शिखा !हाँ!!!
क्या  टैम  होया???
चार बजी गये????
सारे  कलाकार  मंच पर पुजी  जान्दे हन्न ।
सारे  कलाकार  हत्थ  जोड़ी , आखियां  बन्द  करी निदेशक  दे सारे  इशारयां  जो  मन्दे   हन्न ।
किसी  भी कलाकार  लई ध्यान  बड़ा जरूरी है । 
साधना  त्यान  ये खूबियाँ  किसी  बी कलाकार जो उपर उठाई दीन्दी , तांई नाटक  ते पैले  चुप्पी  जरूरी है 
तांजी  कलाकार अप्पुजो सारे पासयां अलग करी अपणे किरदारेच  के  डूबी  जाए।
नाटकेच  रिमेक नी होन्दा,  सिर्फ  कन्ने  सिर्फ़  इक टेक होन्दा है ।अपणे देवते जो याद  करी सारे अपणे किरदारेच उतरी औन्दे ।
आपसे बौत गल करने  दी मनाही  रैन्दी तांजी अन्य कलाकारों  जो मंच  पर खल्ल न पौए ।।
मेकप होई गया?? 
हाँ  शिखा  ने जबाब  दित्ता ।
मैं  पूरी  कास्ट  वास्ते चा  पेजदी !!!
ठीक है!
लाईट पर कुण  है???
रंजन शिखा  दस्सया ।
दिखा एस एन जोशी  जी शैल इन्ने  खराब  मौसमेच  देकरी  पुज्यी  नी सकणे।
चान्दला जी  कुण ददू  हाँ  सै तां  जरूर  औणे ।
ठीक है,  तु गेटे  ते उनाजो  सीटा तक लेई आयां ।
ओ के । फिक्र  नी कर
ठीक 
थोड़ी  देराच हालेच माणु आपणा शुरू हो  गये।
शिखा  दस हालेच किरणें जणे  हन्न??
पन्द्रह  बी, शिखा  हौली करी  दस्दी है
सब रेडी  है?
हाँ  बस  ठीक पन्ज बजे शो चालु  करीदिन्गे ।।
क्या  होया  नेरा कै होई गया???
पाई!! कोई  लाईट जला!
ये आवाज़  कित्थू  ते औआदी??
अन्नत  होली बुदबुदाया ।
जलाणे  बदले  रंजन ने लाईट बुजाई  तानी दित्ती??
मै दिखदा  हन्न ।।
तु बार सम्बाल, दे मिजो  बैटरी  दे।।
ये क्या  इत्थू  तां  सब ठीक है ।।
आदाब मतलब  है कि लाईट  चली गयी ।ओ नो।हुआ शो किन्ना  होणा???
जनरेटर  मंगा!!
पर कत्तांते???
रंजन बकलोई  गया।
कुत्तांते बी???
शिखा  नट्ठी  हाले दे पीछे बण्यो  होटलेच  केली जाई पूज्जी।।
जी साणा  नाटक  है , लाईट चली गयी है,  खराब मौसमेच  होर कुत्तां  ते इन्नी छेती जनरेटर  अरेन्ज  असान  नी
कोई  गल नी। 
तुस्सा   लईजा।
हाले जनरेटर   लई पुजदी  ता जे ,
लाईट    आई  जान्दी  है
दिखदी  है ,  
सामणे  स्टेज पर किरदार  अपणा पैला  बोल बोलदा 
शिखा  दा हत्थ  हवा च हिलदा  है ।
दूर  पर्दे के पीछे  ते तकदा  अन्नत  दा हत्थ  उदे हत्थे  कन्ने  कन्ने  हिलणा  लगीपया ।
हवा उड़दे हत्याओं बिच सै दोनों  पुज्जी  जान्दे  उनां  गलियांच  जित्थू  दो गुत्तांच  चहकी बलखान्दी  गिलहरी  जेई शिखा  आसमां दी अप्सरा  अन्नत  दा शो संबालना  पुज्जी  जान्दी।
नाटक  दी तालियाँ  दी  आवाज़ा ते टुट्दा  है बितया  समा।
अजे  फिरी  सै दोनों  खुशियाँच हत्थ  हिलणा लगीपे ।।
मिजो  चेते है, बालपने  मैं  दो  तीन सालां  दी होणी  जालू मेरे  पिता जी  ने छते  पर फोटो खिजदे   लई।मेरे  हत्थे मोटी   जई कताब  थमाई ती।।
साहित्य  प्रेमी  पिता  दे कर जन्म  लैणा  मेरी अच्छी किस्मत   रई 
धर्मयुग,  साप्ताहिक हिन्दुस्तान ,सारिका  ,दिनमान  सारियाँ  पत्रकां साड़े  कर बिनानागा  औन्दियां  थी।
पिता  जियां अपणा भारतेंदु  विद्यापीठ  पुस्तकालय  खोलया  था
ऐसी जमीनाच  लिखने  पढ़ ना बिना  रुके चलदा रेया
मै जालु बी मोमिन  ने मिलीकरी  औन्दी हर बारी अलग खुशबू  लई करी   मुड़दी
इन्ना तां  मोमिन  दी पैण मेरी  हमजोली  थी लवलीन।
लवली कन्ने  इक होर छोटी पैण।
बाजेबेले  युनिवर्सिटी  दी बसा च मेरी कैन्ने लवलीन  दी मुलाकात होई  जान्दी 
चिट्ठा  रंग अंग्रेजी  पहनावा पर  बड़े चज्जे दा 
बिना  किसी  मेकप चेहरा हमेशा  खिड़या दुसदा।
बोलने  दा  तरीका  बौती सलीके  आला ।सुच्चजा।।।
इक दिन युनिवर्सिटी  से  वापिस  औन्देया पता लगया  कि  सारी सेलियाँ मोमिन  दे कर गईयां ,फिरी  अगले दिन  गल्लां दा विसा  मोमिन  दा कर
आलीशान  कोठी। अजेदे कंकरीट  दे जंगल  ते इलाईदा सुन्दर  शान्त,  सूचियार
तालुका मिजो  उत्थू  जाणे  दा मौका  नहीं  मिलया  था।
जिदा  मिजो  बौत  दुख  होया।
दरअसल मेरे  पिता जी दा हुक्म  था युनिवर्सिटी  ते सीदे  कर आणा इत्थू 
उत्थू  नी कुमणा  उनाजो  बिलकुल  बी पसन्द  नी था।
सालां  बाद  मिजो मोमिन  आफिस  ते कर जान्दी  वारी  मिली  गई ।
जालु  पल्ली  बारी  मिल्ली  तां मैंई उजो पछड़ौआ ।
सारियां  सेलियां पढ़ाईया  ते बाद बिखरी  गईयां ।
सारेयांदे शहर बदली  गये कन्ने  जिन्दगियां  बी।
ये ही सारी कुड़ियां दे पाग  हन्न  , कन्ने  दुनिया  दा चलन ।।।
कदी कदार पियोके  औणे  परां कालेज, सकूले , युनिवर्सिटी दा   सहपाठी  मिली जाए तां जे यादां  दे समुन्दरेच   डूबणा  ही   रई जान्दा ।
बौतां जनानियां बयाऐ  बाद अपणे शैर ,अपणे माणुऑ  ते  दूर होणे  दा दर्द  समेटी  जिन्दियां।
मैं  खुशकिस्मत  तां   जी इस जुल्मे  जो  ज्यादा  नी  पोगया ।
गल इन्ना  कि मेरे  पति दा जद्दी  कर  शिमले था,फिरी  नौकरी   लगी  गई  कन्ने  मैं  वापस  अपणे  शैर  आई  गई
उस दिन  कर औन्दया  मिजो  मोमिन  सुजी  गई ।
पैरांच चप्पल, बुजया  चेहरा, अलग  ही पहरावा, उप्पर  कुर्ता, थल्ले केरेदार लैगा  जेई  कपड़े
मिजो  लगया कि मोमिन  मिजो  पछड़ौई  नी सकादी   थी, इस परां  मै कालू रूकणा लगियो  थी।
सिदे  उदेवाल  जाई खड़ौती ।
मैं  बोलया, " पछड़ौआ  नी??"
मैं  लवलीन  दी  सेली!
हाँ  मैं  जाचादी  तु रीना है?? मोमिन  बोली ।नी ! मैं  भारती!!
कन्ने  अजकल  किसी  बंगला  साहित्यकार दी रचनाओं  दा अनुवाद  हिन्दीच करादी ।
तु क्या  करादी??
मोमिन  ने मेते  पुछया ।
मै बी नौकरी  करदी! इत्थू  शिमलेच!
मिजो  चेता  आया कि मोमिन  अपणी  ला दी पढ़ाई  बिच छड्डी   जनजातियां पर कम करने  वास्ते  कर चली गई थी   
युनिवर्सिटीच अपणी  सुन्दरता  दे कारण  सारेंया  धी नजरांच रैन्दी
मोमिन  जिन्ना  पढ़ाई  छडी अलग रस्ते चली पई थी  
उदी  अलग कथा है
मोमिन  ने उस दिन  अपणे  कर औणे  दा सादा   दित्ता ।
इन्ना  तां  मैं  कर दफ्तर  दे कमरेच उलझी  रैन्दी । 
ईक   छुट्टी  आले दिन
करे दा कम निपटाई  मैं  मोमिन  दे कर पुजी  गई ।
मैं  अपणी  मुन्नी जो बी कन्ने   लई गई
तांजी  देरी  होणे  पर सै मेरे  कन्ने  हो।
शिमला  शैरे दा बांका मालरोड ।
मालरोड  ते  छोटा  शिमला  तक पैदल रास्ता ,पैदल चलणे  वालयां  लई सबते छैल  कन्ने आवोहवा दे वास्ते अच्छा ।
पैले साईं  ताजी हवाच कमी जरूर  आई पर फिरी बी साफ ,सुन्दर  तांजी इस पासे इमारतां  बनाणे  दे  सख्त  कानून  हन्न ।
सुणया है कि  अंगरेजा  दे जमाने मालरोड  पर आमजनां  जो चलने  दी मनाही थी । 
इत्थू  अंगरेजा  दी जनानियां  बगिया  बैठी बड़ी  शानी इक पासे ते दुजे  पासे  गरीब  भारतीय  माणुऑ दे मुड्डे  सारे पुजदियां थी ।
मैं  सोचादी  थी कि आजाद भारतेच  इन्ना  सुख  ता  होया कि आम जन मालरोड  पर चलाफिरा दे। ये होर गल है कि दिमागी  गुलामी  ज्यु  दी त्युं  बणियो
ये ही सोचदे  सोचदे मालरोड  ते  छोटा शिमला  दे पोस्ट  आफिस  ते नेठे उतरी मोमिन दे  बंगले  जाई पुजी  हो।
बार गेटे दे ईक  पासे कच्चे  नौकरां दे क्वाटर  थे ,कन्ने  दूजे  पासे उनादा  बंगला ।
बंगले दे ठीक हेठ किच्छ  ऊच्ची  पहुंचा आलयां कब्जा  करी कर बणाणा   शुरू  करीता था ।
पिछले  पासे बोलने  जो बड़ा  लानॅ था जिसच  सालां  ते किच्छ  उगाया  नी था।
पुराने   कला  दे बणीयो बंगले  दे बारे दी गेलरी  जिस गोलाकार  लकड़ी  पर सुन्दर  कम्मे  दा नमूना , उदे  पर जालीदार  खिड़कियां बणीयां। अन्दर गोलाकार  कमरा। 
पुराणे  शिमले  दे कर  लकड़ी  दे बणयो ।
लकड़ी  दे फर्शे  पर एक चौड़ा दिवान 
दिवान  पर फुलकारी  दी चादर।
फर्श पर कश्मीरी गमच्छा, कन्ने  कमरे  दे  गबे दो सीटा  आला  सोफा ,विक्टोरियन  तरीके  दा।
दुजे पासे लकड़ी  दा पार्टिशन  कन्ने लकड़ी  दी पुरानी  अलमारी ।
अलमारी  नाल लकड़ी दा रैक। 
रैकेट पर रखियां तस्वीरां पचासवे दशकेच   पुज्याई दिनंदियां।। 
इक पासे उदे  मम्मी   पापा दी फोटो दूसरे पासे उदी कालेज  दी।
मैं  उदा कर दिखी   हैरान होआ  दी थी।सारी चीजां   राजसी ।
पुरानी  शैली दा शीशा , मेजपोश,  सामणे  दिवारा पर कड़ी ,कड़िया  दा घन्टा  इक पासे ते दूसरे  पासे लहरान्दा  जाणे समय जो स्वर  दीन्दा  बजा दा था।
हुणी बी मेरी नजर  बड्डी  बैठक  दिखड़ेच  गुजीओ  थी, मोमिन  ने  मेरी  नजरां  पहचाड़ी   लईया । 
बोली   पई , कित्थू  लोप होई    गई??अन्दर  अरामे  ने  बैठ।
तिजो  सारा  कर दसगी।
मैं फिसी    गई । अपणी कमजोर  जुबाना इक दम बोली   पई, " न न एजी कोई गल नी , 
तेरा कर होरांते अलग  है, मैं  पैली बारी  तेरे  कर आइओ  तां  थोड़ी  हैरान हूँ । 
फिरी तु  नी जाणदी   कि  मैं  पुराने  फर्नीचर  जो बड़ा  पसन्द  करदी  ।
मोमिन  नी जाणदी  थी कि  मैं  पुराने फर्नीचर दी  दीवानी हूँ ।
उजो  मेरी  पसंदा दा पता नी  था।
सालां  दी जानपहचान  कर लेआई  थी। 
इन्ना तां  सौ कम्माच मिलीने बैठणे दा मौका  कत्ता  मिलदा।
काली रस्तेच  आफिस  ते वापस  औन्दया यार बेली मिली जाण तां  हाल पुच्छी  लेया । 
इस्ते  ज्यादा  कत्ता  गल होन्दी??
अज रीना सोचादी  पला हो फेसबुक  बनाणे  वालयां दा ताजी दुनिया  इतनी  छोटी  होई   गई
तां  जे कित्ता भी  बैठी पुराणे बेलियां ने बतियाई लया ।
मनणा पौणा कि जालु  भी  कोई  नयी  चीज दुनिया  दे सामणे  आई तां  पले वास्ते  ही आई ।
आसां थोड़ी  देरा बाद उदा सही इस्तेमाल  करने  वाजे  पुट्ठे  पासे  चली पौन्दे ।।  
मोमिन  ताड़ी गई  कि मैं  कुछ होर  सोचादी  
बोली   पई , रीना  कुत्तु  खोई     गई??
हुणी  दस मिनटां  पैले तक दिवाराच उलझियो   थी। हुण बी इत्थू  नी।
नई  नई । उन्ना ही ।मैं  संगदैया  गलाया ।
तांई  नौकर चा लेई आया।
लया चा लेया।
असां  इन्ना ही  चार पिन्दे । बिना दूदे  दी। 
तुस्सां बी पीकर   दिखा।
मैं चा दी वाजे   टी पोट दिखड़ा  लगी ।
बौत  सुन्दर ,कश्मीरी  नक्काशी दा बौत कम्म उदे पर होया ।फिरी  उदे  करे दा  इक इक कोणे  जो जानणे  वास्ते   मैं  काली  पई गई ।
मोमिन  ने  पूरा कर  बड़े  प्यारे  ने दसया।
अन्दर  कमरेच बड्डे  बड्डे  मंज्जे थे ।
बिच  झूला ।
झूला  तां  रस्सियाँ  दा बणया था। 
बंगाली झूला  बनाणे  दी इस कलाच  माहिर  होन्दे  हन्न, उननी  मिजो  दस्सया ।
बिच  कमरेच  उन्नी पेटिंग  सजाईयो  थी।
बौत लुहावणी ।।
मोमिन ने दस्सया  कि मेरे  पिता जी जागीरदारा आले हन्न ।
दो फाड़  होणे  ते बाद  जागीरदारां  जो अपणी  जागीरां छडणी    पईया ।
शिमले  दी कोठी  उदे  माँ  दी  जन्मे  दी जगह बी है ।
उननी  मिजो दस्सया कि उदी मम्मी  रिज  जित्थो  चर्च है उत्थू  किती कालेज  था ,सै उत्थू  पढ़ियो।
बड़ी देर बैठी  गल्ला  करी  मैं  कर वापस  आई गई ।
कई  दिनां  तक करेच मोमिन दे  करे दी गल्लां  चलदिया    रईयां ।
मेरे  पति  हारी इक दिन  बोली पै उत्थू  क्यों  नी  चली जान्दी??
मेरा मन अपणे  किराये  दे  कमरेच कुटणा  लगया।
मैं  अजे तक जो कर बनाणे  दा सुपणा संजोया था सै सुपणा  मेरे  पीछे  लगीपया होर कई बार असां तीमी  खस्मेच  लड़ाई होई गई ।
फिरी  तां  मैं  छुट्टिया जो मेरा  उदे  कर जाणा होई  जान्दा ।
मोमिन  दी मम्मी पुराणे जमाने  दी  हीरोईन  लगदी ।
पिता  तां  बौत  पैले मरी गये थे ।
तालुका मोमिन ने  जायदाद  होर सारे  कम अपणे  हत्थेच  लेईले  थे।
इक दिन  गल्ला  गल्लांच  पता लगया  कि  उन्नादे  पिता  जो उनां पर बड़ा  नाज  था । 
पिता  ते  बाद  मांऊ  कन्ने  प्यारे  खातिर तीनों  पैणा  बया  न करने   होर माऊ कन्ने  रैणै दी कसम  खादी। 
माऊ बड़ा समझाया ।पर कुड़यां  दा फैसला   नी   टुटया
हाँ  समय दे कन्ने जीणे  वास्ते, अपणी  शाही जीणे  दे तरीके  तांई पैसे  दी जरूरतां तांई मोमिन  जो छड्डी  दोनों  पैणा प्रोफेसर  होई  गईयां ।
लवलीन  अंग्रेजी  पढ़ादी  कन्ने  छोटी  पैण  मनोविज्ञान ।
बड्डे  लोक  अपणी अलग  दुनियाच मस्त  आम लोकां  ते अलग  थे।
जित्थू  उनां  दे कन्ने  दी होर जनानियां अपणी  कर करिस्तच  उलझी  जीवन  दे नये जुड़े   नातयांच अगे बड़ा  दियां थी। 
उत्थू  इनादी  दुनिया उत्थी  यूनिवर्सिटी  छात्र  पढ़ाई  तक रही गई  थी ।
उमरा  दे  बदलाव उन्दा  चेहरे  पर  पढ़ौई  सकदे थे ।
मिजो उनादा इक पासा कट लगदा।
जित्थू उनां दी उमरां दिया सारियां  जनानियां  कर परिवारेच रमीयां  थीं, उत्थू  इन्ना जीवन  रूकया  सुजदा ।
मैं  कदी खुली ने कुछ उन्ना  कन्ने गलाई  न पाई पर सोचादी  उनाजो  बयां  न करने दे अमणे  फैसले  जो बदलणा  दी चाहिदा  ??
किछ सालां  पहले  उनां दी कोठी पर बुरी नजर रखने पड़ोसियां  गरमी  दी छुट्टियाच जालू  ये इत्थू  नी थीयां ।
उनादी  जमीनाच कब्जा करी  दित्ता ।
पता  चलदे  ही  दोनों पैणा सचेत होई गईयां ।
फिरी  मांफी  मंगवाई  करी  ही चैने  कन्ने  बैठियां। 
मिजो  अच्छा  लगया कि जनानियां होणे पर उना  बड्डी पहुंचा वालयां जो ललकारी  दस्सीता कि सै  कमजोर कन्ने कल्लियां  नी ।
इन्ना तां लवलीन मिजो खरी लगदी पर मेरी गल्ला ज्यादा मोमिन कन्ने होन्दिया । 
बाजेबेले  सै मेते  कानूनी  सलाह  लेदी रैन्दी ।
इक दिन  उनां  दा फोन  आया कि पता करयां उनांदे   कन्ने  दी जमीन  कुन्नी  खरीदी ??
ओ नी  चान्दी उदी  कोठियां  कन्ने  कोई  होर  बड्डा मकान  खड़ा  हो।
उना  दिनां  मैं  नौकरी  बच्चेयांच  कन्ने  कर करिस्तच, होर रिश्तेदारीच अपणे जो  खपादी  थी।
रिश्ते जिने ऊपरीते छैल लगदे  भीतरी उनां नी हौन्दे ।
बया  करी समाजिक  रक्षा  पले  मिली  जाए पर  सच्चीां शान्ति किसी   करे परिवारेच  सुजदी  नी ।
किती  पैसया जो लेई ने शोर  शराबा, किती खस्म  जनानी  दी  तकरार,किती  बुड्डयां  दी अनदेखी ।।
इनादे अपणेच मग्न  परिवारेच  प्यारे  दी कमी नी थी।
ज्यादा  परिवार  बुड्डयां,  माता पिता  दे बेखे  बेफिकरे  होई  जान्दे ,उत्थू  मोमिन  लवलीन  बौत  संजीदगी  सोचा कन्ने  करे  दे बुड्डयां दी  सेवा  मग्न ।
 बाजे बेले उन्नादा  कुमड़ा  जाणा रीना  जो बड़ा खरा लगदा ,कन्ने  सै उना  कन्ने  अपणी  तुलणा   करी बैठदी ।
कुमड़े  दी इच्छा  पर परिवारे दी  नियमाच बार निकली नी पोणे  दा उजो  बड़ा  रंज  था।
रीना  मनेच  सोचदी  क्या  जिदड़ी है  इनादी। 
अपणी  मर्जिया  दी मालक ।
जो चान्दियां  सै करदियां।
न पति दी मीनमेख  ,न रिश्तेदारां दे तानेमीने , न कोई  होर  झमेला । 
रीना  जो एक होर गल सुहान्दी  सै सामाजिक  सरोकार ।
मोमिन    कई  बारी  औरतां पर जुल्म,  पति  दबदबे  पर  विचार करदे ।
कुदरत  दा दिता हवा  पानी  होर पेड़  पौधे  बारे  बी सै सचेत।
हिन्दु  तिब्बतियन  राष्ट्र  दी  कार्यकर्ता ।
इक बारी  तां बैठक  उना दे कर होई ।
उत्थू  आजाद  तिब्बत   राष्ट्र  जो सिरे चड़ाने  दी फिल्मांकन दिखाइयां।
ये दस्सया कि  किन्ना  चीन  तिब्बत  पर जुल्म  करादा ।
सारयां  फिल्म  पर बहस  किती ।
इक बोलया ,क्या  हुआ बी तिब्बतियां  जो भारत  रैणे देणा  चाहिदा ??
मै जाणदी हा कि सालां बाद  बी सै साड़े  देशेच राष्ट्रीय  दे अधिकार  ते वंचित  हन  कन्ने  पीढ़ियां ते तिब्बती  रफुजी  जीवन  वास्ते  मजबूर हन्न ।
फिरी   बाजेबेले   राष्ट्रीयता   न होणेच
 उनाजो  रोजाना  कममोच  बड़ी मुश्किलां दा सामना  करना  पौदा।
पला कुण अपणा  कर छड्डी  दुजयां  दे कर रामेने    रई  सकदा ??
सै शांति  कन्ने  अपणे  अधिकारां  दी लड़ाई  लड़ा  दे ,कन्ने  ये बी सच है चीन अगे  उनादी कोई  हैसियत  नी
सच ता ये है कि  जे ये उत्थू  चले  बी जाणदा तां  बी उनादा  किछ बी अपणा  नी रैणा।
इत्थू  तक है अपणी  खास  पहचाण  बी खोई  बैठगे ।
मिजो  ये सब मोमिन  ने नी दस्सया ।
गल इन्ना  है कि तिब्बती  बौद्ध  तरमे  जो मनदे  हन्न  कन्ने अपणे  दिले  जो भारत  दे नजदीक  पान्दे ।
ये भारतीय  साईं  सोल हन्न ।
तांई  इत्थू  रैणा   खरा मन्दे।
तिब्बती  चीनियां  साईं  पत्थर  दिल  नी होन्दे ।
इक होर गल्ल  जो रीना  जो अच्छी  लगदी सै थी उना  दा सेवाभाव ।
दरअसल  मोमिन दे  मामे अपणी  जनानिया ते कहणे पर  अपणी माऊ  जो  बेटी  दे कर पहुचाईता ।
यानी  मोमिन  दी नानी  जो 85 साल ते उपर थी, उना दे  कन्ने  रैन्दी ।
इक बारी  मोमिन ने  मिजो  दस्सया कि असां  अज तक किचन  दा कम नी किता ।
रोज  सारेयां  कमा वास्ते  नौकरां  दी  फौज  रैन्दी , पर नानी  दी  सेवा दा  कम सै पैणा अपणे  हत्थी  करदिया ।
इस कमेच उना  दा इक बेली बी कन्ने  था।
डाक्टर  दे कैणे पर  टैमे  पर दवा, इन्जेक्शन, खाड़ा देणे  पर कोई  बी टिल नी हौन्दी ।
सारे कमा वास्ते  नानी उनां दे  परोसे  थी।
नानी  दी सेवा दा ही कमाल  था कि नानी 92 साल तक जिन्दी   रई ।
सख्त  बीमारियांच बी सेवा  दे कारण  नानी दी  उम्र  बड़ौई    गई ।
जिस  कमे जो करणे  वास्ते  असां  नक  मुँह  बणादे  ,सै ये कम सारियां  पैणा  बड़े  प्यारेने करदियां ।
नानी  दा पेशाब कन्ने  टट्टी  उठाणा  उनांदा कम  था।
उदे वास्ते  किसी  नौकर दी जरूरत  नी पौन्दी।
उनां दा बेली नानी जो रोज  कमरेते  बार लयाई  वाॅकरच  सैर करांदा ।
 सूखे पत्ते  दी गति  साईं  नानी मरी गई ।
पता चलया  कि नानी  दे सोगे  कर सादा  दिता ।
उत्थू  बुड्डयां  दी मुसिबतां पर बड़ी  दिले जो  छूनदियां फिल्मां  दसियां गईयां।
जेड़ा  कार्ड  सद्दे जो पेजया  था,उस पर बी नानी  लेई  कविता  कन्ने  नानी  दा फोटो था ।
बुड्डयां  वास्ते  सच्ची   श्रद्धांजलि  दी छाप सदा   लई मेरे   दिमागे   पर   छपी  गई ।।।
अज हर पासे नीले  आसमाने दी गल होवादी । 
कोई  जलन्दरे  ते धौलाधार    पहाड़  साफ दिखी पादा।
किसी  जो चण्डीगढते  कसौली  दी  छैल वादियां साफ सुज्जा  दियां ।
दिल्ली  दी  गल करिये तां  पिछले तीन  दशकों ते इतना साफ आसमान  तीन  पीढ़ियों  तक दिल्ली  आलेयांजो नसीब  नी होया।
या ये गला जे सै नीला आसमान  न सुजणे  दे श्रापेच थे।
यमुना  दा पाणी  अपणे  साफ  रूपेच  बदली गया ।
बदल्णी कोरा,  शोरशराबा  सब लुप्त । 
कुदरत जाणे अन्जाणे  साड़े  तांईं  सुच्चादा  दरवाजा  खोलादी। 
पर क्या  अंसा इस चाल ,इस सुन्ने  जो ज्यादा  देर तांई    सई  सकगे??
किछ लोक तां  लाॅक डाउन  ते डरी  हर रोज कोरोना जेई  मुसिबतांच फसणेच तैयार  बैठयो ।
टिकी  करि बैठणा  उना  वास्ते  मुसिबत  होई गई है ।
हुलल  हुलल करेच कैद इक कमरे  ते दुजे  कमरेच  दुखी  होई नचादे 
जिन्ना जीण बार खड़ौई  इन्नदे  इन्तजारे मरा खपादा ।
हुण स्वाल है कि कमकाज  तां  जरूरी है । कालु  तांई  लाॅक डाउनेच सेविग दे बूते  जीवन  अग्गे  बड़ौंगा???
जीणेच गति  जरूरी है, कन्ने  फिरी  बिना  रुके  चलणे  दे नियमे तांई  लाॅक डाउन  दे हटदेई चलणा  तां  पौणा ।
पिछली  रूकी  जिन्दगियां  ते  बार आणे   लई  स्पीड  बी तेज करणी   पई सकदी  है,  यानि  स्पीड   लई गड्डी, कन्ने  गड्डी  ते उठदा  तुऐ दे करी  फिरी आसमान कोहरेच  कैद होईजान्गा ।
सोचणे  दी गल है कि क्या  कायदे कानून  असां  अपणे  वास्ते  नी  बणाई  सकदे तां  जी आसमान  साफ  रहे, कन्ने  जीवन बी चलदा  रेय ।
भारत  इस  संसारे  दी विपदाच अलग  सोच, अलग   कायदे कानून, इकठ्ठा  होई कोरोना  महामारी  ते मुकाबला करने के दूसरे  बड्डे  विकसित  देशां दी बनिस्बत सफलता दे  रस्ते  अगे  बड़ौआ  दे
शिमले दी ठण्ड  इस बची जाणे  दा ना नी लेयादी थी ।
इस हफ्ते   इकदम  मौसम पलटा  खाया।
पिछले  कलेते मौसम खरा  है ।
हुण तूपाच  निकलणा  मुश्किल  होआदा।इसी खातिर  अज मैं  सोचया गर्म  कपड़े  सेजी  लेया।
इसी कम्मे  जो करदेया  मैं  शाल टोपी  जैकिट  दिवानेच  डालदी थी कन्ने  मेरी कम्मेवाली इस कम्मेच  मेरी मदद  करादी थी ।
पैले तां  ऐ सब अप्पू  होई  जान्दा  था।
हुण उमरां  बाद केले  आफिस  करेदे   कम्मे  बाद ऐसे  कम्मेच हत्थ  पाणे ते परा दस बार सोचणा पौन्दे ।।
दिवानेच   शोल रखदेयां जिन्ना  मेरा हत्थ  रूकीगया ।।
सुमित  दी दितियो  धोती  डोरी कन्ने  दस रूपये मिजो  चढ़ाना  लगे  जिन्ना  बोलादे  होणे," दीदी  मिजो  पुल्ली  गयी??""
मैं  सहमी  गई ।
धोती  कन्ने  डोरिया  पर हत्थ  फेरदे  मैं यादां  दे पिजरेच  उतरदी  चली गई ।
सुमित  दे मुकणे कन्ने  उदे  सारे  जख्म  भरी गयें  जो  उदे  जीतेजी  कदी नी परोन्दे । 
सै ऐ जाणदा  था कन्ने  असांबी ।
सै जो  अपणे  आले दवाले    माणुऑ  पर  न मिटणे  आले जख्म   छड्डी  गया  उनादा  क्या???
क्या  सै समय कन्ने  परोगे??? नहीं!!!
जीवन  क्या  है?? क्यों  इक इन्सानेजो  ईश्वर  बेटैमे एहदी   मुसिबत,  दुखेच  दर्द  सैणेजो  जिन्दा  रखदा ??
ऐ सवाल  हर बारी मैं  उस निर्गुण  सत्य  कन्ने  करदी।
सुमित  जो  छत्तिया  बरियां  दा था ,जालू सारी  पीड़ाच  ,अपणी   लड़ाई  जीती  अगले  अन्जाण  सफरे पर  निकली पया ।
दयाड़ी जालु  मैं पैली दफा  मिलीकरी  औआदा  थी 
शायद  तकाल्णा दे सत बजादे थे ।
मै लिफ्टा  होई  जल्दी  ते अपणे  कर पुजड़ा  चा दी  थी।
मैं  अप्पु  जो संबाल  नी पा दी थी।
जोरेकन्ने  चीख  मारी रोणा  चाहदी  थी।
सोचादी  थी कै पगवाने  उदे  पर उड़ने  ते पैले  कटीते ???
क्या  जरा   बी पीड़  नी होई???
बड़ी मुश्किलांच अप्पु  जो संबाली  मैं  लिफ्ट  दे रस्ते  कर पुजी ।
सुमित  दा कन्ने  ही फोन आई गया।
मैं  हल्ले  संबाली  बी नी थी कि  फिरी उदे कन्ने  गल करदी रोणा  लगी     पई।
उनी बोलया  दीदी  प्लीज  रोआ  मत।मिजो  दस्सा  गिरीशेजो तवाड़ेवाल  कालु  पेजा   ??
ताजी उदा  जमीने दा केस था।
उदा पड़ोसी  उसदी  जमीनाच  कब्जा करी कर बणाणे  दी जुगाड़ेच था। 
हाली ढंगा  ही बणया  था ,सुमित  उजो  डिमारकेशन  करने  जो बोलया ,पर सै मन्ना  दा था।
मैं  सुमित जो हौसला    दिता  कि असां  सबेरे दुजी  पार्टी  जो  नोटिस पेजी दिगे।तुस्सा  चिन्ता  न करा।
अगले दिन  गिरीश  नगर निगम  आया  ,मैं  अप्पू  नोटिस  साईन करी पेजया।
सुमित  कत्ता  चुप  बैठणे  आल्ड़ा  था , उनी फोने  पर डी सी  कन्ने  गल  करी उना जो सारी गल्ल  दस्सी होर पड़ोसी   दे कब्जे  जो रोकी ही दम लेया।
इक दिन  उदा फोन  आया,  दीदी!! तुसां  मिलणा  नी आइ सकदी??
मैं  बोलया   मैं  कल  औंगी।
अगले   दयाड़े  सबेरे  ही फोन  आई  गया कि किन्ने  बजे  औंगे??
मैं  ठीक  तिन बजे होटल पुजी  गई । 
होटल दा कमरा नम्बर-108 उसदा   कर है ।पिछले  सत  सालां  ते।जिन्ना  मैं  कन्टी बजाई  
अन्दर  ते आवाज़  आई," ठैरा  जरा  गिरीश  पट्टी  करादा ,तवान्जो पंज  मिनटां रूकड़ा  पौड़ा।
सै कदी मिजो  मैडम बोलदा,  कदी  दीदी??मिजो  उदे  मुहे  दीदी  ज्यादा  खरा  लगदा।
थोड़ी  देरा बाद दरवाजा  खुलया कन्ने मैं   मंजे दे सामणे   आल्ड़े स्टूले  पर बैठी    गई ।
कोनियां  दे पार पेटे दे जोरे भीमकाय   शरीरे  ते मैं  दिल ते जुड़ी ।  
अच्छा  मैडम! तुसां   तां मेरी  मम्मी  जो जाणदी  थी ??
मैं  बोलया  हाँ  बचपनेच  मैं  आकाशवाणीच   उनाने  मिलदे  रैन्दे  थे।
उनादे  गौरवशाली  औरां  दे प्रबाबेच  थे।
उनादे  सामणे  औन्दया  ही कुछ  सहमी जान्दे होर  कुछ  बोली  नी पान्दे।
मैडम मेरी  माँ  ग्रेट  थी।
मैं  बोलया,  तु बी है ।
कोहनिया  सहारे गले जो उठाई  बिखरे सालां बिच चौड़े  मत्थे  हेठ दो जागदी  आखी,  तवान्जो  किछ होर दिखड़ा  नी देदिया,  उत्थू  ही रोकी   लैन्दी।
गले ते  थोड़ा निचे   पट्टुए ते बार दिखदा बेडौल  गोले जेआ शरीर  होर उदे  नीचे   कदी दिखी  नयी  सकी ।
इक बारी  पिछे  पई  गई 
मैं  तुसांदे पैर, लतां  बी दिखड़ा  चान्दी।"
उनी बोलया, " दीदी  जिद छड्डी  दया , ये त्वाड़े  बसे दी गल नी।"
मैं  बोलया  गिरीश  बी तां  पट्टी  करदी बारी सब दिखदा  है, मैं  बी दिखी सकदी??"
उनी  मेरे  जोर देणे पर गिरीश  जो  पट्टु  उठाणे जो बोलया ।
मैं  सैमी गई । 
बेडौल  शरीरे पिछे, पतली डन्डी  जेई  कमजोर  ल्तां  ।
मै  बड़ी मुश्किलां अपणे  जो संबालया ।।
गिरीश ने दस्सया कि  सुमित  जो इस हालेच  रैन्दे  पूरे  चार साल  होईगे।
इन्नाई पेटे  पारे लेटयो।।पीठी  पारे नी लेटी  सकदा तांजी उदे  बैड सोल  दे जख्म  गहरे  हन्न ।
उदे  कमरेच   हमेशा  हीटर  जल्दा रैन्दा  तांजी  शरीरे पर कोई  कपड़ा  न पहनने  दे करी सामणे  देवदार दे रूखे  ते आन्दी हवा  उदे सेहत  तांई  खरी  नी थी।
मिजो  दुखी  दिखी  बोलणा  लगया।
मैडम ।। बी कमफटैबल ।। क्या  लैगी तुस्सा????
मैं  बोलया  बस चा। उनी बैल  बजाई  ,चा कन्ने  सनैक  मंगाई ले।।
सुमित  तुम्हे  क्या  हुआ?? मैं   सादे तरीके  पुच्छी  बैठी ।
' किछ  नी मैडम!!! एक्सीडेंट!!
तुस्सा  ता जाणदी  होणी  मेरी मम्मी  जो कैंसर  होई  गया था ।सै तां   रई नी। पिता  रेलवे  ते रिटायर  होय तां  असां  न्यू  शिमला  किराये पर  कर लेई  लेआ।  दियाड़ी मेरा व्रत  था।
संजा  मैं  कन्ने  पिता जी  मन्दरे  ते वापस  औआदे  थे।
पिता  जी ने  तालु  ही गड्डी   चलाणा  सीखी  थी।
गड्डी  बैक करादे  थे कन्ने  गड्डी  ते बैलनस  हटी गया।सै तां  रहे  नी मेरी गड्डी  सदा वास्ते  पटरी  ते उतरी  गई ।।
तुस्सा छड्डा  मैडम । फिरी गल करंगे डिटेलेच ।
हुणी  तां तुस्सा  मेरे  जमीने  दे केसेच  क्या  मदद  करी सकदे  सै दस्सा ।
मैं  बोलया, "मै तुहाड़ी  हर तरीके    हत्थ  बँटागी।
किन्नी  सोखी सै अपणा  दुख छुपादा  था। 
कोई  भी  शरीरी दमागी  दोनों  दुख किट्ठे  इन्नी  हिम्मता    नी   सई सकदा ,जिन्ना सै सेयदा था।
उदी जीणे  दी सोच  दिख्खी  मैं  बुझ  होई  जान्दी ।
जालू उदा एक्सीडेंट  होया,तां  सै सिर्फ  22 साल दा था।
उदा  आर्मी  अफसर  बनणे   लई  स्लैकशन  बी होई गया था ।
सै अपणे  टैमे  क्रिकेट टीम  दा कैप्टन  बी था।
छ: फीट लम्बा  था  सै ।
सिरली बयाग
पीयूष गुलेरी 
पाल लौका कनैं गल्लां बडियां थियाँ 
सैह् कोस्त करने पर-वि पूरी गल समझी-नीं सके
सारेयां लोक्कां अप्प-अपणे हत्थां-च ग्लासं, गड़बू जां गड़बे लैयो थे 
कनै भत्त खाणे दिया लाहंगा-च. थे
अपर कुथू त्वांह पैंचा दा फैराला होणे-च-नीं औआ करदा था 
लोक अप्पू-पिछिया कनो कनिया बज्जा-दे-थे 
अपर जिह्नां पैलोआणा घोल-था 
पाया सैह् उड़की-उड़की, कुदुद्दी-कुदुदी अपणी-अपणी गल इस तरीके-नैं जोर देहये गला करदे थे 
भई तिहूनां दी गल-ई संच-ए 
कनैं बाकी सब सुद्धा झूट
व्याहे आलेयां दे अंग्गण, ब्रांडे, अन्दर वौहड़ी कनैं ओबरी सब माणुआं-नैं भ्रोई थे गेयो 
घरे-आले बोलन-वि, कि दरु वाई-दित्तियां हन, 
भत्त ख़ाणे-आले वैट्टी-या 
अपर वैट्टै कोई-नां 
सब्बोई हत्थां-च खाली गलास कनैं लोटकुआँ लेई नै त्रट होई-के खड़ोत्तेयो-थे
किछ चींगरपोट, छोटे-छोटे बान्दरुआँ सांई मुँह बणाई टपूराियाँ गारदी होई सफाऽ पर बेई-यांदी-थी
अपण झूइडे अंदरें माऊँ-दियाँ घुरैक्खियाँ, मचूंचाँ कनें द्रीड़ां-तें डरी-के दबोंदी-रांगोदी-होई झट उटी यांदी 
किछ जातक इक्की दूए नै छेड़खानी करा करदे थे 
कनैं किछ होर इक दूए जो देआ चींडू मकोडू कर दे कि झसोंदे झोंदे चली यांदे 
किछ चिर निहालेया, 
किछ-चिर पिट्टू गर्म खेल्लेया, किछ चिर खेल्ले-भावो पिल्ले, किछ चिर अटी-भं 
अपर फ्हिरी-बी भत्त खाणे दा सारा नां मिल्लै 
पाल विरदा-फिरदा, हंडदा-हुँइदा, ढेर मेढेरा तित्थू जाई पुज्जेया, 
जित्थू जी बड़ वड़ियां बै थियां चल्लियां 
दिखदा ऐ कि ब्रांडे-च पंजं सत मंजे हन ईट्टेयो 
कनें ब्याहे आले घरे दा मुखिया भचकार च तिनां लोक्का इंयां था विद्यायालेया 
जियां कि तिन्नी कोई गाह्णू मारी दितेया होएँ 
मंजेयां पर, मंजेयांदियां पटियां 
कनैं पौयां सुरू पर बि लोक संगोई संगोई नें थे 
बैट्ट्यो कि सह बाणे नै वणेयो मंजे ल्फी ल्फी थे जा दे
किछ माणू अटलियां पर वैटूट्टी नैं तिह्नां-दिया वैसा सुणा करदे थे 
कनैं किछ इंगलियाँ पर, वियां पर सहारा-सुहूरा लेई के अड़ी थे गेयो 
बड़िया-बड़िया देरा वाद तिनां पैंचा दिया बैहसा चं ‘हां-हू' वाह-वाह' जां ‘ठीक-ठीक' गलाई करी अपणा हेस्सा पाद
अपर सै-तां तमास वीण थे,
असल खलाड़ी तां मंजेयां पर बेठेयो पग्गड़ कनै टोपी धारी ई थे, 
जिनां लोक्कां दा खाणा रहाम था करी दित्तेया 
कनैं देया छेक छकांडा पाया था
रोह् लोक ग्रॉएँ च अपणे आपे जो सिर कडूढदा समझदे थे 
कनैं किछ 'देहए छतंगड़े वि-थे रली गेयो 
जिनां दा कम हर कारजे खौद्दल पाणा ई था 
समझदारां दा बस नीं चल्ला करदा था 
कैह् कि चलदे घराटे च गिट्टू अटकाणे वालेयाँ दी गिणती मती-थी 
कनै रौह ब्याहे आलेयां जो इस मौके पर रगड़ा देणा चांदे थे
हर ग्राँएँ च देवा चार बडे होंदे ई हन 
इस ग्रॉएँ च आदेहए वींडेयाँ दी कमी नीं ए
दो बड़े बाह्मणा च हन 
कनें त्रै चार राजपूतां च डूमणेयाँ, ग्राईयाँ, वहाइयाँ, फूहराईयाँ, छींवैयाँ, धोबियाँ, बटैया, नाईयां, कुम्हारा कनैं झीरा-च बी हुन् 
अपर इनां ब्राहाणां तै तां ठौकर ई बचाए 
गल्ला गल्ला पर इहूनां दा धरम भ्रष्ट होइ यांदा 
कुले दी नक भडोई यांदी कनै जात्ती पर बट्टा लगी यांदा 
मछेन्द्र सिंह मिंयें सांई इना व्हाल जमीन तो हाइ-नीं 
भई तिहूनां च छोटिया जातीं दे लोक्कां जो मज़रिया पर लाई करी, जां किछ जिमीं बाइयां अधे पर देई 
कवले फवले पर तिनां दियां छैन त्रीमतें पर प्यारे दे डोरे सुट्टन 
जां नौ- जुआनड़ियाँ छोकरियाँ जो पैसे, कपड़े-बाजियां-गिटियाइयां दिया लालरिया लाईये खूब बुक्कन 
अपर इनां दी गार अन्दरो आंदरिया कनैं दूगी ए
इनां व्हाल भंड्या कनै पाणी भरने तांईं भनेतड़ी हन, 
छट-पटाक करने तांईं झीरियाँ हुन, 
धान कुटणे तांई औंदियाँ गदणी हुन, 
दुधे दियां बांहदा देणे औणे व्हालिया कुम्हारियाँ हन 
कनैं कपड़े धोणे व्हालियां छींबिया हन 
यस मौक-बमौका तिनां पर हाथ मारने एह बी बाज नीं औंदे 
अपर इन-दे कम अन्दरो आंदरिया कनै डूंगे हन 
गरीव गुईयाँ सांईं पैनी अपर बेगूलूम मार करदे 
अज्जे दिया पेंचिया दे सरदार पंडत परमानन्द औरती हन कनैं 
तिना जो भलकेरने व्हाले मूलराज उर्फ मूला आचार्या हन 
इसा लुच्च मांडिलिया च होर पंज रात मश्टंडे वी सामल होई हन
गैयो-जिस करी ऐसा घचोल पेया भई 
पूरे सत्तां घंटेयां हैं कोई फैराला नीं होआ करदा 
कनै लोक्का दे ढिड्डे च बुढ़िया नच्चां करदियाँ 
निके छूके बकलोई भंबलोई पैयो कनैं 
जिनां-जनानियाँ सुआरे  दे बरत पाःरने थे तिहूनां दे भाए दी मौत
नानके दिया बिटिया दा तां व्याह था 
अजकै दिन न्यूदरुआँ दा भत्त था 
नानकै सोच्चेया था कि कल तां जनेत औणी 
इस करी बरादरिया जो इक भत न्यूदरुऐ व्हाले दिन दित्ता जाए कनैं इक विदायागिया व्हाले दिन 
जधियाड़ी जनेत औणी तधियाड़ी बरादरिया जो कोई साद्दा नां पाया जाए 
कनैं बराती दी साम्भ सम्हाल कित्ती जाए
बरादरी औऐ शिरगत्थै पौणेयाँ दा सुशागत करै 
कैंह कि जधियाड़ी जनेत औणी कनै तधियाड़ी ई बरादरिया जो बी धाग जा भोज देणे-तें बड़ी कुसंडका पौंदी 
इक बक्खें ढोल ढमाकेयाँ व्हाले सिरे पर गज्जी पौंदे 
कनैं दूए बवखें वरादरिया व्हाले बी ठीक छुरिया पर मुक्की मारदे 
बरा ऐन गौके पर खाणा तालू पुजदे जाहलू-जी जनेत सिरे पर आई चढ़दी कनैं 
तिसा दिया साम्रा राम्हांला दा मौका हुन्दा 
बड़ा भारी धमू-राडू पौंदा 
कनै कारजे आलेयां दी बी अक्कल मारी याँदी 
इस करी नानकै लीक्का रौं हटी के एहू फैराला कित्ता 
कि बरादरिया जो इक भत्त न्यूंदरुआं दे भत्ते सौग्गी देई दित्ता जाए
अपर तिस की एह क्या पता था भई भूहां भंडारिया कितणा क भार ? अखें
इक मुठ चुक्की लै, दूई त्यार 
लेया था चढ़ने जो अपर पेया चुकणा
कित्ता-तां अमणे जाणें खरा था अपर कुथू ? 
परमानंद आस्ती होरां दे ढिड्डै पीड़ नीं उठी खोत्ती पेटें मरोड़ नीं पेई गे
मिट्-गिटी म्हरीड़-बी जधियाड़ी नानके दैयां इस नौंएं तरीके दा न्यूदा दयोया तधियाड़ी हैं 
औरती हौरां जो ल्हूंगटिया झोई-गेई 
कने से घर-घर लूर-लूर करी घुम्नी-घुन्नी नानके ६ बरखलाफ परचार करी-करी तिस दे खलाफ वरादरिया दे लोक्कां दी रे ऽ बणी लग्गे कनें 
अपणा समर्थन त्यार करना लगी पे 
नानके दा जातकु इक बन्दो-द घरे-तें भताबड़ियाँ मंगणा था चल्लेया तां तिस ६ कन्नैं एह रहूंज पेईः 
जद सारी वरादरी अज्जे तिक्कर औंदिया कनैं जांदिया जनेता नैं बरादरिया जो भत्त खुदी थी तां 
अज नानके-जो इहयां करदेयां क्या लकलीफ होई जी ?" परमानंद औस्ती होरा थ पुच्या ५
मूलै हामी भरीके जुआव दित्ता-
निंजो किछ गड़बड़ी लग्गा कर दी 
एह नानक, बाबू फकार वन्दै ५ धाईं-ऐ चढ्या-बाबुएँ ई 
तिस की एह सलाह दित्ती-
अपर जद म्हारे ग्राएं च अज्जे तिक धिया ना हाया 
तां अज कँह हो ? 
औस्ती होरां अपणां पग्गई व्हाला मुंड ल्हिाई के 
मिर्च मसाला लांदेया होयां ग्लायाः–
ए-ई नीं गल्ल बड़ी खचरी ऐ 
होर-वी त्रै-चौर वजहां हन 
इक-तां एह भई वरादारया दा बेजत्ती किती जाए | 
जाहलू मर्जी तालु सदुदी के भत्त खुआई देया 
जियां कि असा भूख न कर५ 
जद म्हारी एहयो परम्परा थी, आज था चली-औरा दा तां तिस जो तोड़ने आला एकुण दा५
तालू तिक्कर चबाटै च सत अट होर बी कटरोई गै कनैं गल्लां होंदियां गुणी करी हूँ हाँ करना लग्गे 
सौग्गी-सौग्गी अपणी रैऽ" बी देणा लगी पै-
इकनी गलाया -औस्ती होरा कित्ता उदा ए-वाली कोरी गल दिक्खा, 
कनों सनियाँ-तां सारे-थे बज्जा दे अपर गलाणा कोई नां चाहए गल अरागी एह ई ऐ
दूआ बोल्या-“एह कित्ती ऐ नां गल 
ओ भाई एह्यो ई नी बरादरिया जौ पैहल्कै दिन खुआई नैं अपणियां इक्सी धामा दा खर्च बचाणे री स्कीम बी होणी 
त्रीया-अपर बरादरी कोई ऐरी-गैरी नीं कि अपणी बेजती सेई लै 
एह सित्थे दा नक नीं भई नानक जतां चांहंगा ततांह मोड़ी लैंगा
चौथा-इन्नीं तां एई होणा-ना समझेया 
पंजुआं-सैह्-तां तिधै मनें दे बबरू थे, जिह्यां मर्जी पकाई लेए
छेउआं–अपण हुण मरनी नां मां-जाह्लू बरादरिया दा रट्टा पौणा 
सतुआं-गल ए ए जी, भई, सच्चाई गलाणी 
जाह्लू बरादरिया दी गल ऐ तालू अपणा सरबंध बाद कनैं बरादरी पैहौं 
नानक भौंआं मेरा कंग्गण मित्तर-ऐ अपर तिधी-एह गल खरी मिजो बी नी लग्गी 
अटुआं-सै-तां ठीक ऐ अपर नानके जो अज्जे-तक्कर बरादरिया दा रगड़ा नीं-नां झोत्ता हण जे रट्टा पौंग्गा तां लःगग पता 
कसी-बी कारजे च रट्टा पाणे तांईं पंइत परमानन्द औस्ती मसाहूर थे
सैह् कुसी दे घरै कारजे दी इंयां निहलप करदे जिंहेयां कोई इल्ल इंगर मरने दी 
कुनी कथा-कीरतन, जन्म-दिन, पूजा 
पाट, बरत कथा, छुट्टी पंजाप, मोख-दुयापन, जनेऊ-ब्याह रक्खे नीं कि परमानन्द होरा रे झुरियां आले चेहरे पर रौणक आई नीं 
कोई न कोई प्वाइंट कढी-ई लैंके 
कनैं बस ऐन मौके पर चुंज मारी दिन्दे 
तिहना रे पलेचा पालेसा तें इस ग्रांएं रा कोई बि बंदा नीं बची सकेया 
दमाक इतणा तेज कि जालू-जाह्लू सिरै पौंदी बन्दा सैहयो, तिहनां रिया मारा हेठ औंदा 
होरनां जो सैह् नेतेयां सांईं म्हेसा अपगै पिच्छे लाई लैंदे थे
कनैं हर कारजे-च रौणक मेल्ला करी नैं ई दम लैंदे 
एह तिनां दा बस सुभाअ-ई था 
बणी गेया जाल-जी चबाटे च अट दस 
बन्दे कटरोई गै कुनै अप्पूछिया सुआल-जुआब करना लगी
पै तां औस्ती होरा अपणा सुर किछ मःदम करी लेया
अदेयां मौकेयां पर एहू तिनां दी तरकीब थी 
गिट्टू मारी नैं खड़ेत्तेयो पाणिये जो छेड़ी देया बस फिरी हिलदें तां तिन्नी अप्पू-ई रेहणा 
ताहलू तिक्कर चबाटे च मैफल ऐन गर्म थी होई-गैइयो 
कनैं औणे जाणे व्हालयां चां किछ तां गल गप, सुणी करी चली यांदे कनैं किछ तित्थू खड़ोई करी बैस मुबैसे च सामल होई यांदे 
इकनीं गलाया-अरो हद-ई होई गेई नानक तां बिल्कुल नरभौ होई गेया
दूआ बोल्यो-“भाऊ जे तिन्नीं ग्राँएँ दे बर्तणे-च किछ अदल बदल बी करनी थी 
बरादरिया जो जाणदा सैह, एह 
तां बरादरिया हैं पुच्छी तां लैंदा त्रीयें गूट्टा दस्सी के गलाया-“
चौथा-"अपर तिस जो पता नीं बरादरी तिधी-बी बब ऐ 
पंजुआं फ्यूगल पाई के लग्गा गलाणा “अरोऽ' तुसां बी कुनां भोलिया गल्लां हन कर दे
मैं जी गला'ऽ नां, 
बिजली कुथकी-तें ओआ दी, बटण कुथी दबोआ दा कनै लाटू कुथी बला दा 
आम आदमी इस्सी भुलेक्खे च रँदे कि जित्थू लाटू जगदा बिजली तित्थू होंदी 
जेड़े किछ होर समझदार हुँदै तिनां ६ भांएं बिजली तित्थू, कटरोइयो जित्थू कि बटण ऐ 
अपर मतेयां घट लोक्कां-जो एह सोचणे दा टैम होंदा भई बिजली कटरोइयो कुथू कनैं बणदी कुथू कनैं किड्यां?" 
छेऊआं झड़कोई के बोल्या- अरा! तुभ फलाणी मत पांएं 
जिह्यां होरं गल करा दे तिह्या गल कर नांऽ 
तुं तां देई कहाणी पांई कि म्हारे डमाक चकराई दित्ते 
तेरी बाल बी सराली आला फेर हुंदा 
कोई गल्ल गलाए तां पटक्क चारै गलाए डरना कैंतें?.. 
बैंऊएं दिया गल्ला तै पंजुआ
फिरी सिरडी-के लग्गा गलाणा-तुं बी ताऽ मत दें असा कैतों डरनाओ ? 
कैतों इरना असा ? 
कुसे दे बब्बे दिया मरासा च नीं रैंदे 
इरदा स्हाढा टिरिया 
मेरा मतलब-तां सिद्धा ऐ, 
भई नानकें जो चाबी देणे आला तां हैटे आला आ 
सैह बाबू फकीरचन्द 
पंजुआं बोल्या-एह होई नां कोरी गल अब्बल कित्ती-ऐ गल तूं मैं तां पैह्लैं ई गला'S दा था  सैह् सैह्रे च रेई आया ना 
नौंएं-नौंएं कनून दस्सा दा कतर ब्यूँत करने दे 
बोलदा भई खर्चे ते बचो 
फजूल खर्च मत करो | 
एह सारी कारस्तानी तिस दी ई ऐ
जियां कोई गल पटक्क याद आई गेई होए 
आपणियां दू बांईं जो इल्लां सांई फलाई नैं 
बाकी देयां मांणुआ जो पचांह् करिये चौथै गलाया-
सै कोई बड़ा टुंडा लाट-ऐ? 
म्हेसा खुथ खुथ लाई छडदां 
सारी उमर गैरी कित्ती बाहर 
नां कुसी दे मरने-च नां कुसी दे जीणे-च
बुड्ढे दुल ढुल मां बब रगड़ोई-रगड़ोई मरी गेए 
तां एह छमक्क छल्लो देयां चरणां-च बेई रेयां 
कनै हण जाहलू मरण पैहर आयां तां बड़ा जज बणी करी ग्रांएं दे चलेयो घराटे च गिट्टू पाऽ करदा....
त्रीया जणां तुलकोई के लग्गा आखणा-
अपणे चुत्तड़ ता जली गेयो कुसी जो ‘चाई' दा घुट नीं प्याई सकदा 
घर जाओ, तां मिठू मिठियाँ गल्ला करदा-बड़ा चब्बी चब्बी करी 
घण्टा बैठो, दो बैटूठो सारी दिन बैट्टी रेह्यो, 
बस गल्लां नैंई ढिड्डे भरी छडदा 
चाह पाणी पुणे तांई तां बस जियां कालजें हौल पेई यांदा 
पंजुएँ गलाया-हण दिखने-आं कि 
नानक किल्ला फकीरे दे सिरे पर कुड़िया बियाई लैंदा-ऐ कि बरादरिया दे पैरों पौंदा
छेऊएं किछ विचारी नै गलाया-गल तां त्वाहड़ी ठीक ऐ 
अपर पणत परमानंद होरीं जी एह दस्सो कि करना क्या ऐ ? 
सब्बोई किट्टे रहा लाइ के बोल्लया-वस इस जो असां बरादयिा चां छैक्की ई देणा
तपोइयो धरतू पर जियां तौंदिया परंत पैहली बरखा पेई होऐ
इसा गला सुणी करी पंडत परमानन्द होरां दा चेहरा खिड़ी पिआ कनैं नुहम् निखरी पेई 
बोल्ले–अपर एह सोच्ची लौउओ कि एह दण्ड बड़ा बड्डा तां नैंई इस कसूर तांईं? 
सतुऐं अपणी संका परगट कित्ती-तुसां नानके जो बरादरिया हैं छेकणे दी 
तां सच्ची लेई अपर एनीं बचारेया कि भेड्डा दे खूने तांईं तुसां कुसी जो फाँसी नीं देई सकदे 
अठुआं-हाँ-हाँ इसा गला पर जरूर बेचार होणा चांइदा कैंकि आसां सारे बी तां बरादरिया जो दो ई भत्त खुआन्ने-आं 
कनैं नानकै-बी तुसां जो यूं दी न्यूदर दित्तियो 
एह गल बखरी ऐ भई तिन्नीं इक दिन पचांह सद्दी लेया, बस एई गल ऐ ना ? 
पैहला- अबो'S.... अबो एहू बी गल ठीक ऐ ? 
जाहलू जी पैंची बौहणी 
तां नानकै बी अपणे मुंहें पर छिक्का थोड़ा होणा दित्तेया 
तिन्नीं बी तां त्वाईयां सुआलां दा जुआब देणा
कनैं भरिया सभा च कुसी दे सुआले दा-जुआब दित्तेयो बगैर कोई फैसला सभनीं जो कबूल नीं होणा
दूऐ गलाया-बिल्कुल ठीक
छेक-छकांडा पाणे-तें पैहलैं इसा गप्पा जो खरें कितै सोच्ची लेया 
बाबू फकीर चन्दै बी उमर भर हाई कोर्ट दी क्लर्की ऐ कित्तियो 
माड़ेयां-मोटेयाँ, निकेयाँ-छुकेयाँ वकीलां जो सैह बी नीं मनदा  हसोआनी नां होऐ कुथी
त्रीया बोल्या-जे बाबू फकीर चंद बड्डा बाबू ए तां 
म्हारे पणत परमानन्द होंरा जज हन, 
केई वकीलां दियां दलील इनां दे प्लैंटां अग्गै पाणी भरदियाँ अपणेयाँ प्वेंट सौग्गी केई धीयां इना बियाई छड़ियां बाबू कोई बड्डा ई नाडू खां थोड़ा ऐ 
सब्बो टाटा मारी के हस्सी पै चौथे 
आक्खेया-गल तां तुहाड़ी टीक ऐ
मेरी उगर बी कोई सट्ठां जो ढुकणा लग्गी 
सैंकड्या पेंचियाँ कनैं बरादरिया देयां रट्टयां च सामल होया, 
अपर पण्डत होरां कदी मात नी खादी 
बड्डे-बड़े आकिया दिया क्याड़ियाँ इनां अग्गै मुंहदियाँ होई यांदियाँ 
जित्थू वी छेक छकांडा पेया 
पण्डत होतं लत भन्नीं नैं नित्थू बैटे कनैं इनां दी गल ई मनोई ! 
तरीफ सुणी के बड्डे-बडे राज्जे राणे फसी यांदे, 
अपणापे जो बुद्धिमान समझणे व्हाले विद्वानां दी मत मारी यांदी तां 
एहू तां पण्डत परमानन्द थे 
रता आपणा पग्गड़ टीक करिये, 
पगड़े दा बुम्बल सुआरी नैं, पूंछटी-नुमा मुच्छां जो मरोड़ा देई के, 
कुर्ते-पजामे जो झाड़ी-चूड़ी परमानन्द औस्ती कुसी वड़े दर्शन शास्त्रिये सांईं बोल्ले- 
तुसां आपणा फैसला देयो कि नानके जो क्या दण्ड मिलणा चांइदा? 
बाकी दी गल मेरे उप्पर छड्डो 
जे तु सब्बो मेरे पचांह हन, 
तां मैं दिखनों कि बाबू फकीर चन्द नानके जौ किंयां बचांदा ऐ? 
पंजुएँ हामी भरी-“हाँ-हाँ एह तां ठीक ऐ 
बरादरिया अग्गें तां कुसी दी नी वटीं दी
छेऊ-वाकी तां सब ठीक ऐ
अपणा प्वैंट दिक्खी लौ छेक छकांडा पाणे ते पहलें 
परमानन्द औरती होरा बोल्ले-बैंटे दा फिकर तुसां मत करा 
सैह् तां विना फीसा-तें त्वाद्दा वकील मैं जी आं 
भाऊ कुराी दी रंड भटियालनी तां तिस दे मते तरीके हुन्दे 
बोलो खांदे दी दाढ़ी हिलदी 
जिन्नी कुनीं सुथणू सीणा तिन्नीं नाई जो थां तां रक्खी ई लैणी 
असां इस छेक छकांई च दू'S जां त्रीं'S भत्तां दी गल तां करनी ई नैई
वस टुगु लैणाऐं वियएं दा
असली पैंटा तां ए-ऐ भेई 
चोर बरियां-पैलैं जद हत्या लगणे ताईं आसां ‘पंजभेइयाँ' जो छेक्केया था 
तां सैह् तिनां दें घर वचार देणा कँह चली गैया? 
बस तुसां सारेयाँ इह्यो ई गल पकड़नी 
राबो-दिक्खेया प्वेंट | एह् होया नां पेंटा
अठुआं-अपर पंजभेइयाँ जो तां हण बरादरिया नैं फिरी सौग्गी मलाई लेया
सैह् तां असां सभनां ६ औंदे-जांदे, खांदे-पीदे, 
ब्याह सादियाँ कनैं कारजां च सामल होआ करदे 
परमानंद होरा बोले-“सेह् ता बरादरिया, तांऽ मलाए कि बरादरिया रे गलाणे मतावक सारा टव्वर हरिद्वार न्हौई-आया 
कनैं आई के ग्राँएँ च जग कित्ता, 
तांऽ पंजभेइये तां हरिद्वार न्होई करी सुख होई गे 
अपर नानक तां नीं-नां होया 
सब्बो-ठीक ऐं विल्कुल ठीक 
इक बारी तां वाबुए दी आकई भनी देणी 
कनैं नानके-वी अम्बरे दे तारे गणुआई देणे, 
जहा तिसर्दै धाइँ ऐं चढ़ेया
आज सैह्यो पैंची-थी पेढ्यो 
कोर्ट फैसला होणे च नीं था औआ दा 
नानक नक-नक लीक्कां था घस्सा-दा
बाबू फकीर चन्द होरां वी मिणतां करा करदे थे 
अपर इक परमानन्द ओस्ती होरां थे कि जरा वी नीं थे मन्नां करदे 
पाल विदा फिरदा, हंडदा-हुडदा देर मढेरा तित्थू पुज्जी तां गेया था 
जित्थू वड़ बड़िया बैसा थियां चाल्लियां 
अपर पाल लौका था कनैं गल्लां बड़ बड़ियाँ थियाँ
त्वां बखी तें लंवदिया इक्की जुणासा झंडे अंदरें सुणाई के गलाया-
“वेज़ ग्रक होऐ पैंची पाणे व्यालयां-दा
विह्याए व्हालेयां दी मदद तां क्या करनीं उलटा तिनां तांई होर टाण्टा खड़ा करी दित्तेया ऐ 
इन्नी मुंएँ परगानदै मरना नीं कनैं छेक-छकांडा मुकणा नीं
सिन्धु इक अजीव झगेले च फसी गेया 
चण्डीगढ़े च मकाने तांईं पलाट लेई नैं सह अपणे आपे जो वन्न समझगा लगा था 
तिस जो आस थी कि इस सुन्दर सैह्रे च रही नैं सह अपणे कुले री तरक्की करी सकगा, तिसरे बच्चे आई० ए० एस० च पुजगे
पर तिसरी लाड़ी पूनों इराा स्कीमा जो पसन्द नीं करदी थी 
सह गलान्दी थी जे असां अपणे पट्टू छड़ी दित्ते, तां पितरा सांजो सराप देणाए
तिसा रा मन गलान्दा था कि सैह्रा रे मकानां री आन बान किछ दिन ई हुंदी, पर तालू ने तिसा जो एह पता लगा कि साहब तां चन्डीगढ़े च मकान पाई नै ईत्थू सदा रैणे री सोचा दे, तां तिता पर पहाइ ई टुटी पेया 
जिसा धरतू वल्हा जन्मे कनैं जिसा रीया गोदा च खेले, तिसा जो बसारना तां तिसाजो नौती साही भयानक लगदा था 
तिनै रात्याग्रह करी दित्ता कनै साहवे अगै एह पीड़ रखी दिती कि सह मते दिन चण्डीगढ़ नी रही सकदी 
तिन्हां रे मुण्दू-कुड़ी भी पढ़ी चुके थे, कनैं इस परन्त सह अपने ग्राएं खेतीया री दिख भाल करना चांगी, साहबे रे रटेर होणे च भी त्रै साल रही गयो थे 
सिन्धु इशा गुंझला च देह कलखोइया कि वस किछ बस नीं चल्ले 
तिनी बड़िया मुस्कला ने अपनी जिंदगी वणाई थी
मां-८ओ छोटे देहे रे ई मरी मुकी गये थे 
तिसरी मासीए ई तिस री पाल परोस कीती थी 
तिस जो चेतें थीयां सह गल्लां-ताऊ चाचेयां रे राह ताने-मीह्णे कि सिन्धु क्रूर जन्नैया कनें तिस पर सनिचरे ते मंगले री नजर ए
इस जो कुनीं मुहैं नी लाणा 
तिरारी माती परसिन्नो-धर्मे री पक्की थी 
तिनैं अपणे वच्चयां साही सिन्धुए जो दसगीया तिक्र पढ़ाई नै ई फौजा च भर्ती होणे री प्रेरणा दिती थी 
पचांह ते तिनै पटूआं री राखी कीती, 
जदू तिराा रे भैण कनें जीजा सुर्ग सधारे तां तिसा री उग्र किछ भी नी थी,
 तिन्हां दिनां परसिन्नो रे कुछ भी किछ नीं था 
इयां तिनै सिन्धुए जो अपणा पुत्तर समझी नै ई पालेया पौसेया
जालू तिराा री गोद हरी होई, तां भी सिन्धुए तांई तिसरा रे प्यारे च कोई फर्क धर्क नीं पेया
सह अज भी सिन्धुए जो तितणा ई प्यार दिंदी थीं, तिनैं ई सिन्धुए रा ब्याह अपणेयां हत्था पूनों सौगी कीता था 
सिन्धुए जो एह सारी गल्लां चेतें थीयां 
इन्हां फुल्लां च कुती कुती कण्डे भी थे
तालू जे सहभर्ती होया था, लोक गलाणा लगी पए थे-भाई ईणे तोफां रे मुंहएं च धकी दिता
-मयो दिखा घोर कलजुग-अपणे पुत्रां जो पालदी कनैं पराये जो लामां जो भेजा दी 
कनैं तिस पर मासी कनैं अम्मां वणदी 
सिन्धुए.अपणे ग्राएं रे भणियान्दे जो जान्दीयां जणानां बल्हा एहू गल्लां सुणियां थीयां पर तदं सह कौड़ा घुट्ट भरी चुप रैया था 
दुनियां तां दुनियां ए-इत्थू अमृत पियाणे आलेयां जो भी तां लोकां विस दित्ता
तां राह कुस बागे री मूली था ! 
तिरारा अपणा ग्रां इकसी पहाड़िया थनैं था-
नां सड़क, नां स्कूल, नां बिजली, नां डाकघर, त्रै चार कोह पेण्डा हंडी नैं पहाड़ियां लोही कोही सड़क सुझदी-तां सह भी कच्ची 
मोटरा रे दरसण तां होर भी दराईं-सत आट कोह हंडी करी 
तिरारे ग्राएं कनैं सहरे गमैं बीह-तीह कुआलियां कनै इतणे ई नालू थे
इन्हां कुआलुआं, नालुआं बल्हा प्राण बचाणे जो ई सिंधुए चण्डीगढ़े च कोटी पाणे रा निस्चा कीता था 
किछ दिन तां तिन्नी लाड़ी सौगी भी रक्खी,
 किछ दिन सह घरें भी रही,
  पर तां जे बड्डौँ मुण्डुएँ दसमीं पास करी लेई तां तिन्नी कौलजे रीया पढ़ाईया तांईं चण्डीगढ़े च इक मकान कराएं लेई नैं अपणा टब्बर टेरा तित्थू पुजाई दित्ता 
गोरमेंट कौलजा च तिनी अपणा मुण्डु राजकुमार कनैं मोडल स्कूल च अपणी कुड़ी नीलम पाई दित्ती 
फौजा री नौकरी तां कदी कुताहां लिजांदी कदी कुतांही
वच्चेयां री पढ़ाइया रा हर्ज न होए इरा करी तिनीं एह स्कीम सोची थी 
तां जे हुण तिसरे रटेर होणे च कुल त्रै साल बाकी थे, तां तिनी इत्थू कोटी पाणे रा निस्चा कीता था 
पर पूनों तिसरे इस पलाने च सौगी नीं थी 
इस रा तिस जो रोसा था 
अजे तिक्र तिनी तिसा री हर गल्ल मन्नी थी पर हुण तिस री स्कीम संकटे च पेई गई
सिन्धुए रा ख्याल था कि किछ दिनों बाद पूनों मनी जाणा ए कनै तिनी अपणा मकान बणाणा सुरु करी देणा ए
सह जाणदा था कि ग्राएं रे लोक टिचकरां करदे 
तां जे सह घरै जांदा तां जणाना-भावियां गलांदीया-देरा हुण जे औणा तां कारा च औणा असां भी फराटी लाई लैंगे 
राजो कार कुनी दरराणी
दुई भावी गलान्दी-पर मिये कारा जो तां सड़क चाहीदी, 
सांजो सड़का वगैर मता दुःख ए-दूरै मोटर सुझदी तां अराां कुआलीयां जो गाली कढदीयां 
पियोकियां जो बुरा भला गलांदीयां कुसा कूटां व्याही दित्तीयां 
न सड़क न हट्टी न पत्तण 
त्री गलांदी-रािर जणदेयां रा, बोबो जे सैर सपाटे जो चित्त करे तां कोई कुताहां मरै ! चा चुकाणा तां मर्दा जो औंदा 
बदेसैं फिरदे कनैं सत्तां पत्तणा रा पाणी पदे 
म्हारे भागें एही छलियाराड़ एही ढीगां-एह खेतर-एह कुआलू कनैं एही नालू 
सिन्धुए रे तीनैं एहू गल्लां राप राराही सरकदीयां 
पर सह किछ नी गलाँदा तिसजो इन्हा सभना गल्लां रा दुःख था 
पर इरा ते भी मता चुभणे आला इक मीणा था 
तिसरी इक भाबी गलान्दीं, देरे जो साहव करी गला करा
एहू वड्डे आदमी हन 
इन्हा इत्थु कदी कदाईं फेरा मारी लेया तो सांजो लख नेमतां मिली गइयां 
हाखी हरीयां होई गइयां, इन्हां रीयां कारां जो पक्कीयां सड़को सहरां च वणीयां
इन्हां रे वच्चेया जो खेलणे ताई पार्क बणी रे
मैं दिखी आइरी राम किछ इन्हां हाखीं 
इसते परन्तइक होर भावी गलाणे लगदी-गीये दराणी मती खरी ए–निरी मेम बणी री पर देसी मेम 
न मड़क न मजाज म्हाराज-धन्न ए तिसा रा जीणा 
जे औंगी तां सभनां नैं गलांगी 
बोवो गलांदीया रा कण्ठ नीं सुकदा 
असां तां हुण साहवे सौगी चण्डीगढ़ जाणा ए, जे साहब न पुगे तां वोबो तां चाह पाणी भी दिंगी
किछ गोहे कूड़े बल्हा छुट्टी मिलगी कलीयां माजणे कनैं चिल्मां भरने ते राम रैंहगा
सिन्धु इन्हीं सभना गल्लां जो-खरा जी-खरा जी गलाई ने पी जांदा 
सह जाणदा था कि रारकार फौजिए जो पिन्शन तां देई राकदी, वीरता रे तमगे देई सकदी, पर तिसरे ग्राएं जो पीणे रा पाणी, विजली कनैं सड़क देणे वारे चुप रैंहूदी 
तिनी सोच्या था कि सरपंचे ने इस बारे गल करगा पर सरपंच तां खाई ने इकार भी नीं लैंदे-तिन्हां बल्हा क्या आस ! 
सिन्धुए च एह सभ कम्म करने री हिम्मत नीं थी कनैं इन्हां सभनां झंझट ते छुट्टी पाणे रा इक्को रस्ता तोप्या था-
मकान चण्डीगढ़े च पाई लैणा,
 ग्राएं री जमीन बेची देणी न रहे वंझ तां नां बज्जै बंसरी 
तिसरीया छुट्टीया रे दो महीने गुजरना लगे तां तिनी इक बारे मुकदी गल्ल करने रा निस्चा कीत्ता
भ्यागा ई उटी नैं पूनों सौगी लेई करी गैरू जो चली पेया 
किछ दूर चली ने गल्ल छड़ी दित्ती 
तां फिरी छुट्टी मुकी गेई कल भ्यागा मैं कुतकी होरती होणा इसा बेला 
हुण इस बारे क्या करना ? 
पलाट तां सस्तै भायें लेया था
आज सौ गुणी कीमत ए 
जे कोटी पाई लेइए, तां पीढ़ियां जो सुख होई जाणा 
मीये तूं चुप कजो होई गई-किछ तां ग्ला !' 
हाऊ गलाया था इको बारी ग्राएं छड्डी गुजारा नीं
जित्थू सस्सू सौहरे रे प्राण निकले, तिसा धरतू पर ई बसी नैं हऊं गन्त सुधारना चांदी 
‘तां ए सारे सियापे मिंजो तांई रखी रे ?' ‘तुराां सियापे कैं गलांदे इन्हां जो ?' 
‘सियापे नीं तां होर क्या ? 
जुआनींयां च तां बणे-बणे री धूड़ फक्की निस्वे नैं इक्की जगा टिके नीं हुण तुसां री किरपा होणा लगी
सियाणपा च बी ना लुआं रे चक्रे च फ़सीए-तां ई तुसारा गन्त सुधरना-ठीक ए नां ?' 
'ठीक ए भवें अणठीक-मिज्जो इतनी बुद्धि कुतू !' 
‘शुक्र ए तुसां अपणी बोल चाल नीं बसारी पहाड़ी तुसां जो अजे तिक्र प्यारी ए
-नीं तां देसी साहवा जो सुपने भी अंग्रेजिया च औंदे कनैं गिट-मिट करदियां मेमां नैं तिन्हा री दोस्ती पुगदी 
‘वैरनी तू मेरी ई दुस्मण नी, इन्हां बच्चेया री भी सत्रु ए-इन्हां जो भी तिसा न्हेर नगरीया च पुजाणा चांदी 
जित्थू ते मैं सारी उम्र घसटोई नैं निकलेया ?' 
‘साहब जी-तुसां बल्ला भै लगीरा-हाऊ कदू तुसां जो रोकदी-जें मर्जी सह करा 
चण्डीगढ़ बसा भांएं दिल्लीया 
मेरे भांएं बलैती पुज्जा मर्जी तुसां री 
पाली परोटी नैं मैं पराई होई
खैर ग्राएं जो नी छड्डी सकदी 
जे जोराबरी करगे जाणा नीं दिंगे तां तुरा री कोठी बणने तिक़ मेरा परलोक बासा होणे री कसर रहणी ए
हड्डियां रा पिंजरा ए-भांए इत्थु टुंगा या धू 
‘ग्रांएं तिज्जो क्या मखीर सुजणा लग्या ?” 
‘मखीर तां नीं पर मखीरे बल्हा भी मिटीं पिता पुरखेयां री जोता री लो ए
-पिता तुसां रे कुले जो न्हेरे ते बचाया 
इसा लोई रे साह्मणे तुरा रीया टयूब लाइटा री लो किछ नी 
ता फिरी असो कड़े नीं रही सकगे!
 सुणी लेया मैं तुसां रे हुक पर चलणा ए-पुर 
पुरखा री लाज रखी नै-कुलज, देवी-देवतेयां री सीस लेई नैं जे एह लाज नीं रही- मिल्लीं ता गोह बघणे रा-ऊचा उठने रा कोई लाभ नीं!' 
जे हाऊ' योगी नीं होया-तां मिजो बगैर क्या पुन्न होणा तेरा ?” 
‘पुन्न होए भावें ना
मने जो सोन्ती ता हुँगी 
हाऊ तुसा तांईं रोज पूजा करदी करगी, 
तुरा रे पैरा पकड़दी-मिजो अपणिया देहरीया अपणे पागते कनैं जठेरेया बल्हा मत बोडा 
‘ता तू कल्ली चली जा मर ओथू कनैं पूज इन्हा जठेरेयां जो-मैं चण्डीगढ़े च ई रैहणा
इसा झड़पा परन्त सिन्धुए रा हौसला नी पेया
बापसीया पर सह इक्की दुए रे दौरां ते ८ घरै पुज्जे काफी लेट होई गये थे
तिन्हा रे पुजणे ते पहले ई राजकुमार कनैं नीलम पद चली गये थे
‘अज राती कालका मेला च इन्हा चली जाणा ए'–ए सोची करी पूनों पकुआन पकाणे सक्त कीत्ते 
ए साहब ता दत्यालू खाई नैं दोस्ता सौगी गप्प-शप्प लड़ाणा चले गए,
 सह मिठिया रीझा नैं गुलगले कर्ने भटूरू बणाणा लगी
साहबे जो असाम पुजणा ए-भारते रे दुए कण्डे
पता न खाणे जो किछ निलगा कि नीं! 
चटपटीयां सुकीयां घियोए च तली नैं सब्जियां बणाइयां तां जे त्रै दिन खराब नीं होन
पाणी छुआइयां नीं 
भटूरू भी थियोये च गुन्ही नैं तले 
सिन्धुए घरै बोहड़ी नैं पूनों री प्रीत दिखी तां टट्टर संला होई गेया 
इतणीया काल्हा परन्त इतना निग्वा प्यार-तिस जो कुतु आरा थी हुण तिसा बल्हा इन्हां गल्लां री!
 गुस्से भरोई नै तिनीं एह् भी सोची लेया था कि जे लाड़ी किल्ही ग्राएं बरागी तां भी, जे पियोकियां जाई बसगी तां भी तिस रे मत्थे कलंक लगणा 
राह भी राियाणकीया फेरा चण्डीगढ़ बसै कनैं तिसरी घरीणी होती-तां लोका दूहीं रे सिरै धूड़ भुकणी 
तिस जो लग्या कि तिसरी मासी तिस जो फटकारना लगी री 
तिसा रा सुर्गवास होए अजे इक साल ही होया था
तिरारे मरोरै तार भी दित्ती थी-तिसरे असामे रे पते पर 
मासीए मरदीया फेरा गलाया था-मिजो पिण्ड सिन्धुए बल्हा दुआणे 
जे सह लकड़ी पआि नीं पुजी राकें ता पिण्ड जरूर तिसरे हत्था रे लगन 
तां जे सिन्धुए जो सिलीगुड़ी तार मिली तां मासीया री सुआह होई गइरी थी 
सिन्धु घरै बौहड्या ता डाडा मारी रोणा लगा 
तिसरी मासी नी मोई थी, तिसरा छैल संसार गुआची गेया था
तिनीं मसेरे सौगी पिण्ड देणा सुरू कीते कनैं सोल्हे कनै कर्म किरया करी, भद्रा कराई नैं ई असाम पुज्जया था
गड़ी राती रे बारह वजे परन्त चलणी थी 
राह सटेसने जो चले तां दूं घड़िया री देर थी
सिन्धुए जो लग्या कि तिसरी नागी भी तिस जो छडणा औआ दी टैकसीया रे पिछै-पिछै हौले हौले 
पूनों गलाया था तिनैं छलियाड़िया जो घरै चली जाणा 
ए-पटूआ री रख जरूरी ए 
सरकारा रे कानूना रा क्या पता! 
जे कुसी जो बाहणे जो देइए ता सह मालक बणी बैटदे
तिसरी टैकसी पधरिया सड़का पर नीं-तिन्हा नालुओं कुआलाँ परै जाणा लगी 
टैक्सी हौरन बजान्दी घुमदी सरपट गांह बधदी गेई 
सिन्धु नालुआँ कुआलु लंघदा रेड्या मासी होर नेई पुजदी गेई 
तिस जो लग्या कि राह तिहजो अपणे कुछड़े च लेई नैं गलाआ दी
सह अप्पू छोटा देआ ए-मासी तिसरे केसा पारदी रही कनैं गलाई-सिन्धु तू मेरीया आसा री लो ए|
 दिखयां तं कॉटिया कनै कारा रे चक्रे मंझा मत फसदा-जे जींदी रही ता-तेरी कोटी पलोहे च दिखाणी ए
मेरीया भैणा जो अपणे धीयां पुत्रां री ना रोवा मिली सकी ना तिन्हा री कमाई
पर अपणीया छन्ना री जगी
अपणे पुत्रे री कोटी पलोहे च दिखी करी तिसा री आत्मा प्रसन्न होणी कनै तिनै सुरगे बल्हा बरदान देणा ए
‘स्टेशन इक मील दूर'-टैकसिया आलें जोरे ने मलाया पर सिन्धुए जो एहू नी सुम्मयाः 
तिसरी माशी तिसरे केसां परै हथ फेरदी-फेरदी ग्लाम्दी रही 
सहरा कनें बदेसा कोटियी भी हन कनें 
कारां भी बाग बगीचियां भी कनै बहारा भी न, जिन्हा च तिन्हा अप्पू सियालां रे सीत सहे, तौदिया रिया सिगहर दुपहरा, बरसातीं रे बोरड़ कनैं सियाले रिया झड़यां ....
सह कालका मेल च बही गेया ता पूनों नैं पैरों पर सीस रखी दित्ता इसकदियें-इराकदियें
गलाया-जे गलती होई पेई होए ता माफ करना भगवान जी रक्षा करगे
राजकुमार कनैं नीलम बोले भापा जी लेटर स्ताबीं लिखणा-जस्ट पुजदेयां ई 
सिगनल होई गेया
सभी गड्डिया व पलेटफार्म पर उतरी आए
सिन्धुए खिड़किया चैं झाती मारी ता दिख्यो पूनों तिस बाहूल खड़ोती री 
तिनी तिसा ६ रा हत्थ अपणे हत्था च लेयामिंजो मासिया री सौर घेरी' बैठीरी 
घरै तिसा रे नाएं पर लगाई रे भरोए पर कादसिया जो सर्बतेरा प्रबंध करी देयां 
गड्डी सरकणा लगी, ‘टा-टा बाई-बाई-गुडलक हैप्पी जर्नी' रे सब्द चौहीं हूंटा बिखरी गेए 
सिन्धुए पूनों जो दो चार पैर गडीया सौगी चलणे जो गलया–
बारिया मत पकड़ें कनै इक गल सुमी लै 
क्या ?' 
टपरू वणे भवें कीटी, एह सह हुण पलोहे रे ग्राएं च ई बणनी, तिन्हा नालुआ कुआलुआ सौगी ...मसीयो रे नांएं रा भरो पक्का करी देणा कनैं ... 
गड्डी कितणी दूर चली गई, सिन्धुए री यादां जो लेई ग्राएं रे पासें चलणा लगी,
 राजकुमार कनैं नीलम सौगी टेकरािया च बही गए ता पूनो जो लग्या ... 
इन्हा सड़को पर आधिया राती न माण्डू न माहुए री जात 
पर तिसा रे नालुआं कुआलुआं सौगी सदियां री बसोंए, 
तिसाच रािन्धु भी ए-पूनों . भी ए-मासी भी ए कनै इसा बासिया चौंहीं पारीयां सभी अपणे न 
न कोई चिन्ता न कोई भै
देया दुद्ध तदेई बुद्ध
 कोई बड़ी पुराणी गल्ल नईं पर, दो सौ साल पुराणी तां जरूर हुंग
  जदूं स्हड़ा साग़ देस वक्खो-वक्ख बंडोया था
 दसां-दसां को'ऽआं पर इक राजा जरूर हुन्दा था
 एह वक्खो-वक्ख बंडोणे दी लैहर तां पृथ्वी राजे दे वक्ते तों चली पइयो थी
 इकज नईं कई जैचन्द पैदा होई चुक्कियो थे
 भला इसा लैहा दा असर म्हाचले पर कैहं ना हुन्दा? म्हाचल बी इसा लैहा तो नी बचिया
 एत्थू बी कई निक्के-बड्डे राजे थे
 पठानकोटे दिया हद्दा तो गाहूँ पैला राजा नूरपुरे रा था
  तां दूआ गुलेरे दा, कोटले दा, कांगड़े दा, मंडिया दा, स्केता दा, सिर मौरे दा, नालागढ़े दा, सुजानपुरे दा, दतारपुरे दा, विलासपुरे दा- 
  कितणें क गिणां इय्यो दए अणमुक राजे थे
 एह् राजे अपणियां-अपणियां रियासतां रा कम चलान्दे कनैं इक दूए कनें लड़दे रैन्दे थे
 लड़ाई कोई इक-छत्तर राज करने ताई नी थी लड़ी जान्दी
 एह राजे बड़ियां निक्कियां-निक्कियां गल्लां पर लड़ी पौन्दे थे
 कोई लड़ाई कुसी राजे दिया कड़माइया ताईं तां कोई जात बरादरिया ताईं तां कोई अपणे जो बड्डा ताकतवर दस्सणे ताईं होई पौन्दी थी
 इन्हां राजियां आल कोई सिखलाइयो फौज नी थी हुन्दी
 जाहलूं दिखिया भई कुसी राजे ने लड़ना पिया तां एह राजे अपणियां रियासता मंझा अपणिया जाती दिया रजपूतां जो चिट्ठियां लिखी करी भेजी दिन्दे थे
 , भिरी सैह लोक किठे हाइ करी दूए राजे पर हमला करी दिन्दे थे
 जा तां एह राजे इक दुए ने लड़दे झगड़द थ 
 जा एह अपणां बाकी रा वक्त जंगलां च शिकार खेली करी कट्टदे था
  इक्की-इक्की राजे दियां कई-कई राणियां हुन्दियां थियां
 शिकार खेलदे एह राज कइयां ग्रांऽ चा लंगदे थे
 भिरी जेत्थू दिक्खिया भई कोई कुड़ी छैल ऐ ता तिसा जो डोले च पाई करी मैहलां लई जान्दे थे
 बड़े-बड़े किलेह थे इन्हां 
कम करदा, तुसां दिक्खा करदे भई मैं किल्ला सधैं रे पा'हरें बैठियां" 
असे रिया इसा गल्ला जो सुणी करी राजे जो तसल्ली होई गई
 हुण राजा सिददा उत्ती पासें चला गया जिस पासें प्यादे कनैं वजीर गए थे
 गाहं जाई करी राजें दिक्खिया तां इक सिंग्गे आला हिरण मारी था सड़िया,
  तिसरे सिंग्गे (भजियो सिंग्गे) चा खून था निकला दा
 राजे दा धियान हुण हिरणें पासें नी रिया, राजा तिस अन्हें रिया गल्ला लगा सोचण 
 राजें हिरणे जो दिक्खी करी नां हां कीती नां हूं, किच्छ नी बोलिया
 राजे जो चुप दिखी करी बजीर बोलिया, "राजा साहब, तुसां क्या सोचां, सोचा करदे?" 
 बजीरे दी एह गल्ल सुणी करी राजा बोलिया, "मैं तिस अन्हे दिया गल्ला सोचा करना,
  भई तिस जो कितणीं-क अकल हुंग, जिन्नी एह पता लाई लिया भई एह राजा ऐ, एह बजीर ऐ, क. एह प्यादे हन 
 तिसतों बी बड्डी गल्ल एह ऐ, भई इक सिंग्गे आले हिरणें री पछैण बी करी लई कनैं एह बी दस्सिया भई इक सिंग्ग शिकारे विच भज्जिया
 इतणियां गल्लां रा पता हाखी आला आदमी वी नीं रखी सकदा 
 कइयां जो तां संझा दिया खा'ऽदिया रोटिया दा चेता नीं रैहन्दा भई कैस ने खाऽही थी, 
 सलूणां क्या था?
 मैं सोचा नां भई कैंह नां इस जो अपणे कनें लई चलिए, कनैं इक बजीरे दी जगह खाली पइयो तिसा जगह पर इस जो रक्खी लइए 
 राजे रिया होड़-मत्ता दा बजीरे जो पता था, तिन्नी झट राजे दिया हां क. हां मेली दित्ती
 हुण राजा, बजीर कनैं प्यादे तिस अन्हें आल गए
 अन्हें जो नौकरिया ताईं पुच्छिया तां अन्हें गलाया, 'इस वक्त जेहड़े मिंजो रोटी-पाणी देया करदे, तिन्हां जो पुच्छी करी पता दिन्नां"
 अन्हें रिया इसा गल्ला सुणी करी राजें तिस दे घरे जाणे री तियारी कीत्ती
 राजा, बजीर कनैं प्यादे तिस अन्हें रे घरें गए
 अन्हें दे घरे आलियां राजे री गल्ल मन्नी लई 
 अन्हां हुण बजीर बणी करी राजे कनें चला गया
 राजें तिसरी तनख्वाह मुकर्र करी दित्ती
 हर महीने सैह् अन्हा बजीर कोई ना कोई खरी गल्ल राजे जो दस्सणां लगा
जाहलूंजे सैह कोई खरी नोटसदा तां राजा तिसदी तनख्वाह इक टका होर बधाई दिन्दा था
 लीलण लग्गे राजा बुड्ढा होई गेया कनैं राजे रा पुत्तर जुआन 
 राजा टिक्के बादणें री सोचण लग्गा
 इक दिन राजें अपणे दिले दी एह गल्ल अन्हें जीने दस्सी करी सलाह पुच्छी,
  तां अन्हा बजीर बोलिया, “तुसां फिकर मत 
जाहलं संजोग खुड़गे, तालूं अपणे आप खरा रिस्ता मिली जाणां''
 अन्हें बजीरे री गल्ल सुणी राजा चुप होई गिया
 टिक्के दियां कई कड़माइयां आइयां पर अन्हा बजीर नी मन्नियां
 इक बरी तिस राजे तो वड्डिया रियासती आले राजे ने अपणां परो'50 नरेल कनै रुमाल लई करी टिक्के रिया कड़माइया ताईं भेजिया
 सैह् परो'ऽत अन्हे बजीरे दे राजे दिया राजधानिया च पुज्जा 
 परो',तें जाई करी राजे नें गल्ल कीती
 राजें अन्हें बजीरे जो पुच्छियान्दी' 
 अन्हें बजीरें गलाया, "राजा साहब! असां रिस्ता तां कुड़िया रिया माऊ की दिक्खी करी करनां,
  कैहं भई सियाणियां गलाया "माऊ पर धीऽ, कनैं हले पर सीऽ 
  राजा अन्हे बजीरे दिया गल्ला सुणी करी सोचां च पई गिया
 सैह इस गल्ला अपणे तों बड्डे राजे जो किंयांदसदा भई तिसदा बजीर राणिया जो दिक्खी करी रिस्ता करगा
 राजे जो चुप दिक्खी करी बजीर बोलिया, "राजा साब! तुसां रत्तीभर फिकर मत करा,
  तुसां मेरा नांऽ लेई दिया, अपणे सिरे पर कोई गल्ल मत लिया''
  राजा नां हुण बजीरे री गल्ल मोड़ी सकदा था नां दूए राजे दी !
  उसजो फिकर था भई जे एह गल्ल कीती तां ऐसा ना होऐ भई बड्डा राजा नराज होई करी तिसदिया रियासता पर चढ़ाई करी दिए
 राजा किच्छ नीं बोलिया
 अन्हा बजीर राजे दे मनें जो समझी गिया तिन्नी परो'ऽते जो सद्दी करी सारी गल्ल दसी दित्ती
 'राजा बड़ा खुश होया पर बिचलिया गल्ला दा तिस जो क्या पता था?
 परो'ऽत चला गया तिन्नी बड्डे राजे जो अन्हें बजीरे री गलाइयो गल्ल दसी दित्ती
 राजें खुश होई मुंड्डुए आले राजे जो स्नेहा भेजी दित्ता भई अन्हें बजीरे भेजी दिया
 हुण स्नेहा मिलदियां सार अन्हा बजीर कुड़िया आले बड्डे राजे यि रियासता जो चला गया
 कोई चौथे-क दिन सैह् तेत्यूं पुज्जी गिया
 कुडिया आलें राजें तम्बू लाई दित्ते 
 क. सत्तरे' रिया गल्ला जेत्थू अन्हा बजीर बैठिया था ओत्यूं पड़दा लाई दित्ता 
 अन्हें बड्डे राजे जो बोलिया, "राजा साहब! हण राणी साहबा जो गलाऽ, भई सैह् इस पड़दे दे पारें इक बरी लंगी जाऽन
अन्हें बजीरे दी गल्ल सुणी ने राजें राणिया जो गलाया-सारी गल्ल दस्सी
 राणी आई कनैं तिस पड़दे दे पारें लंगी गई-उआरे अन्हां 
 बजीर चाल जाचदा रिया
 अन्हा बजीर राणिया रे इक्क-इक्क कदमें जो तोलदा रि'या
 जालूं जे राणी लंगी गई तां राजें पच्छिया. "वजीरा! हण दस्स. भई रिस्ता मंजर ऐ के नई?"
 तां बजीर बोलिया, "राजा साहब बुरा मत मनदे, कैंह भई एह गल्ल तां मैं उस राजे जो दसणी जिसदा मैं लूण-पाणी खाणां
राजें दूई गल्ल नी कीत्ती, झट्ट मन्नी गिया
 तिन्नीं सोचेआ भई एह अन्हा-बजीर क्या पता लाई सकदा?
  राजें अन्हें बजीरे दी बड़ी आदर-खातर कीती
 कई दिन सैह् अन्हा-बजीर तेत्थू रे'ई करी अपणियां रियास्ता च आया,
  अपणे राजे कनें तिन्नी अपणी गल्ल कीती, बोलण लगा, "राजा साब! जिसा कुड़िया रा रिस्ता स्हाड़े टिक्का साहब ने होआ करदा तिसारी मां तां वैश्या ऐ,
  अग्गें तुसां सोची लिया भई रिस्ता करी लैणां जा नीं,
  पर मेरिया समझा च एह रिस्ता ठीक नीं, कैंह भई, "माऊ पर धीऽ कनैं हले पर सीऽ" 
 राजा सोचां च पेई गिया सैह् इसा गल्ला अपणे तो बड्डे राजे जो किंहयां दस्सै? भई तिसरी राणी वैश्या ऐ
 एह गल्ल बी भिरी बजीरें अपणे पर ई लेई-लेई, गलाणा लगा, "राजा साहब! तुसां फिकर मत करा, मैं अपूंई कल जाई करी कुड़िया आले राजे ने सारी गल्ल करनी
दूए दिन सैह् अन्हा बजीर कुड़िया आले राजे रिया रियासता पासें चली पिया
 ओत्यूं पुजणे पर राजें तिसरी बड़ी आओ- भगत कीती फिरी पुच्छिया, “बजीरा ! दस्स, भई रिस्ता मंजूर ऐ के नी 
बजीर बोलिया, "राजा साहब! पैहलैं तुसां मिंज्जो मेरिया गल्ला दा जबाब दिया, पर सच्च दस्सणां, बुरा मत मनदे 
भई एह राणी जिसा दी एह कूडी तुसां मंगणी लइयो, वैश्या है - के नीं
 मेरिया समझा मूजब एह तुसां अप्पू ई दस्सा भई दिक्खी मक्खी किंयां खांऽग 
 राजा अन्हे बजीरे दिया इसा गल्ला सुणी करी हैरान होया
 राजें पुच्छिया, वजीरा ! इसा गल्ला रा पता अजे तक्कर मेथों जो नई था, 
 तिजो किंयां पता लग्गा सच्च दस्स?' 
 इसा गल्ला अन्हा बजीर बोलिया, राजा साहब ! जाहलूं जे राणी साहबा पडदे नागें लंगी तां तिसा री चाल इय्यो देई थी, जिंयां वैश्या री हुन्दी
 राजा बजीरे दिया गल्ला सुणी करी बड़ा हान होई गिया
 बजीरें कड़माइया री नाहं करी दित्ती, पर तिन्नी कुड़िया आले बड्डे राजें अन्हें बजीरे जो तांबे रा पटा लिखी दित्ता,
  जिस विच इक बड्डी जगीर तिस अन्हें बजीरे जो दसां पुस्तां तक्कर देई दित्ती
 अन्हे वजीरे दिया अकला रा मुल्ल पेई गिया
 अन्हा वजीर तिस जगीरा दे पटे जो लई करी अपणिया रियासता पासें चली पिया
 रस्ते च सोचण लगा भई, अपणे राजे जो तां कई अचम्भे आलियां गल्लां दस्सियां पर जाहलूं जे तिस जो कोई खरी गल्ल दस्सी तां तिन्नी म्हीने रा इक टका ई बधाया, कोई जगीर नी लाई
 इन्हां टके0 कल मुकी जाणां पर जगीर तां पुस्त दर पुस्त रैणीं
 इसा गल्ला जो सोचदा-सोचदा सैह् अपणे राजे आल पुज्जी गिया
 राजे जो सारी गल्ल दस्सी
 राजा बड़ा खुस होया, पर तिन्नी तिस दां भिरी म्हीने रा इक टका बधाई दित्ता,
 तां सैह् अन्हा-बजीर बोलिया, "राजा! तरी नौकरी हुण नी करनी, कैंह भई मिज्जो लगदा भई तूं बणिए रिया जणासा रा दुद्ध पीतिया, तिजो कितणियां गल्लां दस्सियां पर तूं मेरा, मुल्ल इक-टका २ बधाइ करी पाया. कोई जगीर नी लाई 
 तेरे च राजियां आली गल्ल ई नई पड़ा जदया दुद्ध तदेई बद्ध होई गईयो, 
 इस करी हण मिज्जो जाणां दिया" 
एह गल्ल राजे जो खाई गई
 राजा ताहलं ई अपणिया माऊ आल '' सारा गल्ल पच्छी-तां तिन्नां गलाया भई जदं सैह राजा निक्का बच्चा म्हानियां दा था तां तिसा आल बणिए री जनाना आई
 तिसा काइ गल्ल करनी थी
 तआहं तें राजा आई गिया
 राणी उद गेई 
 बच्चा रोणा लगा तां बणिए रिया जणासा अपणिया छातिया रा दद्ध तिय जो पियाई दित्ता
 जाहलूं जे दुद्ध पिया दी थी तां राणीं आई गई, तिन्नां तिसा जो झिडकिया कनैं बच्चे रे संघे आऊंगल देई करी दुद्ध कड़णे री कोशस कीत्ती पर दद्ध नीं निकलिया
 तिस दुद्धे दा असर राजे जो रे'ई गिया था इसा गल्ला जो सुणी करी राजे जो तसल्ली होई
 भिरी अन्हे बजीरे जो तिन्नी वी पटा लिखी दित्ता कनैं बड़े नाम-कराम देई करी बिदा करी दित्ता
 बजीरे दी गल्ल सच्च थी "जदेया दुद्ध तदेई बुद्ध"
 सिन्धु इक अजीव झगेले च फसी गेया 
चण्डीगढ़े च मकाने तांईं पलाट लेई नैं सह अपणे आपे जो वन्न समझगा लगा था 
तिस जो आस थी कि इस सुन्दर सैह्रे च रही नैं सह अपणे कुले री तरक्की करी सकगा, तिसरे बच्चे आई० ए० एस० च पुजगे
पर तिसरी लाड़ी पूनों इराा स्कीमा जो पसन्द नीं करदी थी 
सह गलान्दी थी जे असां अपणे पट्टू छड़ी दित्ते, तां पितरा सांजो सराप देणाए
तिसा रा मन गलान्दा था कि सैह्रा रे मकानां री आन बान किछ दिन ई हुंदी, पर तालू ने तिसा जो एह पता लगा कि साहब तां चन्डीगढ़े च मकान पाई नै ईत्थू सदा रैणे री सोचा दे, तां तिता पर पहाइ ई टुटी पेया 
जिसा धरतू वल्हा जन्मे कनैं जिसा रीया गोदा च खेले, तिसा जो बसारना तां तिसाजो नौती साही भयानक लगदा था 
तिनै रात्याग्रह करी दित्ता कनै साहवे अगै एह पीड़ रखी दिती कि सह मते दिन चण्डीगढ़ नी रही सकदी 
तिन्हां रे मुण्दू-कुड़ी भी पढ़ी चुके थे, कनैं इस परन्त सह अपने ग्राएं खेतीया री दिख भाल करना चांगी, साहबे रे रटेर होणे च भी त्रै साल रही गयो थे 
सिन्धु इशा गुंझला च देह कलखोइया कि वस किछ बस नीं चल्ले 
तिनी बड़िया मुस्कला ने अपनी जिंदगी वणाई थी
मां-८ओ छोटे देहे रे ई मरी मुकी गये थे 
तिसरी मासीए ई तिस री पाल परोस कीती थी 
तिस जो चेतें थीयां सह गल्लां-ताऊ चाचेयां रे राह ताने-मीह्णे कि सिन्धु क्रूर जन्नैया कनें तिस पर सनिचरे ते मंगले री नजर ए
सह गलान्दै धे-इनी लोकां रेयां टुकड्यां पर ई पलना ए
इस जो कुनीं मुहैं नी लाणा 
तिरारी माती परसिन्नो-धर्मे री पक्की थी 
तिनैं अपणे वच्चयां साही सिन्धुए जो दसगीया तिक्र पढ़ाई नै ई फौजा च भर्ती होणे री प्रेरणा दिती थी 
पचांह ते तिनै पटूआं री राखी कीती, 
जदू तिराा रे भैण कनें जीजा सुर्ग सधारे तां तिसा री उग्र किछ भी नी थी,
 तिन्हां दिनां परसिन्नो रे कुछ भी किछ नीं था 
इयां तिनै सिन्धुए जो अपणा पुत्तर समझी नै ई पालेया पौसेया
जालू तिराा री गोद हरी होई, तां भी सिन्धुए तांई तिसरा रे प्यारे च कोई फर्क धर्क नीं पेया
सह अज भी सिन्धुए जो तितणा ई प्यार दिंदी थीं, तिनैं ई सिन्धुए रा ब्याह अपणेयां हत्था पूनों सौगी कीता था 
सिन्धुए जो एह सारी गल्लां चेतें थीयां 
इन्हां फुल्लां च कुती कुती कण्डे भी थे
तालू जे सहभर्ती होया था, लोक गलाणा लगी पए थे-भाई ईणे तोफां रे मुंहएं च धकी दिता
-मयो दिखा घोर कलजुग-अपणे पुत्रां जो पालदी कनैं पराये जो लामां जो भेजा दी 
कनैं तिस पर मासी कनैं अम्मां वणदी 
सिन्धुए.अपणे ग्राएं रे भणियान्दे जो जान्दीयां जणानां बल्हा एहू गल्लां सुणियां थीयां पर तदं सह कौड़ा घुट्ट भरी चुप रैया था 
दुनियां तां दुनियां ए-इत्थू अमृत पियाणे आलेयां जो भी तां लोकां विस दित्ता
तां राह कुस बागे री मूली था ! 
तिरारा अपणा ग्रां इकसी पहाड़िया थनैं था-
नां सड़क, नां स्कूल, नां बिजली, नां डाकघर, त्रै चार कोह पेण्डा हंडी नैं पहाड़ियां लोही कोही सड़क सुझदी-तां सह भी कच्ची 
मोटरा रे दरसण तां होर भी दराईं-सत आट कोह हंडी करी 
तिरारे ग्राएं कनैं सहरे गमैं बीह-तीह कुआलियां कनै इतणे ई नालू थे
इन्हां कुआलुआं, नालुआं बल्हा प्राण बचाणे जो ई सिंधुए चण्डीगढ़े च कोटी पाणे रा निस्चा कीता था 
किछ दिन तां तिन्नी लाड़ी सौगी भी रक्खी,
 किछ दिन सह घरें भी रही,
  पर तां जे बड्डौँ मुण्डुएँ दसमीं पास करी लेई तां तिन्नी कौलजे रीया पढ़ाईया तांईं चण्डीगढ़े च इक मकान कराएं लेई नैं अपणा टब्बर टेरा तित्थू पुजाई दित्ता 
गोरमेंट कौलजा च तिनी अपणा मुण्डु राजकुमार कनैं मोडल स्कूल च अपणी कुड़ी नीलम पाई दित्ती 
फौजा री नौकरी तां कदी कुताहां लिजांदी कदी कुतांही
वच्चेयां री पढ़ाइया रा हर्ज न होए इरा करी तिनीं एह स्कीम सोची थी 
तां जे हुण तिसरे रटेर होणे च कुल त्रै साल बाकी थे, तां तिनी इत्थू कोटी पाणे रा निस्चा कीता था 
पर पूनों तिसरे इस पलाने च सौगी नीं थी 
इस रा तिस जो रोसा था 
अजे तिक्र तिनी तिसा री हर गल्ल मन्नी थी पर हुण तिस री स्कीम संकटे च पेई गई
सिन्धुए रा ख्याल था कि किछ दिनों बाद पूनों मनी जाणा ए कनै तिनी अपणा मकान बणाणा सुरु करी देणा ए
सह जाणदा था कि ग्राएं रे लोक टिचकरां करदे 
तां जे सह घरै जांदा तां जणाना-भावियां गलांदीया-देरा हुण जे औणा तां कारा च औणा असां भी फराटी लाई लैंगे 
राजो कार कुनी दरराणी
दुई भावी गलान्दी-पर मिये कारा जो तां सड़क चाहीदी, 
सांजो सड़का वगैर मता दुःख ए-दूरै मोटर सुझदी तां अराां कुआलीयां जो गाली कढदीयां 
पियोकियां जो बुरा भला गलांदीयां कुसा कूटां व्याही दित्तीयां 
न सड़क न हट्टी न पत्तण 
त्री गलांदी-रािर जणदेयां रा, बोबो जे सैर सपाटे जो चित्त करे तां कोई कुताहां मरै ! चा चुकाणा तां मर्दा जो औंदा 
बदेसैं फिरदे कनैं सत्तां पत्तणा रा पाणी पदे 
म्हारे भागें एही छलियाराड़ एही ढीगां-एह खेतर-एह कुआलू कनैं एही नालू 
सिन्धुए रे तीनैं एहू गल्लां राप राराही सरकदीयां 
पर सह किछ नी गलाँदा तिसजो इन्हा सभना गल्लां रा दुःख था 
पर इरा ते भी मता चुभणे आला इक मीणा था 
तिसरी इक भाबी गलान्दीं, देरे जो साहव करी गला करा
एहू वड्डे आदमी हन 
इन्हा इत्थु कदी कदाईं फेरा मारी लेया तो सांजो लख नेमतां मिली गइयां 
हाखी हरीयां होई गइयां, इन्हां रीयां कारां जो पक्कीयां सड़को सहरां च वणीयां
इन्हां रे वच्चेया जो खेलणे ताई पार्क बणी रे
मैं दिखी आइरी राम किछ इन्हां हाखीं 
इसते परन्तइक होर भावी गलाणे लगदी-गीये दराणी मती खरी ए–निरी मेम बणी री पर देसी मेम 
न मड़क न मजाज म्हाराज-धन्न ए तिसा रा जीणा 
जे औंगी तां सभनां नैं गलांगी 
बोवो गलांदीया रा कण्ठ नीं सुकदा 
असां तां हुण साहवे सौगी चण्डीगढ़ जाणा ए, जे साहब न पुगे तां वोबो तां चाह पाणी भी दिंगी
किछ गोहे कूड़े बल्हा छुट्टी मिलगी कलीयां माजणे कनैं चिल्मां भरने ते राम रैंहगा
सिन्धु इन्हीं सभना गल्लां जो-खरा जी-खरा जी गलाई ने पी जांदा 
सह जाणदा था कि रारकार फौजिए जो पिन्शन तां देई राकदी, वीरता रे तमगे देई सकदी, पर तिसरे ग्राएं जो पीणे रा पाणी, विजली कनैं सड़क देणे वारे चुप रैंहूदी 
तिनी सोच्या था कि सरपंचे ने इस बारे गल करगा पर सरपंच तां खाई ने इकार भी नीं लैंदे-तिन्हां बल्हा क्या आस ! 
सिन्धुए च एह सभ कम्म करने री हिम्मत नीं थी कनैं इन्हां सभनां झंझट ते छुट्टी पाणे रा इक्को रस्ता तोप्या था-
मकान चण्डीगढ़े च पाई लैणा,
 ग्राएं री जमीन बेची देणी न रहे वंझ तां नां बज्जै बंसरी 
तिसरीया छुट्टीया रे दो महीने गुजरना लगे तां तिनी इक बारे मुकदी गल्ल करने रा निस्चा कीत्ता
भ्यागा ई उटी नैं पूनों सौगी लेई करी गैरू जो चली पेया 
किछ दूर चली ने गल्ल छड़ी दित्ती 
तां फिरी छुट्टी मुकी गेई कल भ्यागा मैं कुतकी होरती होणा इसा बेला 
हुण इस बारे क्या करना ? 
पलाट तां सस्तै भायें लेया था
आज सौ गुणी कीमत ए 
जे कोटी पाई लेइए, तां पीढ़ियां जो सुख होई जाणा 
मीये तूं चुप कजो होई गई-किछ तां ग्ला !' 
हाऊ गलाया था इको बारी ग्राएं छड्डी गुजारा नीं
जित्थू सस्सू सौहरे रे प्राण निकले, तिसा धरतू पर ई बसी नैं हऊं गन्त सुधारना चांदी 
‘तां ए सारे सियापे मिंजो तांई रखी रे ?' ‘तुराां सियापे कैं गलांदे इन्हां जो ?' 
‘सियापे नीं तां होर क्या ? 
जुआनींयां च तां बणे-बणे री धूड़ फक्की निस्वे नैं इक्की जगा टिके नीं हुण तुसां री किरपा होणा लगी
सियाणपा च बी ना लुआं रे चक्रे च फ़सीए-तां ई तुसारा गन्त सुधरना-ठीक ए नां ?' 
'ठीक ए भवें अणठीक-मिज्जो इतनी बुद्धि कुतू !' 
‘शुक्र ए तुसां अपणी बोल चाल नीं बसारी पहाड़ी तुसां जो अजे तिक्र प्यारी ए
-नीं तां देसी साहवा जो सुपने भी अंग्रेजिया च औंदे कनैं गिट-मिट करदियां मेमां नैं तिन्हा री दोस्ती पुगदी 
‘वैरनी तू मेरी ई दुस्मण नी, इन्हां बच्चेया री भी सत्रु ए-इन्हां जो भी तिसा न्हेर नगरीया च पुजाणा चांदी 
जित्थू ते मैं सारी उम्र घसटोई नैं निकलेया ?' 
‘साहब जी-तुसां बल्ला भै लगीरा-हाऊ कदू तुसां जो रोकदी-जें मर्जी सह करा 
चण्डीगढ़ बसा भांएं दिल्लीया 
मेरे भांएं बलैती पुज्जा मर्जी तुसां री 
पाली परोटी नैं मैं पराई होई
खैर ग्राएं जो नी छड्डी सकदी 
जे जोराबरी करगे जाणा नीं दिंगे तां तुरा री कोठी बणने तिक़ मेरा परलोक बासा होणे री कसर रहणी ए
हड्डियां रा पिंजरा ए-भांए इत्थु टुंगा या धू 
‘ग्रांएं तिज्जो क्या मखीर सुजणा लग्या ?” 
‘मखीर तां नीं पर मखीरे बल्हा भी मिटीं पिता पुरखेयां री जोता री लो ए
-पिता तुसां रे कुले जो न्हेरे ते बचाया 
इसा लोई रे साह्मणे तुरा रीया टयूब लाइटा री लो किछ नी 
ता फिरी असो कड़े नीं रही सकगे!
 सुणी लेया मैं तुसां रे हुक पर चलणा ए-पुर 
पुरखा री लाज रखी नै-कुलज, देवी-देवतेयां री सीस लेई नैं जे एह लाज नीं रही- मिल्लीं ता गोह बघणे रा-ऊचा उठने रा कोई लाभ नीं!' 
जे हाऊ' योगी नीं होया-तां मिजो बगैर क्या पुन्न होणा तेरा ?” 
‘पुन्न होए भावें ना
मने जो सोन्ती ता हुँगी 
हाऊ तुसा तांईं रोज पूजा करदी करगी, 
तुरा रे पैरा पकड़दी-मिजो अपणिया देहरीया अपणे पागते कनैं जठेरेया बल्हा मत बोडा 
‘ता तू कल्ली चली जा मर ओथू कनैं पूज इन्हा जठेरेयां जो-मैं चण्डीगढ़े च ई रैहणा
इसा झड़पा परन्त सिन्धुए रा हौसला नी पेया
बापसीया पर सह इक्की दुए रे दौरां ते ८ घरै पुज्जे काफी लेट होई गये थे
तिन्हा रे पुजणे ते पहले ई राजकुमार कनैं नीलम पद चली गये थे
‘अज राती कालका मेला च इन्हा चली जाणा ए'–ए सोची करी पूनों पकुआन पकाणे सक्त कीत्ते 
ए साहब ता दत्यालू खाई नैं दोस्ता सौगी गप्प-शप्प लड़ाणा चले गए,
 सह मिठिया रीझा नैं गुलगले कर्ने भटूरू बणाणा लगी
साहबे जो असाम पुजणा ए-भारते रे दुए कण्डे
पता न खाणे जो किछ निलगा कि नीं! 
चटपटीयां सुकीयां घियोए च तली नैं सब्जियां बणाइयां तां जे त्रै दिन खराब नीं होन
पाणी छुआइयां नीं 
भटूरू भी थियोये च गुन्ही नैं तले 
सिन्धुए घरै बोहड़ी नैं पूनों री प्रीत दिखी तां टट्टर संला होई गेया 
इतणीया काल्हा परन्त इतना निग्वा प्यार-तिस जो कुतु आरा थी हुण तिसा बल्हा इन्हां गल्लां री!
 गुस्से भरोई नै तिनीं एह् भी सोची लेया था कि जे लाड़ी किल्ही ग्राएं बरागी तां भी, जे पियोकियां जाई बसगी तां भी तिस रे मत्थे कलंक लगणा 
राह भी राियाणकीया फेरा चण्डीगढ़ बसै कनैं तिसरी घरीणी होती-तां लोका दूहीं रे सिरै धूड़ भुकणी 
तिस जो लग्या कि तिसरी मासी तिस जो फटकारना लगी री 
तिसा रा सुर्गवास होए अजे इक साल ही होया था
तिरारे मरोरै तार भी दित्ती थी-तिसरे असामे रे पते पर 
मासीए मरदीया फेरा गलाया था-मिजो पिण्ड सिन्धुए बल्हा दुआणे 
जे सह लकड़ी पआि नीं पुजी राकें ता पिण्ड जरूर तिसरे हत्था रे लगन 
तां जे सिन्धुए जो सिलीगुड़ी तार मिली तां मासीया री सुआह होई गइरी थी 
सिन्धु घरै बौहड्या ता डाडा मारी रोणा लगा 
तिसरी मासी नी मोई थी, तिसरा छैल संसार गुआची गेया था
तिनीं मसेरे सौगी पिण्ड देणा सुरू कीते कनैं सोल्हे कनै कर्म किरया करी, भद्रा कराई नैं ई असाम पुज्जया था
गड़ी राती रे बारह वजे परन्त चलणी थी 
राह सटेसने जो चले तां दूं घड़िया री देर थी
सिन्धुए जो लग्या कि तिसरी नागी भी तिस जो छडणा औआ दी टैकसीया रे पिछै-पिछै हौले हौले 
पूनों गलाया था तिनैं छलियाड़िया जो घरै चली जाणा 
ए-पटूआ री रख जरूरी ए 
सरकारा रे कानूना रा क्या पता! 
जे कुसी जो बाहणे जो देइए ता सह मालक बणी बैटदे
तिसरी टैकसी पधरिया सड़का पर नीं-तिन्हा नालुओं कुआलाँ परै जाणा लगी 
टैक्सी हौरन बजान्दी घुमदी सरपट गांह बधदी गेई 
सिन्धु नालुआँ कुआलु लंघदा रेड्या मासी होर नेई पुजदी गेई 
तिस जो लग्या कि राह तिहजो अपणे कुछड़े च लेई नैं गलाआ दी
सह अप्पू छोटा देआ ए-मासी तिसरे केसा पारदी रही कनैं गलाई-सिन्धु तू मेरीया आसा री लो ए|
 दिखयां तं कॉटिया कनै कारा रे चक्रे मंझा मत फसदा-जे जींदी रही ता-तेरी कोटी पलोहे च दिखाणी ए
मेरीया भैणा जो अपणे धीयां पुत्रां री ना रोवा मिली सकी ना तिन्हा री कमाई
पर अपणीया छन्ना री जगी
अपणे पुत्रे री कोटी पलोहे च दिखी करी तिसा री आत्मा प्रसन्न होणी कनै तिनै सुरगे बल्हा बरदान देणा ए
‘स्टेशन इक मील दूर'-टैकसिया आलें जोरे ने मलाया पर सिन्धुए जो एहू नी सुम्मयाः 
तिसरी माशी तिसरे केसां परै हथ फेरदी-फेरदी ग्लाम्दी रही 
सहरा कनें बदेसा कोटियी भी हन कनें 
कारां भी बाग बगीचियां भी कनै बहारा भी न, जिन्हा च तिन्हा अप्पू सियालां रे सीत सहे, तौदिया रिया सिगहर दुपहरा, बरसातीं रे बोरड़ कनैं सियाले रिया झड़यां ....
सह कालका मेल च बही गेया ता पूनों नैं पैरों पर सीस रखी दित्ता इसकदियें-इराकदियें
गलाया-जे गलती होई पेई होए ता माफ करना भगवान जी रक्षा करगे
राजकुमार कनैं नीलम बोले भापा जी लेटर स्ताबीं लिखणा-जस्ट पुजदेयां ई 
सिगनल होई गेया
सभी गड्डिया व पलेटफार्म पर उतरी आए
सिन्धुए खिड़किया चैं झाती मारी ता दिख्यो पूनों तिस बाहूल खड़ोती री 
तिनी तिसा ६ रा हत्थ अपणे हत्था च लेयामिंजो मासिया री सौर घेरी' बैठीरी 
घरै तिसा रे नाएं पर लगाई रे भरोए पर कादसिया जो सर्बतेरा प्रबंध करी देयां 
गड्डी सरकणा लगी, ‘टा-टा बाई-बाई-गुडलक हैप्पी जर्नी' रे सब्द चौहीं हूंटा बिखरी गेए 
सिन्धुए पूनों जो दो चार पैर गडीया सौगी चलणे जो गलया–
बारिया मत पकड़ें कनै इक गल सुमी लै 
क्या ?' 
टपरू वणे भवें कीटी, एह सह हुण पलोहे रे ग्राएं च ई बणनी, तिन्हा नालुआ कुआलुआ सौगी ...मसीयो रे नांएं रा भरो पक्का करी देणा कनैं ... 
गड्डी कितणी दूर चली गई, सिन्धुए री यादां जो लेई ग्राएं रे पासें चलणा लगी,
 राजकुमार कनैं नीलम सौगी टेकरािया च बही गए ता पूनो जो लग्या ... 
इन्हा सड़को पर आधिया राती न माण्डू न माहुए री जात 
पर तिसा रे नालुआं कुआलुआं सौगी सदियां री बसोंए, 
तिसाच रािन्धु भी ए-पूनों . भी ए-मासी भी ए कनै इसा बासिया चौंहीं पारीयां सभी अपणे न 
न कोई चिन्ता न कोई भै
गौतम शर्मा
‘व्यभित’ जदयाड़ी तिन्नी इत्थू कुर्सी संभाली, तदयाड़ी ते नित नौएं ध्यादें नौआं बाजा बजणा लग्गा 
कदी दफ्तर उआरलें पास्से, तां कदी पारलें पास्से, कदी गेट्टे साह्मणे तां कदी पुराणियां टाहरी 
कदी कुर्सिया दा मुँह इत पास्से तां कदी उत पास्से,
 कदी अंगणे च क्यारियां तां कदी पधर, कदी
चपड़ासी गेटे पर तां कदी दफ्तरे मूहरें, 
कदी घण्टी कूहरी, तां कदी दूहरी 
कदी सींहडां तां कदी हक्का 
कदीनंगे सर, तां कदी टोपी 
कदी बर्दिया दा फतूर तां कदी रखें मिलें 
मास्टर, मुण्डू, चपड़ासी सब तडछां मारण, समझणे च मगजे खपाण, पर नौएं हैडमास्टर होरां री नब्ज हत्थें नी औंदी
तिआं ताँ सह् सव अपणे-अपणे किस्बे चं चतर कने कपत्त कमाणे च फस्ट क्लास हुनरी-हुइण्डी पर इंत कौड़ियां सिदियां नी पौदियां 
सब्बो बारी बारी आई अपणिया पोलणियां पांदे, पर हैडमास्टर होरां कुसी यो नेइँ नी लगणा दिन्दे 
तिन्हां रा रोब-तोब वि दिआ-जे तिन्हां सामंणे सवनां री जीभ-सतरोंदी 
सव्बो सिख-सलाह देणे ते कदरांदे 
सब सोचदे, कुथी लैणे-रे देणे नी पई जाह्न 
सब मुँह ऐहो गलांदे, सुणोंदे-जे अफसरे दिया अग्याड़िया ते कने घोड़े दिया पछयाड़िया ते बची ने रहणा चाहिदा 
स्कूले दे मास्टर अपूं-चैं खुसर-फुसर करदे सिख-सलाह लैंदे-दिन्दे 
सइका पारें चाई दिआ . दुकाना वही मेजे पर ग्लासां ठोरदे कई किछ बकदे, स्कीम घड़दे 
पर गल सैही “जे विल्लिया दे गले घण्टुए कुण बन्हगा” 
जिन्नी मूहरी लाई, सैहो हाखीं चढ़ेया 
जर्दू-कदी हैडमास्टर होरा कने मास्टरां री अप्पू चैं बजकी तां जिन्नी मुंड दित्ता, जां मूहरियां चल्लेया, सैहयो गिया
बाकी सब बक्ते दिक्खी पूणा लांदे 
मतलबी गिदड़े साहीं टोहला पर बही धुप्पा सेकदे 
इसा बरी गल तां कोई खास नी होई, पर हैडमास्टर होरां रा रवैइया कुछ पुराणां लगदा 
मुण्डु, कुड़ियां, मास्टर, मस्ट्रेणियां सब्बो नौइयां लैटे रे कने हैडमास्टर होरां पुराणे वचारां दिया पोटलिया संभाल्दे नी थकदे 
सुआल तां सिर्फ स्कूले चलणे कने ऐ, रौह चलदा रैहणा चाहिदा, कुण काहलू आया, कुण गिया, कुण क्या पढ़ा दा, कुण नी पढ़ा दा, हैडमास्टर होरा जो इन्हां पर्सनल गल्लां दे मैंझरे च नी औणा चाहिदा 
तिन्हां दा कम ऐ भ्यागा आए, प्रार्थना च मुँह दस्सेया कने दफ्तरे अन्दर 
कोई सरकारी कागद-पत्र होयै तां मोहर ठोरी दसखत मारी छड्डे नी तां कुर्सीया तोड़ी संझा डेरें जां घरें आई गै
जे अफसर, एहलकार आई गिया तां हत्थ-मलाई, चा पियाई वक्त लंघाया 
तिन्हां जो खरेयां-खोटयां सबना ने राह-वाह पौंदा कुसी ने कजी बगाइनी 
गलाण वी है जे ‘महाजनो येन गतः स पन्थः' जिसा बत्ता मते चलण सैहयो रस्ता टीक हुन्दा 
जमाने ने टक्कर लई, नौई बत बणाणी अजेके जमाने च समझदारी नी, 
न अदेआ न भाण सौखां बझोंदा 
अज तां घोड़ा-मकोड़ा सब बरोबर 
जेहड़ा कमादा सैह बी, कने जेहड़ा नी कमादा सैह बी, दोयो तनखाह मारा दे
बेहलड़ा जो अफसर, नेता सब चाह दे
असल च जमाने दी हवा ई बदलोई गियो 
पर पता नी स्हाढ़े हैडमास्टर होरां दे दमागे च क्या ऐ 
लगदा-कुन्हीं इन्हां जो स्टेट अवार्ड देणे रा चकमा दित्तया ऐ
तांही बचारे उमरी ते बाद रात ध्याड़ी स्कूले दे फिकरे जानी सुकांदे रँहदे 
गौतम, गांधी, टैगोर बगैरा रे फोटुआं दिखदे कने असां जो दसदे, तिन्हां दे सिद्धान्त . पर चलणे दी गल करदे, प्रेरदे, कने अप्पू चलदें
हर गल्ल सोची-समझी करदे, फूक दई-दई ने पैर रखदे, जे कुथी मकोड़ी न चल्होई जाये
भला अज इतड़िया लम्मा-चौड़ा कुण सोचदा 
आजतां सारे खौदल पियो, कने डौंके लाइ लिया दे
हैडमास्टर होरा रा मुण्डू वि दसियां च पढ़दा 
दिखणे-सुणने जो खरा पर पढ़ने-लिखणे जो दरम्याना, उईयां पक्का हुडन्डी, फिदरती इक नम्बरी 
हैडमास्टर होरां बहतेरा मगज मारदे,
नौईयां-पुराणिया कथा-कहाणियां सुणांदे तिसजो समझाणे-सुधारने दी कोस्त करदे, पर कुत्ते दीया लियूगणियां सांही तिस पर कोई असर नी हुन्दा 
नेड़-पडेसे दे खरयां-हुश्यार मुण्डु रे दृष्टान्त वि दिन्दे पर तिसदे सरें जूं नी रींगदी 
कोई खोपरी दई थी, जां नसला च फर्क था 
खैर हैडमास्टर होरां इसजो अपणे पिछले जन्में दे कर्मा दा फल समझी बरदास्त करदे 
पर मुण्डुए जो इसा गल्ला, रा कोई बचार नी था
मुण्डुआं-मास्टरां पर खूब रोब रखदा 
दिखणे-सुणने जो वि खरा तगड़ा मलंग था 
खरा खाणा, खरा लाणा, कमाणा-बताणा कख नी 
उमर बि बीइयां जो दुकियो थी
पंजुयें-सतुयें ध्याइँ कुथी न कुथी कोई.पद्रव कमाई रखदा 
मुंहें पर तां कोई नी गलांदा पर पिट्ठी-पिछै सारे नाली करदे 
हैडमास्टर होरा जो जाहलू इसदी सूह लगदी तां बचारे सरै हत्थ रक्खी किस्मता जो रोंदे 
घरे आलिया ने गल करदे तां सैह उल्टा सरे खांदी, जे मुंण्डूए ते पुछदे तां सैह हाखी दतदा 
इस वक्त तिन्हां जो नीति दा ऐह सलोक याद औंदा जे ‘प्राप्ते' षोड़शे वर्षे पुत्रं मित्रं समाचरेत्' जे मुण्डू सोलह बरिहयां दा होई जायै तां बबे जो तिसने मित्र बणी रैहणा चाहिदा 
दूआ आजकले जमाना बड़ा खराब लगेया 
जुमान-सतान लुआदी जो गलाणा वि क्या 
कुथी सैह दिया कमाई रखेया तां होरजान धड़ोणी 
लोकां च बदनामी बखरी कने संगलुआ काले, खाणे सह बखरे 
बड़े फकोणे पर कित्ता क्या जाए
समझ कुछ कम नी करदी 
जे लोकां ने गलाईये तां अपणी बेजती जे नी गलाईये तां औ ऊत 
दसियां दे मुण्डुआं जो बिदा दिं पार्टी दिन्देयां हैडमास्टर होरा ऐहो सिख-सलाह दित्ती-बच्चों! सदा सच्चाईया पर चलणा 
नकल नी मारणी, न देणी 
जे समझा औयै सैह लिखणा 
नकलां मारी जां फडु लाई पास होणा-महापाप ऐ
तिंञा पास होणा फेलं होणे बरोबर ऐ 
हाढ़ा चरित्र खरा होणा चाहिदा 
हांजो अपणे आपे पर विश्वास कने मान होणा चाहिदा
कर्म करणा स्हाढ़ा धर्म ऐ कने फल परमेसरे दें हत्थें 
गीता च भगवान कृष्ण होरा वि अर्जुने जो ऐहो सिख-सलाह दित्ती थी
रौह इन्हां गल्लां गलांदे वा गर्व महसूस करदे 
दफ्तरे ते बाहर बरांडे कने करदे-जे इन्हां गल्लां दी चट होई जाणा 
इक बी या | 
स्हाढे इतढे साल्लां 
गुआईं-पुच्छआईं सुणदे-गुणदे मास्टर बड़े मुस्कड़यान कने खुसर-फुसरं करदे-जे इन्ह हुण क्या पुछ-गिछ ऐ? क्या मुल्ल ऐ?
 इस हालें तां छोहरूआं दॉ बेड़ा चट होई जा पास नी होणा 
इब्बैं फिरी सैही झण्डे झुलणे 
पता नी शर्मा होरी क्या सोचंया 
स्हाढे इत दे रकाड़े पर कालूख फरोई जाणी
पिछले साल बी ऐहो बाजा बजेया था 
ठासियां नैं पास होये 
दूर-पार सारें रजल्ट सौ परसेंट
सारा साल संझ भ्यागा क्लास लई 
दिने बी जरूरता ते मते पढोणा 
फिरी रज कैंह 
स्टाफ-मीटिंगा च डिस्कस होया
असलीत खुली, पर शर्मा होरा इकनी मनदे
दी, डैक्टर सब जबाब तलबियां मंगदे 
मंत्री होरा जाहलू दूर-पार दौरें औंदे ता स्हाढ़े स्कूले पर रखी जोर देन्दे गलांदे जे क्या फायदा अदेह स्कूला कने मास्टरां दा जित्थू टासियां चैं अट होन 
लोकां दिया सकैता पर तिन्हां दा गुर
कुईया घरां सुकैण पौणा था
अट्ठां दे आर्डर लाहौल-स्पिति जो होये 
ऐह तां धन सैह एम० एल० ए० साहब जिन्हां दियां मेहरबानियां बलियां कैंसल होईयां, नी तां तिन्हां जोत्ता पर हवा फकणी थी 
तिस वक्त विधायक हो 
हैडकास्टर होरा जो ऐह गल गलाई थी जे गुरूजी ! वक्ते दिक्खी पूणा लाणा चाहिदा 
इस च अप बि भला कंने दुएदा वि
सबना ने चुलणा ठीक रँहदा 
किहलेयां कने बख़स्यिा बत्ता चला समझदारी नी 
तालू सुणदेयां-गुणदेयां साह भरेया था-शायद शर्मा जी कुछ बदलोंगे
पर इब्बैं वि मुण्डुआं जो सैही पहाड़ा पढ़ादे 
सैहयो पसेका सन्देस-‘जे नकल नी मारणी 
जे समझा औए सैह लिखण उरांह-परांह नि दिखणा 
इस च ई तुसां दा कल्याण ऐ 
अज, पहला परचा था 
शर्मा होरा दफ्तर आई बैठे थे कने चपड़ासियें अखबार मेजे पर रखी 
तिन्हां खीहसे ते ऐनक कढी कने रुमाले ने साफ करदेयां बोलया ‘सीताराम ! पाणी तां पिया!'
 चपड़ासी पाणिये दा गलास लई ने आया तां हैडमास्टर होरां दा मुँह खिड़ेया कने कुर्सिया पर तणोई ने बैठियो थे
तिन्नी पुच्छेया-जनाब ! अज कोई खास खबर छपियो लगदी 
हैडमास्टर होरा इक्की साहें गलासे गड़की गै कने मुस्कयांदे बोले- सीताराम ! असां कोई कचियां गोलियां नी खाहदियां 
बोलदे स्याणेयां दा गलाया कर्ने आंबले दा स्वाद पिच्छै ते पता लगदा 
सुण ! सरकारा दा व्यान ऐ ‘इम्तहाना च नकल मारदा कने मरुओदा जे कोई पकड़ई गिया, तां तिसजो सख्त सजा मिलणी ऐ
सरकार इस वास्ते इक तगड़ा कनून बणा,दी ऐ हुण आई न सकारा जो सुरती 
ॐ अंसां साल भर मगजे मारदे-मारदे सुका दे कने स्हाढ़ा रजल्ट अट परसैंट
कने जित्थू इक्का नी डेरदे तित्थू सैंट पर सैंट | 
जरा सैंकड मास्टर होरां जो सद भला  तिन्हां जो पढ़ाईये, सरकारी दे चटराले, दित्ता तां है कुन्हीं फेरा 
भला अरो हद होई गियो मास्टर, वालदैन सब्बो इस्सी धन्धे लगिमे 
सुपरईंट दियर्सवां होआ दियां कुक्कड़ बोतल चल्ला दे 
अस्सां इन्हीं कम्मा नी करीं सकदे 
सैह अजै झ्न्हां गल्लां भसला दे थे कने गुप्ता होरां कमरे च आई गै कने बोलर्द-
शमा जी ! क्या हुकम ऐ ? | तुसां अज़कियां खबरां पढ्यिां 
दिक्खा पहले सफे दी पहली सुर्थी क्या गला दी ऐ
गुप्ता होरो अखबार लई ने खबर पढ़ी कने कुर्सिया पर ढफैल लांदेयां बोलया-‘शर्मा जी ! ऐह विधान सभा दियां गल्लां न कुनकी ध्यातवें इंडा दित्ता होणा 
सरकारा जो कुछ न कुछ तां बोलणा हुन्दा | 
ऐह कोई अमली गल नी लगदी 
ऐह तां समझदारी जो बृत्तां कने चरगटेयां जो इसारा समझा 
सारै खोदल पियो 
कनूना-सनूना कुण पुच्छा दा 
जिदी चलदी सैह चलाई जा दा,
 जेहड़ा सोचा दा सैह झूरा दा तां इसते बणगा क्या ?
 हैडमास्टर होरां दुआस हुन्दे साह भरदे बोले एह दई तां कोई गल्ल नी 
तिन्हां दी ऐह गल गत्थ अजै चलियो थी कने चपड़ासियें दरुआजे ते गुप्ता होरा जो सारत लाई ने सद्देया सैह झट बाहर गै,
 तां पता लग्गा जे सुपरटे स्हाढ़े त्रै मुण्डू पकड़ियो कने केस तैयार करा दा 
असां बहतेरा समझाया पर सैह परां पर पाणी नी लिया दा 
पर कहाणी समझा नी औआ दी 
दुए कमरे च पारले स्कूले दे मुण्डुआं जो कोई नी पुच्छा दा 
तिन्हां दे मास्टर कने बुढ़े परचुआं भेजा दे कने सुपरवाईज़र चाई बिस्कुटां गड़कांदे जल्हे-जफ्फे बणी. खड़ोतयो 
हाले च स्हाड़े मुण्डुओं ने बड़ी सख्ती होआ दी
कुछ सोचा, नीता इब्वें सत परसेंट बिनी औणा 
गुप्ता होरां ढिल्लै शरीरें कने सतरोहयां जंपां कुर्सिया पर टिके कने बोल्या-शर्मा जी ! तुसां हाल्ले दा गेड़ा लाणा था 
सुपरवाईज़री स्टाफे ने गल गत्थ करणीथी 
मुण्डुआं जो हौंसला हुन्दा चलो, घोड़यां पिच्छै मकोड़े वि तरी जांदे 
पिछले साल वि तुसां जिद कित्ती कने रजल्टे दा भट्ठा बही गेआ 
इब्बे वि सैहो लच्छण सुझादे, कने पबलका धरत समान इक करना ऐ 
परसू ते लोक मेरिया जान्नी खा दे-जे शर्मा होरा जो समझा, 
मुंण्डुआं दे गले कैंह बढा दे | सारी दुनिया नकलां मारा दी
सैंट पर सैंट रजल्ट दिया दी तां तुसां कुस जमाने दी सोचा दे
तुसां अपणी सोचा, कुल त्रै बरियां नौकरी रही गई
मुण्डुऐं दस्सी नी टप्पी  जे बाबू वि नी बणेया तां क्या खट्टेया
होर तां होर ग्रायें दे कालजेटै संझ-भ्यागा धमका दे-जे इब्बे स्कूलें पर्चे नी चल्ले तां दिखगे
हैडमास्टर होरां मेजे पर ऊंधामुण्डे मती देर सोचदे रैह 
फिरी इक कागद कढया पैन चुक्की ने कुछ लिखेया कने गुप्ता होरा जो दई न कुर्सिया ते उटी खड़ोते 
ढलदेयां दुपहरा आडरबुक सारें फिरना लग्गी 
हैडमास्टर होरा इक महीने दी छुट्टी चली गै कने गुप्ता होरा इन्चार्ज बणे 
सबना दे गियो साह फिरे 
सुपरवाईजरी स्टाफे दी सेवा होणा लग्गी 
गुआड़े पुच्छआईं मां-बुड़े, भाऊ, पड़ेसी कने होर म्हाईती पर्चुआं भेजणा लग्गे 
पुलसा दा सपाही इंडखोरुऐ कच्छा हेट दब्बी इस सारे नखरे दा मजा लैंदा चाई दे गलासुआं कने केक-बिस्कुटां निगलना लग्गा 
सारे गुप्ता होरां जो मुबारकां दिन्दे
हैडमास्टर होतं डेरे ते इस सारे तमासे दिखदे
मने बड़ा रोस औंदा 
पर वक्ते दे हालात समा कितड़ा बदलोई गिया 
हुण पैदल चलणे दी गल नी, हुण तां राकटां पर उड़ने दा टैम ऐ
सैह दिने दूर-पार वि जांदे 
जित्थू दिक्खो तित्थू ऐहो बाज्जा 
सैंटरां ते बाहर गुआड़े-पुच्छआईं पियो धमाल कने परचुआं लैणे-देणे दी हफरो तफरी, बझोंदा ऐह लुकलकाइड़ा-अजोके समै दा इक बरदान ऐ 
सैह बस्सा पर बैठ्यो भसलांदे-दिक्खो वक्त कितड़ा बदलोई गिया 
इम्तहाना दे ऐह हाल | 
क्या पढ़ना कने क्या पढ़ाणी ?
विशेसर और सुदामा 
गद्दी बिस्सेसर कन्ने सुदामा सक्के भाऊ थे 
सेह दोनों हर साल भरमौर ते आई कन्ने काँगडे दे जंगला च भेडा चरांदे थे 
 भरमौर चम्बे जिले री तसील ऐ 
 कनैं पैहलै भरमौर ई चम्बे री राजधानी थी
 इस तसीला च बड़े गद्दी रैंन्दे थे
 हुण वी इस तसीला च बड़े गद्दी हन
 एह् लोक कोई चार म्हीने ई अपणे घरां च रैन्दे हन कनै बाकी साल्ले रे अट्ठ म्हीने घरां तो बाहर कटदे हन 
 बरसाती रे दिनां च एह लोक अपणियां बक्करियां भेडां जो लई करी लौहल चली जान्दे हन, क सियाले रे दिनां च चली आऊन्दे हन
 बसेसर कनैं सुदामा वी सदा-साल इंयां-ई करदे थे
 एह दौएं थे तां सक्के भराऽ पर बक्ख होई गीयो थे
 बक्ख रैणें तों बाद तिन्हां भेडां-बक्करियां वी बंड्डी लइयां थियां 
 अपणीं-अपणीं ममता पई गइयो थी
 बक्ख होणे तों बाद जदों वी सैह भरमौरे तों चलणां लगदे तां अपणियां-अपणियां भेडा, बक्करियां गिणीं लैन्दे 
 भिरी वी बसेसर सुदामे दियां इक-दो भेडां चुराई लैन्दा
 जे सुदामा रौला पाऐ तां बसेसर क. तिसदी लाड़ी तिस कनें लड़ना पई जान्दे 
 सुदामा बचारा लड़ाइया तो डरदा चुप होई जान्दा
 सदा इ तिसदियां इक-दो भेडां जान्दी वारी घटी जान्दियां पर क्या करना जोराबरां दा सत्तां बियां सौ 
 सुदामा बड़ा तंग हुई गिया
 जगता अपणियां बडिडयां-बड्डिया मुख्या 
२१ दिन तिन्नों अपणीं सारी' गल्ल जगते लम्बरदारे कनें दस्सी तां 
या बड्डियां-बड्डियां मच्छां पर हत्थ फेरी करी बोलिया, 
सुदामियां, तूं एह गल्ल पैह्लैं दस्सियो हुन्दी तां अज्जे जो बसेसर कैद हुन्टा 
असां परदेसे तों आयां माणुआं री रक्ख करदे, पर जे कोई परदेसे तों आया माणू, ठगी करै तां उस जो सुक्का नी जाणां दिन्दे
सुदामा गद्दी लम्बरदारे दी एह गल्ल सुणी करी चुप हुई गिया
 सोचण लग्गा जे बसेसरे जो कैद करां तां वी दुख, कैहं जे बसेसर तिसदा सक्का भराऽ जे था
 सुदामें सोचिया भई पिछली गल्ल जेहड़ी होई गेई, सैह् होई गेई, पर हुण जे गार्ह बसेसर भेडां चुरांगा तां नी छडणां 
 एह गल्ल सोची करी सुदामा बोलण लग्गा, "लम्बरदार जी, जे बसेसर इस साल वी मेरियां भेडां चुरांग तां जरूर कैद कराई देणां
सुदामे री एह गल्ल सुणी करी, लम्बरदारें तिस पासें दिक्खी करी हाखी गुआलियां क. बोलण लगा, "मित्तरा, तुसां लोकां दा बसुआस नीं,
 पक्की गल्ल करियां-दिखियां कुथीं मेरी वी बेजती करान्दा
 कैंह भई सरकारा दियां कन्नां च जेहड़ी गल्ल पुजाणी, 
 सैह सच्ची होणी चाही दी
 मेरी जबान उत्तल न पौऐ,
  एह गल्ल सारी सोची-समझी लियां
लम्बरदारे री एह गल्ल सुणी करी सुदामा बोलिया, "लम्बरदार जी, असां गद्दी लोक जाहलूं जे अपणियां गल्ला पर अड़ी जाने तां पिच्छे नी हटदे, 
तुसां फिकर मत करा, जेहड़ी गल्ल वी हुंग सैह सच्ची हंग
 सरकारा अग्गे झठ बोलणां वी तां पाप ऐ
इस गल्ला करी कै सुदामा अपणे डेरे जो मुड़ी आया
 सच्च सैह सौह्णां
 हल्लैं इसा गल्ला होइया तिन दिन ई होए थे,
  कर्ने बसेसरें सुदामे री भेड चोरी लई
 सैह् दौएं भराऽ लम्बरदारे दे खेतरे च भेडां चुगा करदे थे
 सुदामा पाणी पीण चली गिया कनैं बसेसरें हक्ख-लौआ दिक्खी करी पटाका लाई लिया
 तिन्नी झट्ट सदामे री भेड चराई करी अपणियां भेडां च रलाई लई
 संझा जो बसेसर अपणियां भेडां लई करी चला गया
  पर सुदामां बचारा जाड़ां-बाड़ां अपणिया गुआचिया भेडा लगा तोपण
 सैह नाले-नालें फ़िरै क. बोले, "ठंडे नालें भेडे गआन बोलै कनैं रोऐ
 गद्दणी जो बोलिर भेडे गआची, मेरिए भेडे मिल्ली जायां''
 सुदामा इसा गल्ला भिरी सैह थक्की-हारी करी जगते लम्बरदारे रे खेतरे च बाकी की चला गिया
 तिन्नी भेडां तेत्यूं बठिहालियां कनैं अपणियां नोलिया. "तं एत्यूं बैह, मैं लम्बरदारे कनें गल्ल करी आऊनां 
 रोजे-रोजे रा सियापा मुकाई देणां 
 बसेसरे जो दसी देणां भई भेडां किंयां चुरान्दे
 एह गल्ल गलाई करी सुदामा लम्बरदारे आल चला गिया
 तिस जो सारी गल्ल दस्सी तां लम्बरदार बोलिया, "मित्तरा, भेडा री पछाण किंयां करगा?''
  इसा गल्ला सुणी करी सुदामा बोलण लगा, "लैह-भला, अपणियां भेडां असां दूरे तो पछाणी लैन्दे 
 स्हाड़ियां भेडां वी स्हाड़े पिच्छे-पिच्छे चलदियां भेडां वी अपणे गद्दिए री पछाण रखदियां 
 जिस गदिए दियां भेडां हुन उसदें पिच्छे-पिच्छे चली आऊन्दियां
लम्बरदार गद्दिए दिया इसा गल्ला सुणी करी बड़ा हाण होया, गलाण लगा, “अच्छा, हुण रात कट्ट, भयागा तड़कें ठाणे चलगे
सुदामें मुंडी ल्हेरी के लम्बरदारे री गल्ल मन्नी लई
 दूए दिन तड़कें सुदामा कनैं लम्बरदार ठाणे चले गए
 बसेसरे पर सुदामें चोरिया दा परचा कटाई दित्ता 
 पुलस सद्दी लियोन्दी
 पुलसा सा'ऽमणे सुदामे रिया भेडा री सनाखत होई गई
 बसेसर पकडोई गेआ
 पुलस बसेसरे जो हत्थकड़ी लाई करी ठाणे लई गई
 चऊं पासियां लागी-शागी दियां ग्रां च रौला १३ गया
 जगते लम्बरदारे रे ग्राएं च ई बसेसरे रा इक मित्तर रैन्दा था
 तिसदा ॥ सुचता 
 सुचेतें दूएं दिन बसेसरे जो छुडाई करी लई आन्दा 
 तिन्नों तिसदी दित्ती, पर हुण मुकद्दमा चलणां लगा
 सुचेता दूएं दिन बसेसरे जो एर लइ गिया
 तिन्नी बसेसरे जो वकील करी दित्ता फीस पंज सौ रुपये 'लई
 बसेसरें वकीले जो फीसा दे अद्दे रपेये दई दित्ते कनैं अद्दे . म बाऽद देणां करी ले 
 बकीलें बसेसरे जो गलाया, "भई, जाहलं तिजो जज्जे सा'ऽमणे पेस करगे तां तू किच्छ दिखियां बोलंदा, सिरफ इक्को गल्ल बोलियां
'"बसेसरे बकीले तो पुच्छियां सैह् केह गल्ल ऐ
 बकील बोलिया "तूं इक्को गल्ल करनी, 'हुर्र-हुर्र, भिरी मैं सांभी लैंगा
एह गल्ल बकीलें तो समझी कै सुचेता क. बसेसर घरां जो चली आए
 इस गल्ला तों थोड़ियां दिनां बाद बसेसरे री तरीक पेई गई
 बसेसरे जो सुचेता क. तिसदी लाड़ी पकड़ी करी कचैरिया लेई गे
 हक्क पौणे पर बसेसर सुचेतें क तिसरिया लाड़िया पकड़ी करी जज्जे सा'ऽमणे पेस करी दित्ता
 बसेसरे रा बकील वी खडोई गिया कनै सरकारी बकील वी
 लगी बहस होण जज्जें पुच्छियां, "बसेसरा तूं भेड चोरी?" 
 बसेसर- "हुर्र-हुर्र-हुर्र
जज्जे दिया समझा च गल्ल नीं आई
 तिन्नीं सोचिया भई बसेसर गद्दी ऐ
 खबरै अपणियां बोलिया च किछ. बोला करदा
 तिन्नी भिरी पुच्छिया, "बसेसरा धर्मे-माने में बोलियां, तूं चोरी कीती?' 
 जज्जे दिया इस गल्ला सुणीं करी बसेसर भिरी बोलिया, 'हुर्र, हुर्र, हुर्र
हुण बसेसरे रे वकीलें गल्ल सांभी लई, सैह बोलण लगा, "जज साहब, एह गद्दी पागल ऐ
 इन्नी पागलपणे दिया छटा च आई करी भेड रुआं- पराहं करी दित्ती होणी, 
 इसदी नीत खराब नईं
 तुसां इस दिया लाड़िया तो कनैं तिस्सी ग्राएं रे आदमियां तो पुच्छी लिया
जज्जे रे मनें च बसेसरे रे वकीले री एह गल्ल बई गई
 गद्दणीं दी कन सुचेते री सहादत लई करी, 
 जजें बसेसरे रे वकीले जो बसेसरे रा डाक्टरी साटिफिकेट अदालता च अगलिया तरीका पेस करने जो गलाया
 बसेसरे तिस 'हुर्र' दे सबके कन्ने डाक्टरे तो साटिफिकेट लई आन्दा 
 दुईया तरीका बसेसर भिरी पेस होआ
 सैह पैहलें साहईं इक हत्थे दा तिसदिया लाड़िया कनें दूए  हत्थे दा सुचेतें पकड़िया था
 जज्जें पुच्छिया-' बसेसरा तूं चोरी कीती?" 
 बसेसर- 'हुर्र, हुर्र, हुर्र
जजे ने डाकटरे रा परचा दिक्खी करी बसेसरे जो बरी करी दित्ता
 सरकारी बकील बड़ा बैसिया पर फैसला बसेसरे रे हक्के च होई गिया
 अज बसेसर बड़ा खुस था
 तिस दी लाड़ी खिड़-खिड़ हस्सा दी ही
 तिसदा मित्तर सुचेता क. बकील वी केसे दिया जित्ता पर बड़े खुस थे
 बकील सोचा करदा था, भई अज बाकी दी अद्दी फीस कनैं किछ नाम वी मिली जांऽ'ग
 सुदामा क लम्बरदार अदालता रे इस फैसले पर झूरा करदे थे
 सोचा करदे थे, भई जे इंयां ई फैसले होणां लगे तां चोर तां सब छुड़की जांऽगे
 पर क्या करना-जज्जे रा फैसला मन्नी करी सब अदालती तो बाहर निकले
 बसेसर बड़ा चलाक गददी था
 सैह् अदालती तो बाहर निकली करी गलाण लगा, "चला, झट्ट करा, मैं कल भरमौरे जो जाणे री तियारी वी करनी ऐ
'बसेसरे दिया इसा गल्ला सुणी करी बसेसरे दा बकील बोलिया, "बसेसरा, तिजो बधाई, क. हुण मेरी बाकी री फीस देई दे, तां किछ नाम बी" 
बकीले दिया इसा गल्ला सुणी करी बसेसर खड़ोई गिया, लगा वकीले पासें दिक्खण
 बकीलें तिस जो इस हालती च दिक्खी करी जोरे ने गलाया, "मैं होर मुकद्दमें वी दिक्खणे हन झट कर
हुण बसेसर बकीले पासें दिक्खी करी जोरे जोरे ने गलाण लगा, "हुर्र, हुर्र , हुर्र' 
बसेसरे रा बकील बसेसरे पर खौरा होई करी बोलिया, "बसेसरा, एह कोई अदालत नईं, सिद्दी गल्ल कर
बकीले दिया इसा गल्ला सुणी करी बसेसर बोलिया, "बाबू, जेहडी 'हुर्र'' कैदा तो बचाई सकदी, सैह् तेरिया फीसा तों वी बचाई सकदी ऐ
इसा गल्ला करी कैं सैह् गद्दी, 'हुर्र-हुर्र' करदा दौड़ी गिया
 बकील बसेसरे मगर दौड़िया
 बकीले जो गद्दिए मगर दौड़दे दिक्खी लोक गलाण लगे, "एह गद्दी तां पागल ऐ तुसां इसदे मगर कजो दौड़ा करदे 
 बकीले जो लोकां री एह गल्ल सुणी करी बड़ी सर्म आई
 सैह् गद्दिए जो "हुर्र'' दा सबक पढ़ाई करी अपणी अद्दी फीस गुआई बैठा"
मणकू 
डॉ० बंशीराम शर्मा 
भीड़ा च पिच्छे ते बड़े जोरा ने अपणा नाँव सुणीने मैं मुट्ठी ने पिच्छे देख्या 
इक सादगी हसदा हसदा हत्था ने मिंजो सद्या करां था कने मेरिया तरफा जो दौड़ी रा था
पछयाण्या न हां हैं ?" 
हुण किती पछयाणना भई, मैं गांव जे छडी दितीरा 
तिने कन्ने ही दो टोकरा लाई तियां 
ओह ! पछ्याणना कीहां नीहां भई! मणकू, मणकू!'' मैं मणकू जोरा ने गला लाई ल्या 
घुट्टी ने जफ्फी पाई कने तिसरे मूहां जो बार बार देख्या 
एह क्या शक्ल बणाई री भई रौं 
सुणेया था तू अमीर हुई ग्या 
तिन्हां स्याणे स्याणिया रा क्या हाल हा ?" तिसरी फटी रिया कमीजा कने चढ़ी रिया दाढ़िया जो देखी ने मिंजो वड़ी हैरानी हुई
क्या दस्सू भाइया! 
कर्म ही एहड़े असे किती रे पर कोई गल्ल नी गिद्दड़ां मोरां ते त ठीक हे
सर्दियां च गिद्दड़ा साही ‘हुआं हुआं' त नी करदे 
आपणा घर हा, अपणे वच्छूहे माई मोटे कपड़े वी है ही
मैं तिज्जो इक चीज अन्दीरी वड़ी खरी हुई तू मिली ग्या 
क्या चीज ही ?" में पुच्छेया, “गप्पां वी एहड़िया मारा हा तेहड़ी जे कोई नी मारी राकदा 
बीहां सालां ते बाद निलणे गोले जो तू पहले ही देणे जो चीज ली आयाबड़ा आया जती मैं मजाक कित्या 
मणकुए गल्ल बदली कने असे किसी होटला रिया तलाशा च चली पै 
 मेरा मन करा था भई अज्ज तिस कने खूब गप्पां मारू 
 तिसजो चाह प्याऊ, तिरारी सेवा करूं
 कैंह भई सै वेशक पढ़ेया लिख्या नीं था पर बचपना ते ही तिसने मेरा बड़ा ही स्नेह था 
 तिसरा हाराणा शिंजो भुलदा नी, 
 भवें रौ वहां राालां त दुज्जे गांवां च, दूर-दूर रैहयां पर कदी-कदी मिंजो तिसरी बड़ी याद आँव थी
 अज्ज मिल्या, पिच्छे त नाव लई ने हक्क पाई
 बड़ा ही खरा लग्गा 
 तंजे आदमी बाल बचेयां औला हुई जां, थोड़ा बुढा हुणे से है कि तिसजो नवा रा रा गुस्सा आई जाहाँ ला कोई होर अग्गे बैठी गै गणए 
लगा ही तां तिरारा नांद लई ने हक्क पाणे औले घटणे लगा है
अपणे नावां कन्ने है कि है हजटी जोड़ी लयां दिसते जे असली नाँव लेणे औले होर वी घरी जाँहे
अपणा ही लगां ही कने जे कोई गल्तिया ने अद्धा नाँव लई लौ तां तिराजो सतवें अम्बरा हो गया 
अज्ज गणकुए तंजे मेरा अदुधा नाँव लैया तां मैं वार पार देख्या भई इस नांवा औला कोई पिचड़े तो नीहां पर एहतां मणकू था मेरा बचपना रा दोस्त 
होटलों पर पुज्जी ने अरों चाही जो बोल्या कने इक्की कण्हे रे मेजा पर वैटी है
अपणी बीहां सालां च घटी री कहाणी सुणाई 
तिने बोल्या-‘तिज्जो पता ही हा भई मेरी घेरा औली मिंजो छड्डी ने चली गी थी कने हॐ लकड़िया र कम्म करा था
निंजो एह वी पता हो भई पिप्पलिया रे इक्की स्याणे कने स्याणिये तू अपणा पर लया था कने सारी जमीन तेरे नांवें कराई दित्ती थी मैं गल्ल अग्गे बधाई
ठीक हा, मैं अपणे गांवा री पहलकी जमीन गांवों औलेयां जो छडी दिली थी कने चरा ने कौडी वी नी अन्दी थी
 मेरे नवें मां कने बापू मिंजो बड़ा ही चाहीं थे
 हऊ लोकां रे मकान बणजे सै जे किछ कमां था रे सारा तिन्हां गे देई दें था 
 अपणे खर्चणे वास्ते तिन्हा ते ही पैसे लें था
 इस गल्ला ते से बड़े खुशी थे 
 तिन्हां रें कोई सन्तान नी थी इसी वास्ते तिन्हें सारी जमीन जायदाद मेरे नाचे कराई दित्ती 
 पाणी लग्ग जमीन, इक वही हवेली, गहणे, माल-पशु सव किच्छ मेरा था पर ...." मणक वोलणा बन्द करी त्या कने इक ठण्डा सुरकार भरेया
 हंऊ समझी ग्या भई तिसरा दर्द बड़ा गहरा हो
 तिरारी पहली घरा : तिसजो छड्डी ने चली गिरी थी 
 क्या हैं उत्थी व्याह नी कित्या ?" मैं पुच्छेया
 सिर उपर करदे होए तिने बोल्या-"व्याह वी तिन्हें ही स्यागे-स्याणिए कराई त्या पर इज्जी घरा औली मुँहू साला ते बाद ही गुजरी गी 
ओहो! असे एह गल्ल नीं सुणी थी मैं गलाया 
मैं गल्ल बदलनी चाही कने तिसते पुछेया भई रौ वजारा जो किरा कम्गा रे खातर आइरा
तिने दरोया भई कदी कदी मन भुलाणे रे खातर सै घरा ते निकली जाहों पर अज्ज अपणे इक्की पड़ेरािए रे नांवें जमीदा रा इन्दराज कराणे आया था 
तिने गल्लां बातां च दस्या भई तिसरे गांवों पिप्ललिया च जगीना ते विना मते लोक हे 
तिने थोड़ी जगीन तिन्हां सभी रे नावे कराई दित्ती 
क्या करनी जमीन! जे हॐ अज्ज मरी जाऊं तो एह पता नी किस जो जाणी 
गोवा रिया लड़किया रियां शदियां पर हऊ धाम कने दो गहणे देहो
मणकूए री गल्त मिंजो बड़ी अच्छी लग्गी होर पुराणी सारी गल्ला इकदम ताजा हुई गिया
तिसगे असां रे गांवां च चाली वुगांओ रकवा था, तंजे तिसरे घरा औली नटी गई तो लोके तिसरा दुज्जा ब्याह करने री स्कीम बणाई
पर सैह मन्या नी हो तिने उस वगत बोल्या था-"मेरा ब्याले फजूल हा, केंह भई ऊ दुज्जे री तखलीफ नी देखी सकदा
 कुने तंजे कोई आदगी माहेगे किरा चीजा रे खातर औहां तां तिसजो इनकार नी हुई सकदा 
एहड़ी लड़की किती मिलणी रौ जे घरी जो बंडोदे देखो कने किच्छ नी बोलो
गल्ल ठीक थी गांवों औले सारे तिसरिया आदता है तिसरे घरों किसी जो नांह नीं थी
इक दिन इक्की लड़किया रिया शादिया पर तेजे दो मग मांह मुफ्ता च तिसा रे बापूए जो देई दित्ते थे तो ही तिसरी अपणिया घरा औलिया दादन हुई थी 
ते तिसरियां आदतां ते बड़ी तंग थी कने इक रात अपणे गहणे पत्ते बनी नदी गई थी
मेरे सामणे नणकुए रिया जिन्दगिया रा पैहला हिस्सा था
बाद च तिने असा नांवां री अपणी जनीन जायदात गांवां रेयां गरीवां जो थोड़ी थोड़ी करी ने बण्डी दिती थी 
अज्ज तंजे तिने अपणे नवें गांवां री गल्ल सुणाई तां मिंजो भरोसा हुई ग्या भई मणकू किसी ती ही मिटियारा दगी रा हो 
तिसा मिटिया रा रौ जे पढ़ाइया लखाइया ते नी मिलदी, सै जे पुराणेयां संस्कारां, ते गांवियां संस्कारा ते आवीं 
मेरा मन पिछलेयां बीहां सालां री पूरी गल्लां सुणने जो करदा रहैया कने मैं तिसजो हासिया न बोल्या-"तिज्जो मणकू, शायद पता नी हां भई अगले महीने रेयां सत्तां प्रविष्टेयां रा मेरे लड़के रा ब्याह हो 
मांह तुहंगे अप्पू निऊन्दा देणे औणां था पर हुण जे तू मन्नी जाओ तां नीऊन्दा कबल करी लै 
मणकू सुणी ने उछली ग्या 
तिने बोल्या माँह जरूर औणां 
प्रविष्टयां पजगा पर अवें मिंजो रोकदा देखा कैह जे घरें दो बल्द हे तिन्हा रे खातर औणे पौणा 
दो दिन तां माँह से किसी रे इवाले करी देणे पर मती तखलीप लोकां जो नी देणी चाहिन्दी 
मैं पुछेया-“तू तां बोला हा सट्टा घुमावां जगीना ते अप्पू जो सिर्फ पंज खेतर रखी रे फेरी बल्द कहजो ? 
एह जंजाल मेरिया समझा च नीं आया 
मणकुए बोल्या-“तुसे तनखाहां लैणे आले वाबू गांवां रियां गल्लां जो नी समझी सकदे 
तिन्हां लोकां जो जे मैं थोड़ी थोड़ी जमीन दित्ती री सै तिराा पर बल्द नी पाली सकदे 
अझै मांहगे इक्क खड्यातर ही तिसा ते जे घाह हुई जाहां कने बल्द सभी रिया जनीना वाही देहें
मणकूए री गर्न सुणी ने मैं तिसखा भी देख्या तिसरे मूहां पर मिंजो तेज नजर आया 
सै तेज, रौ जे शायद भूदान आन्दोलन चलान्दे वगत विनोवा भावे रे चेहरे पर हुन्दा हुंगा
हङ सोचणे लग्गा, मणकू गांवां रा छोटा विनोवा हा, इसरी पढ़ाई नीं हुई
इसरा नांव कदी अखवारा च नीं छपेया कने इने कदी लोकां रे सामणे चार लफ्ज़ बी नी वोले हुणे पर अपणिया समर्था रे मुतावक इने समाजा वास्ते कम करने ते कसर नीं रखी
मणकूए मेरे पर हत्थ रखदे होए हऊं जगाया-‘‘पढ़ेयां लिखेयां रा एह ही घाटा हा भई सै गलांदे गलांई सोचणे लगी पौंहे
पता नी क्या क्या समस्यां तिन्हां जो घेरी रक्खां हियां 
अपणिया चीजा लौआ, फेरी हऊ चलेया व्याहा जो जरूर औहंगा पर हऊ रोकणा नी 
एहड़ा बौली ने तिनें अपणे फटी रे थैले ते इक गर्म चादर कड्ढी कने मिंजो दित्ती 
मैं बड़ा जोर लगाया भई शिंजो नीं चाहिन्दी पर से सट्टी ने ही नट्टी ग्या
मेरियां हाखीं दे सागणे मणकुए रे गांवां रे सब जरूरतमन्द औणे लगे होर हऊ वी तिन्हां तै लैहदा नीं था
हंॐ सोचणे लग्या-पता नीं किने इस हीरे रा नाँव छोटा जेहा माकू रख्या हुणा कितना गल्त नाँव! कितना वा कम्म! 
इसा गल्ला लिखणे तिक हॐ सोच्या करां हा भई मणकुए रे कन्दली री कीमत किहां वापर करूँ!
बड़ी पुराणी गल्ल ऐ
 उन्हां दिनां विच राजियां रे राज थे
 एह राजे होड़ मत्ता रे मालक थे
 जिस गल्ला रे मगर पई जान्दे थे, उसा जो पूरा करी कै छडदे थे
 उन्हां वक्तां च जादू-टोणे, जन्तर मन्तर कनैं तन्तर विद्या रा बड़ा जोर हा
 लोक भूतां, प्रेतां, चुडैलां, डैणां-बतालुआं तो बड़े डरदे थे
 लोक गलान्दे भई, "गौड़ बंगाल'' तां उन्हां दिनां विच तन्तर विद्या रा गढ़ था
 तेत्यूँ रे लोक तां माणुआं जो भेड़-बक्करी, तोता, कबूतर जां कोई होर किछ बर्णाइ करी रखी लैन्दे थे
 उन्हां दिनां दी ई गल्ल ऐ भई इक राजा बणे च शिकार खेलण गिया
 जाहलूं जे सैह् घोर बणे विच पुज्जा तां तिसजो इक बक्करी नजरा आई
 राजें तिसा बण-बक्करिया रे पिच्छे अपणां घोड़ा दुड़ाया
 थोड़ी दूर जाई करी सैह बक्करी छपी गई
 कनैं इक छैल जनानी लाल कपड़े लाई करी हारे-संगारे च संगरोइयो राजे दे घोड़े अग्गें खड़ोई गई
 बड़ी गोरी, बड़ी छैल कनै बड़े सुनक्खे नैण-नकश थे तिसा रे
 तिसा जो राजा दिखदा ई रे'ई गिया
 राजा तिसा पर मोहत होई गिया
 सैह घोड़े परा उतरी करी तिसा जो पुच्छण लगा "तूं कुण ऐं ? इतणें घोर बणे च किल्ली जणास ! तिज्जो एत्यूं डर नी लगदा?" 
सैह् जणास तां चुडैल थी- भेस बदली करी खड़ोतियो
 राजे दी एह गल्ल सुणी करी सैह् बोलण लगी, "राजा, क्या दस्सां, मैं कनैं मेरा खसम दोएं चलियो थे
 जां-जे असां इस बणे च पूज्जे तां मेरे खसमें जो इक मिरगें चुकिया कनैं दूर जाई भ्याच्छी खा'ऽदा
 मैं मिरगे तो डरदी जाड़ां च लुकी बैठी
 हण मैं घोड़े दे पैरां दी टाप सुणी कै निकली आं
 मिंजो तुसां जंगले चा वाहर कड्डा
इतणी गल्ल ग़लाई करी सैह् जणास लग्गी डुस्की-डुस्की रोण 
 राजें तिसा तो मिरी पुच्छियां, "तेरे घर कुयूं हन?"
 तां सैह् बोली "मेरे घर हुण कुथीं वी नी हन, कैहं भई मेरा खसम तां मरी गिया हुण कुयूं घर क. कुण मेरा ?" 
राजा तिसा रे हार संगारे दिक्खी करी हब्ब रे'ई गिया- बड़ी छैल थी सैह् 
 राजे दी होर कोई वी राणी तिसा साहईं छैल नी थी
 राजे जो तिसा पर तरस आई गिया कनैं सैह तिसा जो मैहलां लेई आया
 राजे दियां सत्त राणियां पैलै थियां, क. अठमी सैह् होई गई
 सैह अठमी राणी तां डैण थी
 मैहलां च आई कै सैह् लगी अपणी करामात दस्सण 
 कदी राजे दा घोड़ा मरी जाऐ, कदी हाथी, लगे जानवर राती खोण 
 इक म्हीने च कई जानवर मुकी गए
 तिन्हां रे पिंज्जर ई भियागा मिलदे थे
 राजा राहन-परेशान होई गेया
 राजधानियां च अल्लोकार पेई गेआ
 राजे जो अपणियां अठमियां नोइयां राणियां पर बड़ा बिसुआस था
 सैह लगा इक दिन तिसा तो पुच्छण भई एह के गल्ल होंग? राती सुत्तियां माहणुआं दिक्खी करी, केह चीज जानवरां खान्दी होंग? 
राजे दी एह गल्ल सुणों के सैह अठमी राणी बोली, "ओए भोलिया राजिया ! तिज्जो अज्जे तक्कर पता नेईं लग्गा, तेरियां सत्तां दियां सत्ते राणियां डैणां हन, क. जे परख लैणी हंग तां भियागलें पैहर दसगी
राजा एह गल्ल सुणी करी हब्ब रे'ई गेया,
 तिन्नी अठमियां राणियां पर पूरा निसचा करी लिया
 गल्ल तैह होई भई भियागले पैहर दिखगे, क्या बणदा
 उस राती जाहलं जे राजा सेई गिया तां सैह अठमी राणीं उठी कनैं तिन्नां राजे रा घोड़ा खाई लिया कनैं लऊ सत्तां राणियां रे मुहंएं मली दित्ता
 उन्हां दिया कपड़ियां पर वी लऊए रे छिटू मारी दित्ते, भिरी सैह् राजे जो जगाई करी लेई आई
 राजा सत्तां राणियां रियां मुंआं जो दिक्खी करी राह्न रे'ई गेया
 तिन्नी भियागा ई दरबार लाई ने सत्तां राणियां जो मौता री सजा सुणाई ने जल्लाद सद्दे
 राजें छेआं राणियां जो मारने रा ततकाल हुकम दित्ता
 कनैं बजीरे रे गलाणे पर सतमियां राणियां जिन्नां बच्चा होणां था- तिसा जो उजाड़ी च सुक्के खूहए च उतारने रा हुकम दित्ता
 भिरी क्या था राजे रे हुकमें कन्ने छ:राणियां मरुआई दित्तियां 
 कनैं सतमी बणे विच सुक्के खूहए विच उतारी दित्ती
 तिसा सतमियां राणियां तिस सुक्के खूहए च इक मुंड्डू जम्मिया
 दूए दिन तिस जंगले च गुआलू डंगरां चारन आए, तिन्नां राणियां खूहए चा उआज दित्ती 
 सैह् गुआलू उआजा सुणीं डरे कनैं ग्राएं जो दौड़ी गए
 गुआलुआं री गल्ल सुणीं ग्राएं रे लोक किट्ठे होई ने तिस खूहए दिक्खण आए
 तिन्हां सैह् राणीं कन्नै बच्चा खूहए चा कड्डी लेए 
 राणियां जां अपणी गल्ल सुणाई तां ग्राएं दियां लोकां तिसा जो रैणें ताईं ग्राएं च इक बखरा घर बणाई दित्ता
 तिसा री सारी जरूरतां ग्राएं रे लोक पूरियां करन लगे
 होन्दियां-होन्दियां इस गल्ला जो बारह साल बीती गए
 राजे रा सैह मुंड्डू बाराहं बरसां रा जुआन होई पेया
 बड़ा तगड़ा क सुनक्खा
 सैह शिकार वी खेलण लगा
 जाहलूं जे सैह् बणे च शेरां रा शिकार करदा तां लोक रहान रेई जान्दे
 तिस मुंड्डुए री शेरां मारने री गल्ल उडदी-उडदी राजे दिया तिमा अठमियां राणियां दियां कन्नां च पेई गेई कनैं सैह लगी डरन 
 इक वरी बणे च इक बड्डा शेर आया-- बब्बर शेर 
 सैह लगा उजाड़ा करन
 लोकां राजे ने तिस शर मारने ताईं फरियाद कीती
 राजें डौंडी पिटाई भई कोई जेहडा इस बड्डे बब्बर शेरे मारी दिंग उस जो पंज सौ मोहरां नाम दित्ता जा'उंग
 सैह् बाराहं बरसां रा मुंड्डू चलिया ढाल तलुआर कस्सी करी
 तिन्नी वणे मंझ जाई करी शेर ललकारिया कनैं इक्को फट्टे में बड्ढी दित्ता 
 शेर मारले री खबर राजे जो भेजी
 मते लोक मरेओ शेरे दिक्खण आए कनैं तिस बाग बरियां रे मुंड्डुए रे हौसले दिक्खी हब्ब होई गे
 राजें तिसजो दरबारे च सदी करी पंज सौ मोहरां नाम दित्तियां
 जाहलूं जे तिन्नां अठमियां राणियां सैह मुंड्डू दिखेआ तां तिन्नां पता लाई लेओ भई एह राजे दिया तिसा सतमियां राणियां रा मुंड्डू ऐ, जेहड़ी खूहए च तुआरी थी
 भिरी क्या था, तिन्नां दूएं, दिन अपणे ढिड-पीड़ मचाई लेई कनें लगी सैह् भुइयां बिलसण 
 जोरें-जोरें किलकां मारन 
 राजा आया तिन्नी तिसा तों पुछेआ"भई एह पीड़ किंयां हटग?" 
तां सैह् बोली “भई कोई मेरियां मापियां रे घरें गौड़ बंगाले विच जाऐ, करी भूरिया म्हैई रा दुद्ध लयोऐ तिस दुद्धे ने एह पीड़ हटणीं' 
राजें इसा गल्ला जो सुणी करी तालू ई डौंडी पिटाई दित्ती 
क. सैह मुंड्डू भिरी इस कम्में ताईं तियार होई गिया कैंह भई पंज सौ मोहरां होर नाम मिलणियां थियां 
 तिसदी मां तिसजो ठाकी रे'ईं, पर सैह नेईं मन्निया
 राजे दियां मैलां जाई करी तिन्नी पूरा ऐड्रैस तिसा अठमियां राणियां तो लेई लिया
 भिरी सैह् चली पेआ, गौड़ बंगाले जो 
 राजे तिसजो इक घोड़ा सुआरिया जो दित्ता 
 जान्दा-जान्दा सैह मुंड्डू घोर बणे विच जाई रे'आ
 तेथं इक साधुए तप था करा करदा
 तिस जो द्रब-सूल थे जम्मी गेओ
 तिन्नी मुंड्डुएं तिस साधुए रे द्रब-सूल पुट्टे तां साधु राम-राम करदा उठी खड़ोता
 सैह् मुंड्डुए पासें दिक्खी बोलण लगा- ‘वर मंग
तां तिन्नी मुंड्डएं अपणीं सारी गल्ल सुणाई 
साधु बोलेआ, "सैह राणी तां डैण ऐ, पर तूं जा तिजो किछ नीं हुन्दा
तिन्नी साधुएं तिसजो भुजियो चणे दित्ते कनैं गलाया भई, "जाहलूं ज तिसा राणिया री मां तिज्जो चणे खाणे जो दिंग तां तिन्हां चणियां खीसे च पाई लियां कनै इन्हां चणियां खायां 
 भिरी तिन्नां तिज्जो सारियां दी जान दस्सणी कने 
तिन्नां खाणा ल्योण चली जाणां 
 जालूं सैंह चली जा'उंग तां जिस तिसारी जान हुंग तिसदी मुंडी झट मरोड़ी दियां, 
इस कम्में करनें तों पिंजरियां च पायां सारियां पखरुआं दियां मुंडियां मरोड़ी ने मारी दियां
 अगणियां रिया जानी आले पखरुए दे पिंजरे लेई जायां
 राजे सा'ऽमणे तमासा लाई करी तिसदी मुंडी मरोड़ियां
 तिन्नां अy मरी जाणां
मंडडुएं तियां ई कीत्ता
 सैह साधुए तों चणे लई करी चली गेया सैह सिद्दा तिसा राणिया दिया माऊ आल पुज्जा
 तिन्नां चणे खाणे जो दित्ते 
 मुंड्डुएं चणे खीसे च पाई ले कनैं साधुएं रे दित्तेओ चणे कड़-कड़ करदा चब्बण लगा
 तिस बुड्ढिया जो निसचा होई गेआ भई एह दोह्तरू-ई ऐ
 भिरी तिन्नां बुड्ढिया सारियां रियां जानां बक्खरियां बक्खरियां पिंजरियां च बन्द पक्खरुआं च दस्सियां
 कई पिंजरे थे तिस घर टंगोयो
 कसी च तोता, कसी च मैना, कुसी च घुग्घी, कुसी च घुट्हारी, कुसी च चिड़ी थी
 अपणीं जान बुड्ढिया घुट्हारिया च, राणियां री जान मैना च दस्सी
 मुंड्डुएं गलाया, "नानी मैं दुद्ध लैण आं, आया कैहं भई अम्मा बड़ी बमार ऐ
 भूरिया म्हैई रा दुद्ध चाहीदा
 एह गल्ल सुणी करी बुड्ढी भूरिया म्हैई रा इक बाल तिस मुंडडुए जो दित्ता कनैं गलाया, "कराटा भरी कै पाणिए रा रखी देणां, बिच एह बाल पाई देणां तां सारा पाणी भूरिया म्हैई रा दुद्ध होई जाणां
मुंड्डुएं बाल खीसे च पाई लिया
 बुड्ढी बणे पासें चली गेई कनैं जान्दा बारी मुडंडुए जो गलाई गई, "मैं तेरे खाणे ताईं किछ मार-मुकार करी लइ आउनी तूं घरे री रक्ख करियां"
 बुड्ढी हल्लैं थोड़ी दूर ई गई हुंग कनैं ना मुड्डुएं बुड्ढिया रिया जानी आला पिंजरा उतारी के खोडिया, 
 कनैं झट रचा रा मुडी मरोड़ी दित्ती
 बणे पासें तिसजो इक चीख सणोई, बुड्ढी 
भरी तिन्नी मुंडुएं झटपट सारे पिंजरे बारो-- बारी उतारे कनैं पिंजरेआं क्खरुआ दियां मुंडिया मरोडी दित्तियां
 जिस पिंजरे च मैना थी तिस पिंजरे जो चुक्की करी घोडे पर बैठा, क. चला आया
 तिन्नी राजे जो आई करी गलाया भई, "मैं दुद्ध लेई आयां, तुसां दरबार लगा
 मैं इक तमासा वी दस्सणां
राजें मुंड्डुए री गल्ल सुणी ता बड़ा खुस होया
 तिन्नी इक बड़डा दरबार लाया
 सारे लोक तमासा दिक्खण आए
 तिन्नी मुंड्डुएं पाणिएं रे कराटे च बाल पाई कै दुद्ध बणाई कै दस्सेआ
 राजा कनैं सारे दरबारी कनैं लोक वी दंग रे'ई गे
 एह कम्म करी कै तिन्नी पिंजरा खोडिया कनैं मैना रे दोएं पौचूं पकड़ी लेए, भिरी झट-पट दोएं फंग मरोड़ी करी सुटी दित्ते कनैं पक्खरू भुइयां जमीनां पर छड़ी दित्ता
 तां मैहलां चा किलकां पान्दी डैण राणी दरबारे जो दौड़ी
 जालू जे सैह् दरबारे लागें पुज्जी तां तिन्नी मुंड्डुएं झट मैनां री इक लत्त मरोड़ी कै सुटी दित्ती 
 हुण सैह डैणा राणी बगैर बाहईं कनैं इक लत्ता भारें लगी उड़कण, मुहएं बाकै
 तां मुंड्डुएं गलाया, "राजा इसा डैणी राणियां जो . कराटे चा भूरिया म्हैई रा दुद्ध पिया, तां पीड़ हटणी इसारी
एह गल्ल गलाई करी तिन्नी मैनां री दूई लत्त वी मरोड़ी कै सुटी दित्ती
 भिरी सैह् डैण लऊ लुहाण होई करी पेई गई
 हुण आखर च तिन्नी मुंड्डुएं मैनां री मुंडी वी मरोड़ी दित्ती
 डैण मरी गेई
 तिन्नी ब्हादर मुंड्डुएं हुण भरे दरबारे च राजे जो सारी गल्ल सुणाई
 राजा मुंड्डुए रिया गल्ला सुणीं कनैं तिसदिया ब्हादरिया दिक्खी हब्ब रेई गेआ
 राजें तिस मुंड्डुए री मां जेहड़ी ग्राएं च रैहन्दी थी, मैहलां च लेई आन्दी
 राजें हुण कन्नां ने हत्थ लाया, क लोका जो वी समझाया भई कदें वी भल्ली के रस्ते चलदिया जणासा ने ब्याह नी करनां
 उसा ने पिआर नि कर्ना जिसा रे घरे-बाहरे रा पता ई नां होऐ
 एह था उस जुगे रा व्हादर मुंड्डू, जिन्नी हिम्मत रक्खी करी कइयां मुसीबतां रा मुकाबला कीता क फतेह पाई
ग्राएं रा बैद ! 
पिछलियां दिनां च आजादिया तों पैहलैं ग्रा'४ च हस्पताल नीं थे हुन्दे
लोक काहड्‌-कुआथ खाई ने बमारियां रा लाज करदे हे 
 मते लोक मलेरिए तापे ने मरी जान्दे हे
 मलेरिया त्रीय्ये रोज जा चौथे रोज चढ़दा हा, जिस जो लोक त्रियानक' कनैं चौथा ताप गलान्टे हे 
 आजादिया तों बाद हस्पताल बर्णी वी गए
पर लोकां रा बिसुआस भिरो वां देसी दुआईं पर बणिया रे 'आ
 दौऊं-चौऊं ग्रां5च इक-दो बैद जरूर हुन्दे हे 
  एह्‌ बैद नाड़ी दिक्खी ने दुआ दिन्दे हे
 का5ड,दुशान्दे कनें फाके लुआन्दे हे
 हउन्हां दिनां च जगतू नाएं रा बैद बड़ा मसहूर बैद हा 
 पंज्जां सत्तां ग्रां5 मंझ तिसरी बड़ी धाक ही 
  सैह्‌ रोज भियागा उट्ठी ने निरसे घोटदा,बणां-बाड़ियां जाई ने जड़ी बूटियां तोपदा  निरसे च जड़ी-बूटियां घोटी ने मातरां बटदा | 
 कोई पन्द्रांह, बिय्यां कोहआं च तिसरी मार ही 
 सैह लोकां ने अपणें आपे जो धणत्तर बैदे रे बंसे चा दसदा हा
 लोक बचारे भोले-भाले हे, कनैं जगतू बड़ा चलाक हा सैह्‌ अपण्णी बड़ी फू'$-फा'$ रखदा हा
 कईयां कीडियां री सुकपंज, अणमुक बिच्छुआं रे डंग्ग कनें कान्तीं, मोरे रे फंग्ग, इल्लां रे फंग्ग होर पता नीं के-के तिन्‍नीं अपणें घरें बोतलां च पाई ने रखिया था
सैह रोज तड़कें न्हौई-ध्होई ने सिरें चिटूटी फर-फर करदी मलमले री पग्ग बन्हदा, 
मत्थें तिन्‍नां लकीरां रा लाल चन्दने रा टिक्का लान्दा, 
पर तिसरा रग पुट्ठे तौए साहईं काला हा कनैं था सैह फड़दन्दी, तगड़ा चुट्ट |
जगतू कुल दो जमातां पढ़िया हा, पर जाहलूं जे सैह्‌ पुट्ठी-सिददीसंस्कृत, पुट्ठियां-सिद््‌दयां सलोकां बोलदा तां ग्रां3 रे लोक हब्ब रेई जान्दे हे
तिस आल इक बड्डा ग्रंथ हा, निरा पोथा |
 जाहलू जे तिन्‍नीं कुसी रोगिए दिक्खण जाणां हुन्दा हा तां सैह तिस ग्रंथे बाचदा, 
 अपणियां सज्जिया खब्बिया न्हासा फूक चढ़ाई दिखदा भई रोगी बची जा5ग जा नीं
 तिस री दुआ बड़ी तेज ही 
 तिसरा जबलोठे रा जलाब कनें दुसान्दा तां बड़ा मसहूर हा
 सैह तीले पर रखी ने वी इक दुआ दिन्दा हा, तिसा दुआई जो सैह्‌ नपाली दसदा हा
जगतू जिस रोगिए जो बी हत्थ पान्दा तिसजो जलाबां री दुआ देई ने तिसरे पेटे साफ करदा
 बमारी भौएं कोई बी होऐ, पर सैह गलान्दा, रोगिए रे ढिड्डे च भार ऐ
  पैहलैं अन्दरे जो साफ करी नें ई दुआई देणीं, जिसतों कार करी जाऐ,
कनैं असां कोई डाकटरां लेखा लाज नीं करना जे बमारी दबी देणी, 
असां तां बमारी जड़ां ते पुट्णी 
 अद्दे रोगी तां तिसरिया जलाबे रिया इक्को मातरा ने कूच करी जान्दे हे,
  कनैं जे कोई भाग-सभागा बची जाए तां तिसरिया दुआई री इक्को पुड़ी झलदा हा
 सैह दुआ तत्ते पाणिएं ने, मखीरे ने, मक्खणें ने दिन्दा हा
 दुआ देई ने रोगिए पर पंज-छ: खिंददां ओढ़ाणे जो गलान्दा हा 
 कनैं गलान्दा हा “' मैंदुआ देई सड़ी ऐ, हुणा इस जो घूरता औरणणी, छेड़दे मत*”
 पर दुआई री घूरता कुसी-कुसी भागां आले री खुड़दी ही
सैह कोई निरा बैद ई नीं थां तिन्‍्नीं इक पछना, इक सरंज-सूई कनैं इक जमूर बी रखिया हा 
 पछने ने सैह फोड़े फिणसी कनैं ग़िल्लड़े तकर बड्डी दिन्दा हा
 सरंजा च सूई फसाई ने टीके वी लान्दा हा, कनैं जमूरे ने दन्द तां सणें वाचिया बाहर कडी दिन्दा हा
 तिस आल हाखीं री लो5 बदहाणे रा, कुकरे कनैं हा्खीं री खुरक ढाणें रा इक बड़ा तेज सुरमा वी हा 
 तिसरे सुरमें हाखीं च बाहई ने रोगी खड़े तड़फदे हे 
 हाखीं रे कुकरे क्ें खुरक तां चली जान्दी ही पर फोला जरूर पेई जान्दा हा
 गुल्ल-गद्दर लाई ने गंठिए कनेैं पीड़ां रा लाज वी जगतू करदा हा
 खिसकियो ढिड्डे चढ़ाणें, चस्स-पढ्टा कडणें रा वी जगतू मैहर हा
जगतू कोई निरा बैद ई नीं हा, सैह्‌ पक्का चेला कनैं गणैडा वी हा
है कोई रोगी दुआईं ने ठीक न होऐ तां तिसजो कंबल उढ़ाई ने कौडी ध्हूणी धुखान्दा हा
 सौंगलां री मार चढ़ान्दा हा
 छाड्डीं छड़आन्दा हा- भार चढ़ान्दा हा
 तिस लागी-शागीरे ग्रां3 रे लोकां रे कई मंज्जे खडेरे , पर जगतृ कुनीं नीं पुच्छेआ
 तिसआल लाज करने रा लाईसंस हा
 जगतू कोई ऐरा-गैरा, माड़ा म्होटा बैद नी लाईसंसी बैद हा
इक दिन इक दूरे रे ग्राएं च पलुहाणां री बुडूढी बमार होई गेई तां पलुहाण जगतुए जो सददण गए 
 जगतुएं नहासां फूक चढ़ाई, ग्रंथ बाचिया, कनैं तलीका लेई ने पलुहाणां रे ग्राएं जो घोड़े पर चढ़ी ने चली पेआ | 
 बुड्ढी बड़ी बमार ही
तिसा जो जलाब झलणें री ताकत नीं ही | 
जगतुएं घोड़े परा उतरी ने जान्दिया ई बुड्ढियां री बाह दिक्खी, नवज जाची, कनै किछ सोचिया,
 भिरी तिन्‍नीं तीले पर चढ़ाई ने पीली पुड़ी बुडिढिया जो मखीरे ने चटाई दित्ती
पुडिया अन्दर जाणां दिया कनेैं बुडिढिया हाखीं टंडारें लाईतियां
 इक दो छड़ियां छंडी ने बुड्डी चलदी होई
 घरें रोण-पटोण पेई गेआ |
  पलुहाण गुस्से च आई गे
 तिन्हां पैहलैं बुड्ढी मंज्जे परा नीं तुआरी पर पैहलैं जगतू पकड़ी ने ढाई सुट्टियां,
  तिसजो पंज-सत घुसघुन्न सुटूटी ने तिसरे गले घोटणां लगे
जगतुएं छन्दे मिणतीं करी ने जान छुड़ाणें री कोशिश कौती ,
पर पलुहाणां फैसला कीता, भई जगतुए जो बुड्ढिया नें ई फूकी देणा-सलेहं चढ़ाई देणा
 जगतू इस फैसले सुर्णी ने डरी गेआ कनेँ लगा नक-नक लीकां कड्डण,
 तां पलुहणा तिसजो तगड़ा डन्न पाया, 
 तिन्हां शर्त रखीती गलाया भई, “जा तां तूं बुड्डिया ने फूकी देणा जा तूं बुड्ढिया रे मरने ते लेई चबर्खे तक्करा सारा खर्चा देणां लिखी दे''
जगतुएं बुड्ढिया रे मरने तों , चबर्खे तक्कर सारा खर्चा देणां लिखी ने अपणी जान छुड़ाई 
 जगतू मसें-मसें घरें पुज्जा
 हुण जगतू कुसी मरीजे री नवज जाचणें तों पैहलें इक कागद मंगाई ने लखाई लैन्दा,' भई, मरजी करदी ता लाज कराई लिया कनैं जे रोगी नीं बचिया तां मरने रा
भगतू पक्का नीं होया 
भगतुए दा बब निक्के होन्दे दा ई मरी गेआ हा
भगतुए रिया माऊ तिसजो बड़े चाएं-चाएं पालिया हा स्कूलें वी भेजिया, पर भगतू चार जमातां वी पड़ी नीं सकिया
 तिसदियां निकक्‍के होन्दे दियां कननां च कपालण ही | 
 तिसदिया माऊ कपालर्णी रे बत्थेरे लाज कीते, कईयां बैदां, डाकटरां कनैं चेलियां जो दस्सिया पर भगतुए रे कन्‍नां री कपालण नीं हटी
 तिस ग्राएं च इक बरी इक साधु आया तां भगतुए रिया माऊ भगतू साधुए आल नीता, तिसदे कन्न दस्से,
  साधुएं टूणा-टेसा वी कीता कनेैं दुआ दित्ती |
  जां जे साधुए री दित्तियो दुआ भगतुए रिया माऊ कौड़े तेले च घोली ने भगतुए रे कन्नें च च पाई तां भगतू खड़ा-खड़ा उंबलिया,
दुआ बड़ी चरी |
 दुआई ने भगतुए रे कन्‍ने री कपालण तां हंटी गेई पर भगतू कन्नां रा बोला होई गेआ | 
पर करना क्या ठौकरे री मरजी |
 जाहलूं भगतू बोला होया ता सैह्‌ पैहलिया जमाती च ई था
 भिरी सैह्‌ किंह॒यां पढ़दा ?
 कन्‍्नां ऊचा सणोणां लगा
 फेल ई हुन्दा गेआ
मास्टरां री गलाइयो गल्ल तिस जो नीं थी सणोन्दी 
पढ़ने री तिन्‍नीं अप्पूं वी बड़ी कोशिश कीती पर कुसी कारी नीं आईं
हुण भगतू तिसदिया माऊ स्कूले शा ढाई लिया, कैंह भई सैह सोलाह
बरसां रा होई कै वी चार जमातां पास नीं करी सकिया
 हुण किला मची ने गल्‍ल करै तां तिस जो सणोन्‍न्दा हा, नीं तां भगतू चुप हुए करन कमेँ करना लगा 
तिसदी माऊ तिसजो पलुहाण बणाणे री सोची,
 लगी तिस जो ठीक ठाक दुद्ध पिलाना 
 तिना आल थी ऐअ-2-न कनालीं ज़मीन
 भगतू अप कं इक म्हैस वी लेई लई
 भगतू हुण मजे ने अपणीं ज़मीन जोतदा कनें दुद्ध-घियो खान्‍्दा-पीन्दा
भगतू हुण पंज्जीयां बरसां रा होईं पिया सैह्‌ हुण छिंजां च घुल॒दा-बड़ा तगड़ा पलुहाण हा |
इक्को झटहाकें बड्डे तें बड्डे पलुहाणें जो परती हा
भगतुए री पलुहाणां च ध्हाक जम्मी गेई |
 हुण तिस जो किछ कमाई पलुहाणिया तों वी होणां लगी 
 कई मालियां थ्होण लगियां
 मालियां लेई-लेई भगतुएं अपणां घर पितलू रियां गागरां कनैं बाल्टियां ने भरीता |
 मशहूर होई गेआ
भगतू छिंज्ां घुल॒दा-घुल॒दा दूर-दूर निकली जान्दा |
 छिंज्जां रे वकतें सैह कई-कई दिन घरें नीं आऊंदा |
  इंहयां ई भगतुए री उमर होन्दी-होन्दी तीह बरसां होई गेई |
  भंगतुए री कोई कड़माई नीं आई
 भगतुए री जेहड़ी कड़माई आऊंदी तिसा सरीक बक्हाई दिन्दे गलान्दे, '' 
 भगतू तां बोला टमक ऐ, इसजो छिंज्जां च घुलना-ई आऊन्दा जा जमीन जोती सकदा '' 
 कुड़िया आले भगतुए जो बोला सु्णी दूर ई टली जान्दे
 भगतुए रिया माऊ जो भगतुए रे बिहाणें रा शौक हा,
  पर ब्याहऐ कुताहं? कोई रिस्ते आला घरें औऐ तां गलल करै |
  तिन्‍नां कई रबारे इस कम्मे रे मगर लाए, पर फेल होई गे
 भंगतू बोला जे था
 जां भगतू बत्तियां सालां रा होया तां इक रबारा भगतुए रिया माऊ आल आया तिन्‍नीं गलाया, '' अम्मां भगतुए री कड़माई तां कराई दियां, पर कुड़ी जल्ही ऐ'”
 भगतुए रिया माऊ घड़ी भर सोचेआ , कनैं मन्‍नी गेई, 
 बोली, '' बच्चा, हुण तां जदेई वी होऐ, असां ब्याहई लैणी , कैंह भई भगतुए री तां उमर वी ढलना लगी पेई
  असां नाहं नुक्कर करिए वी तां किंहयां? अज्जे तक्कर सांजो कुनीं नीं पुच्छेआ ''
 भगतुए रिया माऊ री एह्‌ गलल्‍्ल सुर्णी ने रबारें गलाया भई, '' सैह बचारे बड़े गरीब हन लोकाचारिया ताईं किछ तां करना पौणां,
 कोई त्रै हजार र॒पेया तां ब्याहे पर तिन्‍्हां रा खर्चा होणा तिसदा के लाज ऐ?'” 
 रबारे री एह  गल्ल सुणी ने बुड्ढी झट्ट अन्दर गेई करने इक हज़ार रुपेया ब्याहे रा खर्चा चलाणे ताईं रबारे जो देई दित्ता 
 कनें बोली, ' इक हजार ब्याहए तों अट्ठ रोज पैहलै कनैं इक हजार ब्याह्‌ए च मिली जाउंग _
भगतुए रा ब्याह्‌ तैह होई गेआ
 इक दिन बाजे-बज्जे कै भगत ने भगत सेहरा लाई, घोड़े पर चढ़ी नें बिहोण चली गेआ
 दूएं रोज तिन्नीं जल्हो कड़ी व्याहई करी लेई अन्दी |
 भगतू बोला कनें लाड़ी जल्ही , पर क्या करना कर्मा कनैं संजोगां री गल्ल
दिन बीतण लगे, जां भगतू पैंतियां सालां रा होया तां भगतुए री जल्ही बमार होई गेई | 
तिसा निक्‍्का - याणां होणां हा
 तिसा री दुआ-दारू, लाजकारी ठीक नीं होई कनें भगतुए रे घरें इक दिन रोण रड्त्त पेई गेआ- 
जल्ही मरी गेईभगतुए री मां बड़ी रोई, 
भगतू डंग्गरां साहईं डकराया पर किछ नीं बणिया |
 इक दिन रोई रड़ाई भगतुए रिया माऊ कनें भगतुएं परमात्मा री मरजी समझी ने चुप धारी लेई |
 भगतुए रे बैल कनें म्हैस जल्हिया रे लाजे कनैं किरिया कर्मे पर बिकी गए
 भगतुए रा मन हुण छिंज्ां घुलने तों वी हटी गेआ | 
 ज़मीन खिल्ली पेई गई 
हुण भगतू मजूरी करी ने रोटी कमाण-खाण लगा
 भगतुए रा पैहला ब्याह ई मसें-मसें होया था, दूआ होणे री तां मेद ही नीं थी
 भगतुए री मां वी दिन रात झुरदी रैहन्दी ,-सुक्की -सुक्की सैह वी कमजोर होई गेई , कनैं बमार रैहणां लगी
तिसा री सारी आस टुटी गेई |
 इक दिन भगतुए री मां वी तिस जो किल्ला छड्डी ने चलदी होई
 भगतू इक बरी भिरी डकराया पर कया करनां? 
 भगतुए री बाराह कनालीं ज़मीन बी बुड्ढिया रे किरिया कर्मे रे खर्चें ताईं गैहणें रखोई गेई
तिन्‍्हां दिनां च तिस ग्राएं च इक-प्राइमरी स्कूल खुड़ी गेआ
 ग्राएं रिया लोकां कनैं सरपंचें बोली-बुलाई ने अफसरां तों चिट्ठी लेई ने भगतू तिस स्कूले च पा्णी भरने ताईं नौकर रखाई दित्ता | 
उन्हां दिनां च भगतुए री तनख्वाह अद्‌ठ रुपेये थी
 भगतू हुण स्कूलें कम करन लगा | तिसरा मन हौलें-हौलें लग्गण लगी पेआ
 सैह मास्टरां री रोटी पकाई ने अप्यूं वी तिन्‍्हां आल ई रोटी खाई का
मास्टर तिसजो फटियो-पुराणें कपड़े वी दिन्दे करें बारें- तिहारें, इक दो रु वी
 भगतू खुश हा जां भगतुए री उमर कोई पंजाह्‌ साल होई ता सैह स्कूल अदिठयां तर होई गेआ
 भगतुए री तनख्वाह्‌ वी किछ बदही गेई
 भगत्‌ बड़ा खुश हा | स्कूलें कोई अफसर औए तां भगतुएं जान तोड़ी कम करना 
 स्कूले रा रातीं रा पाहरा वी तिसरे जिम्मे हा 
 ग्राएं च बी कुसी दा थुड़दा कम होऐ तां भगत गाहं होई जान्दा हा
 भगतुएं हुण अटिटठयां रे हैडमास्टरे जो इक दिन गलाया भई, ''मिंज्जो पक्के कराई दिया,कुर्थी पैनसण लग्गी जाग तां बुड्ढ़े बारें गुजारा होंग'' 
 भगतुए री एह्‌ गल्ल सुर्णी ने हैडमास्टर बोले, '' भगतू, जे एह्‌ गल्ल ऐ तां कल जाई ने ऐम्पलाईमेंट विच अपणां नां5 दर्ज करा5-कल तेरा साटीफिकेट कट्टी दिंग्गे तिस कननें लेई जायां'' भगतू मन्‍नी गेआ
जां जे दृएं रोज रजिस्टरे च भगतुए रा नां5 तोपिया तां तिसदी उमर पंजाह्‌ साल थी-
पर भिरी वी मास्टरां भगतुएं जो साटिफिकेट बणाई ने ऐम्पलाईमेंट एक्सचेजं विच भेजी दित्ता | 
भगतू दूएं दिन अपणां नां5 दर्ज कराई ने चला आया
सैह बड़ा खुश हा भई हुण पककें होई जाणां
भगतुए री उमर होन्दी-होन्दी पचूंजा साल होई गई 
 स्कूल अटिठयां तो दस्सियां तककर होई गेआ कनें भगतुए रा कोई कार्ड ऐम्पलाइमेंट एक्सचेंजा तों नीं आया |
 वक्‍त बदलिया मास्टर बदले  कई मास्टर भगतुए दे दिखदियां-दिखदियां रटैर होई गे
 भगतुएं कइयां रे गले च फुल्लां रे हार पाए, पर भगतू पक्का नीं होया
 कई बरी सैह एम्पलाइमेंट एक्सचेज च गेआ, पर तिस जो एह गलाई टाली दित्ता - भई, '' हल्लैं कोई जगह नीं निकली 
हुण शिक्षा प्रशासने मोड़ खा5दाब स्कुलां रा प्राइमरी हिस्सा कनें हाई- हिस्सा बक्खो-बक्ख होई गे
 भगतू भिरी प्राइमरी स्कूले च आई रेआ
भगतू प्राइमरी स्कूले च वी पक्का होणें री कोशिश करदा रे 'आ | 
कई दरखास्तां बड्डियां अफसरां जो भेजियां पर कुतकारी, जबाब कोई नीं
 भगतुए री उमर होन्दी-होन्दी सठ साल होई पेई,पर तिसरी पक्के होणें री आस बणियो रे 'ई
हुण तिसजो पिछलियां पीड़ां कुलजण लगियां 
छिंजां च कुर्थी तिसदें पाए नौएं कपड़े लुआए कनैं किछ पैसे तिसतें हत्थें देई भगतुए जो घोड़े  पर चढ़ाई ने बजदे बाजियां तिसदे घरें पुजाई दित्ता
 भगतू अपणें गलें हार दिक्खी बड़ा खुश हा
 तिसजो पिछले म्हीने री तनख्वाह वी उस दिन देई दित्ती
 भगतुए जो रटैर होणें पर कोई पंज सौ र॒पेया जुड़िया
 कल  भगतुएं घर जाई ने सारे फुल्लां रे हार कनैं रुपेये ट्रंके च पाईते
 भिरी तिन्‍नीं अपणियां पक्के होणें दियां सारियां दरखास्तां कडिडियां,
  एम्पलाइमेंट एक्सचेंज रा कार्ड कड्डिया कनैं सोचिया भई ' इतणी लम्मी नौकरी करी ने वी मैं पक्का नीं होया,
 तिन्‍्हां कागदां फूकण लगा, पर किछ सोची कै सैह वी ट्रंके च पाई दित्ते
भगतुएं रे दो म्हीने तां खरे निकली गए पर त्रिय्यें म्हीने लगे फाके लग्गणां
कोई बेली-वारस नीं भगतुएं सोचिया भई रटैर होणें पर पैनसण लगदी सैह तां लग्गी नीं
 तिन्‍नी भिरी स्कूलें जाई मास्टरां ने गलल करने री सोची | 
 सैह सकूलें गेआ तां तेत्थूं इक होर मुंड्डू तिदिया जगह पर कम करा करदा हा
 तिसजो दिक्‍्खी भगतू बजलोई निकलिया
 सैह्‌ सिद्दा बड्डे मास्टरां कश गेआ, गल्ल कीती भई, '' मैं हुण ठीक आं-जाहलूं पक्का होंगा ताहलूं नौकरी छडणी, कैंह भई मिंज्जो पैनसण तां लग्गी नीं ''
  भगतुएं सारे कागद कड्‌डी ने दस्से, तां मास्टरां गलाया, '' भगतू तूं अप्पूं तां लिखीता हा भई मैं कम्म नीं करी सकदा कनें मेरिया जगह पर कोई होर आदमी रखी लिया जाऐ-
 सैह्‌ तेरा इस्तीफा था, हुण तिज्जो नौकरी नीं मिली सकदी न पैनसण , 
 कैंह भई तूं पक्का मुलाजम नीं था'' 
 भगतुएं जाहलूं मास्टरां तों एह्‌ गल्ल सुणी तां तिसदा रंग उडी गेया
 तिसदियां चारें टुटी गेइयां |
 दृएं रोज लोकां दिखिया भगत स्कूले रे गेटे ने सिर लाई मरी री 'या था
पता नीं काहल॑ दा सैंह तेत्थूं मरिया हा 
 तिसदा खीसा कागदां ने भरिया था
 पुलूस आई, लोक किट्ठे होए
 पुलसा ने भगतुए रे खीसे चा कागद कडहे-पढ़े
  ता सैह्‌ जितणियां वी दरखास्तां तिन्‍नी पक्के होणों ताईं दित्तियां थियां सैह ध्यागे ने सीतियां तिन्‍्हां रियां नकलां थियां, कनैं था इम्पलाईमेंट एक्सचेंजा रा कार्ड |
बीह  तान्ह तीह तान्ह
 गामण मरासी बड़ा चलदा-पुरजा माहणू हा
 तिसरे घर ग्राएं रे इक बबखें थे
 तिसरे घरे पर खपरे छायो थे, पर अन्दर बड़ी सफाई थी
 गामणें री उमर कोई पंजाह बरसां होई पेइयो थी, पर सैह चौंतियां बरसां रा मलूम हुन्दा
हा सैह गान्दा-बजान्दा कनें मस्त रैहन्दा था
 तिसदी मरासण करीमी बड़ी सुतक्खी ही 
 करीमी हारमोनियम बाजा बजाणें च कनें गामण तबला बजाणें च मैहर हा
 करीमी नचणें गाणें च वी मैहर ही
 सैह्‌ दौएं मौजा ने श्हन्दे हे
भियागा खाई संझा दा फिर नीं थे करदे
 दोएं चिट॒टे फर-फर करदे कपड़े लान्दे
हे तिन्‍्हां रा घर सैंटे, इतर-फलेले दिया खुशबू ने मैहकदा शृहन्दा हा
 जाहलू जे गामण मरासी चिट्‌टी लट्ठे री सलुआर, मलमले री चिट्टी कमीज करेचिट्‌टी बासकर लाई सिरें मलमले री माया लग्गियो पग्ग बन्ही बाहर निकल॒दातां सैह निरा नुआब लगदा हा |
  गामणें री मरासण वी बदिया कपड़ा लान्दी ही,
पूर- हार संगार करदी ही | पैरां पंजेबां, बाहईं लाल कच्चू रिया चूड़ियां, मत्थेंसिंधूर, हाखीं कज्जले रा डोरा कनेँ हत्थां मैहन्दी लाई सैह ठारहं बरसां री ठुकराट लगदी ही
 जाहलूं गामण मरासी कुर्थी खरा कमाई लियोन्‍्दा तां तिन्हां कब -दूने रिया बासमतिया री खुशबू कई दिन औऊन्दी रह कुकड़ांबीह ताहं-तीह ताहं वें बह ग॑ ने तिन्‍्हां रा पचुआड़ा भरोई जान्दा
 मरासिए करने मरासणों रा अप्पूं कद यार हा
 सैह्‌ दोएं बड़े-बड़े मशैहरियां जो घरें जन्दरा लाई चले जान्दे
बरी 'ड बड़ियां -बड़ियां शैहरां च तिन्हां री मशहूरी थी म्हीने च तिन चार जो घरें जन्दरा लाई जाणा पौन्दा था
 तिन्हां जो घरें चोरी होणें रा कोई फिकर नीं हा,
 कैह भई तिनन्‍्हां रे घरें रोटी पकाणें आले भांडियां कनैं ला आलें कपड़ियां तों बगैर कोई जायदाद नीं ही |
 नुआरी रे दो पलंग, आटा-चौलपाणें जो दो टीना रे पीपे, दालीं पाणें जो चिक्‍का रे कुज्जू, तौआ, चिमटा, लोहेरी परात कनै छानणीं ई थी
 इक ट्रंक हा तिस विच मरासिए रियां पग्गां कम किछ कागद हे
 तिन्हां रे घरें कोई निक्‍्का-याणां न॑' हा भिरी वी सैह खुश हे
सैह्‌ गलान्दे हे भई, ' स्हाड़े पर खुदा री मेहर ऐ, भई स्हाड़ी सेहत ठीक ऐ कै खाणे जोगा मिला करदा | 
जे न्याणें होन्दे तां तिन्‍्हां जो वी पालना पौणां हा
 हुणअसां लोकां रियां न्याणियां ने ई मन लाई ने खुश आं
तिन्‍्हां रे घरे लागें दो घर, इक सरदे ब्राह्मणें रा कनैं इक खुदा बखश जुलाहे रा हा
 सरदे ब्राह्मण वी कोई औलाद नीं ही नां ई खुदा बखश जुलाहे रा कोई न्याणां हा |
 तिन्‍्हां तिन्‍नां घरां री अप्पूं चें बड़ी मित्रता थी
 जे कुर्नीं कुर्थी जाणां होऐ तां इक दृए जो गलाई जान्दा हा भई, “'घरे रा ख्याल रखियां
सरदा छड़ा-मड़ा हा, पर खुदा बखश लाडिया आला हा 
 तिसदिया लाड़िया रा नां5 हा अल्ला दित्ती
रोज भियागा गामण कनें करीमीं बाजा तबला लेई गाणां बजाणां बेई जान्दे,
 सरदा अपणें घरें पूजा पाठ करदा, घंटू बजान्दा, संखें फूक दिन्दा करने
जुलाह्‌ खुदा बखश कनैं तिसदी लाड़ी अल्लग दित्ती अपणां ताणां बुणदे
 अल्ला दित्ती ताणां तणदी कनैं खुदा बखश तिसजो खड्डिया पर चढ़ाई कपड़ा बुणदा
तिन्‍हां तिन्‍नां घरां च वखरा वखरा कम होनन्‍्दा रैहन्दा
 सरदे री उमर कोई सटद्‌ठ साल होई पेइयो थी
 सरदें इक दिन सोचिया भई पिछला पैहरा ऐ, पता नीं काहलूं मरी जाणा, कैंह नां होए तीर्थ यात्रा करी लेइए
 सरदे आल कोई जायदाद नीं थी, पर पंजाह्‌ र॒पेये चान्दिया रे पुराणें बब्बे दादुए रे वकते रे तिस आल थे
 तिन्‍नीं सोचेआ ''जे तीर्थ यात्रा ओ जां तां पंजाह रुपेये कुस आलें रकखां?
 जे गामणें मरासिए आल रखनां तां, एह तां दोएं पन्द्रह-पन्द्रह दिन घरे तों बाहर चली जान्दे
 जे पिच्छें तें चोर र॒पेये लेई जा '5$न तां मरासी ता अगें ई पी5 सड़ै तां के लैणां कनें कुस कनें गलाणा?''
आखर च तिन्‍नीं अपणें मनें च एह्‌ फैसला कीता भ्ई गपेवे सब बह आल रखी देइए तां कोई फिकर नईं
 एह्‌ तां घरें ई रैहन्दा जे खुदा आओ चला जऐ ता अल्ला दितती त॑ घरें ई रेहन्दी
 घर सुन्ना-खाली नीं रैहन्दा कनै खुदा बखश है वी ईमानदार-भलामाणस
 के सरदा मती देर सोचटा रे 'हा एह्‌ गलल सोची ने सरदा खुदा बखशे आल चला गेआ
 अल्ला दित्तो ताणां-तणां दी थी कनें खुदा-बखश ठकाठक खड्डिया चलाई जा करदा हा 
सरदे जो आऊन्दें दिक्खी, खुदा बखशें खड्डी चलाणां बन्द करी दित्ती , 
सरदे जो मत्था टेकणां गलाया कनैं खड्डिया चा निकली ने सरदे ताईं मंज्जा बछाई करी उप्पर चिट्टी चादर पाईती
 '“गलाया, पंडत जी अज र्हाड़े बड़े धन-भागजे तुसां आए!” 
 सरदा मंज्जे पर बेई गेआ, अल्ला दित्ती जुलाही वी आई गेई
तिना झुंड कड़ही ने सरदे रे पैर बन्दे
 सरदें सीरबाद गलाया
हुण सरदें किछ देर सोची ने खुदा बखशे पासें दिक्खी ने गलाया,
खुदा बखशा, मेरा मन हुण तीर्थ यात्रा जो करा करदा
 कनैं मेरे आल पुरखां री पुराणी जायदाद ऐ, पंजाह्‌ रुपेये चान्दिया दे हन
 सैह मैं तेरे आल रखणा चाहनां
 पता नीं जीन्दियां हटी ने आई होणां जा नीं
 जे आई गेआ तां लेई लैहूंगां कनैं जे नीं आया तां परमात्मा रे लेखें कुर्थी लाई सड़ियां '' 
 सरदे री एह्‌ गल सुर्णी ने खुदा बखश कनेैं अल्ला दित्ती हब्ब होई गे
 तिन्हां चान्दिया रे ये कद दिक्खियो नींथे
 सब चुप होई गेए
 थोड़िया देरा बाद सरदा भिरो खुदा बखशा, तेरे तों जैदा भलामाणस दसां कोहआं च नीं
 मैं सारें नजर दुड़ाई करी तिज्जो एह गल्ल दस्सी ऐ''
 खुदा बखशें घड़ी भर सोचिया फेने हां करी दित्ती
पाई ' दृएं दिन सरदा भिरी आया कनैं तिन्‍नी पंजाह्‌ रुपेये गिर्णी ने गड़बुए मी कै जुदा बखशे आल देई दित्ते
 ताहलूं अल्ला दित्ती ग्राएं च कपड़ा बुण री साई लैणा गइयो थी
 सरदा चला गे आ कनें खुदा बखलशें रुपेये गड़बुए समेत खड्डिया आल रखीते
 सोचण लगा , भई इन्हां बा का रक्‍्खां? 
जे अल्ला दित्तिया ने दस्सिया तां जणासां रे ढ्ड्डि बे ड्डे च गल्ल नीं पचदी
ऐसा नां होऐ कुसी ने गल्ल करी दै तिन्‍नीं झट-पट कुदाल लिया कनें की खड्डिया रे इक पासें बीह्‌ कनै दूए पासें तीह्‌ र॒पेये डूगा गत्त कड्ढी ने दबो दित्ते
 अल्ला दित्तिया आऊंदिया तक्कर तिन्‍नीं दोएं गत्त पूरी दित्ते, जोरे जोरे जिकी दित्ते हे न
अल्ला दित्ती आई, तिसा जो सरदा रस्ते च मिल्ला,तिन्‍नां सरदे रे पैर बन्दे,
 सरदें तिसा जो सीरबाद दित्ता कनैं चला गेआ
 अल्ला दित्ती रे 'ई जोर लाई पर खुदा बखशें तिसा जो र॒पेयां आली गल्ल नीं दस्सी | 
एह्‌ जरूर गलाया भई, सरदा र॒पेये देई गेआ था, कनैं मैं रखी पायो हन''
अल्ला दित्तिया बड़ा नी जाणना चाहिया
 चुप रे'ई 
 सरदा दूएं रोज तीर्थां जो चला गेआ,
 कनें जान्दी बारी तिन्‍नीं घरें जन्दरा लाई चाबी गामण मरासिए आल देई दित्ती
 कनैं गलाया, “'पिच्छे तें ख्याल रखियां कोई ठौकरां, घंटुए कनैं संखे न लेई जाए, मैं तीर्थ-यात्रा जो जा करना
  गामणें सरदे रे घरे री चाबी अपणियां मरासणीं आल देई दित्ती
 मरासणीं चाबी ट्रंके च रखीती
हुण घटूं कनैं संख बजणां तां बन्द होई गे, पर गामणे रे गीत बाजा तबला खड़कदा रे 'आ
 तुआहूं दूएं बक्खें अल्ला दित्ती ताणां तणदी,
  खुदा रा भजन करदी कनैँं खुदा बखश खड्डी चलान्दा-
  जाहलूं ठका-ठक हुन्दी तां सैह जोरें-जोरें गलान्दा '“बीह ताहं-तीह्‌ ताहं''
 सैह्‌ ''बीह्‌ ताहं-तीह्‌ ताह इस करी गलान्दा हा भई जिस बक्खें तिन्‍नीं बीह्‌ रुपेये रखियो थे उत्त वक्खें की ताहं”' बोलदा था 
 कनैं जिस बक्खें तिन्‍नी तीह रुपेये रखियो थे उस तीह ताहं'”
 बोलदा था भई चेता नां भुली जाए
रोज जाहलूं जे खुदा बखशें खड्‌्डी चलाणी तां एहई गल्ल बोलणी, बीह तांह-तीह्‌ ताहं'' 
औऊन्दे जान्दे लोक सोचन भई जुलाह के मन्तर पढ़दा?
 पर कुसी जो के पता, भई सैह माया रे चककरे च फसी गेआ
 माया रा पाहरा वी मुसकल कम ऐ सुखाला नों
 अल्ला दित्ती अपणें मस्त तां खुदा बखश अपणें मस्त
 गामण कनें करीमी गाणें बजाणें च मस्त हे 
 परमात्मा री मरजी,, ठौकरे रा भाणा, तिस ग्राएं च चोर आई गे
 उन्हां दिनां च दस नम्बरिए,नौ नम्बरिए नामी चोर होन्दे हे
 चोर दूरे दे हे, कनें तिस ग्राएं च तिन्हां चोरां कोई पछैणदा नीं हा
 लगियां दड़ा-दड़ चोरियां होण
 न गामण मरासी सौए नां करीमी कैहं भई तिन्‍्हां जो सरदे रे घरे रा पाहरा करना जरूरी हा
 खुदा बखश कनैं अल्ला दित्ती वी जागदे रहन | 
ग्राएं च ठीकरी पैहरा लग्गी गेआ |
 गामणें री कनें खुदा बखशे री बारी वी आई तिन्हां वी पाहरा दित्ता, पर पाहरा किछ नां करै | 
 कर्दीं कुसी रा घर लटोई जाए ता कदें कुसी रे घरें सन्‍्ह लग्गी जाए
 पुलुस किछ नीं करी सके 
 लोक तंग आई गे
गामण भिरी वी गान्दा रे 'हा, तिस रे पल्लें जे किछ नीं था
 तिसजो चोरां रा के डर?
 पर गामण चलाक बड़ा हा-सैह्‌ पखलियां माहणुआं पर नजर लगा रखने
कनेैं तुआहं खुदा बखश खड्डी चलान्दा इसा गल्ला जोरें जोरें गलान्दा रेहा “बीह ताहं-तीह ताहं''
इक बरी चोर तिस रस्ते भियागा लंगा दे हे
 कनें खुदा बखश खड्डी चला करदा हा ““बीह ताहं-तीह्‌ ताहं''
 कनैं खब्बें-सज्जें पासें खड्डी चलान्दा दिखदा रैह करदा हा
 चोर घड़ी भर खड़ोई तिसजो दिखदे रेह्‌
 सैह्‌ जाची गेए भई इन्नीं जुलाहें खड्डिया रे दौऊं बक्खें माल दब्बिया
रातीं गत्त पटोई गे कनैं खुदा बखशे आल सरदे री रखियो मानत पंजाह्‌ रे चोरी होई गेई | 
दृएं दिन भियागा जां जे खुदा बखश खड्डिया आल गेआ दे ढा5 पाई रोण लगा
 सैह बोली जाऐ, ''हटी गेई खुड़-खुड़ी '' भिरी बोलै ही गेई खुड़-खुड़ी '' कनें रोऐ
लोक किट्ठे होए पुल्स आई पर किछ नीं बणिया
 गामण मरासिएं खुदा बखशे जो तसल्ली दित्ती कनें गलाया, “'मैं चोर पकड़ाई देणें, पुलसा चोर क्या पकड़ने? इन्हां तां खाणां-पीणां 
तिन्‍नी खुदा बखशे जो चोरां पकड़ने री पूरी तसल्ली दित्ती 
कनें सरकारा चोरां पकड़ने आले जो पंज सौ रुपेये नाम वी रखीता
 गामण मरासी तां मुलखां च फिरदा हा-
 तिस जो ठाणियां-तसीलां जाणें रा वी मौका मिलदा हा
 तिसजो दस नम्बरियां कनें नौ नम्बरियां चोरा री पछेण वी थी
 तिन्‍्नीं नामे रे लालचे च कनैं खुदा बख्शे री चोरी बरामद करने ताईं तरकौब सोची
सैह्‌ दृएं रोज शैहर गेआ
 तिन्‍नीं खुल्ले मुह॒एं आला शीशे रा निक्‍का मरतबान लिया कनें घरें चला आया
 करीमियां तिसतों पुच्छेआ भई, “'एह्‌ खाली मरतबान के करना?''
 करीमिया री एह्‌ गलल सुणी गामण बोलिया इन्नीं मरतबानें चोर पकड़ाणें
गामणें हुण तिस मरतबाने च दो बड्डे- बड्डे भूरे बिच्छू चिमटे ने पकड़ी कै पाई दित्ते 
कनैं मरतबाने च सिरगियां रिया डब्बिया रे चिट्टे बहरक गोल कतरी ने संचाणी दित्ते
 मरतबाने रे अन्दर सैह चिट्टे गून्दा ने संचाणियो बह्रक लोई च इंहयां चमकदे हे जिंहयां हीरे चमकदे
हुण तिन्‍नीं मरतबाने रे ढकणें जो ध्हागे ने बन्ही दित्ता 
कनैं सैह ध्हागा अपणे अन्दर गबले ताके च उप्पर मेखा ने मरतबाने रा ढक्कण थोड़ा ऊचा चुक्की ने बन्ही दित्ता
 जिसतों मरतबाने च हौआ जान्दी रै'ह्‌ कनैं बिच्छ जीन्दे रैहन
गामण हुण चोरां रिया ताड़ा च बेई गेआ
 रोज दिखदा रै'ह्‌
 इक दिन इक दस नम्बरिया चोर तिसदे घरे पासे तें लंगिया
 तिन्‍नीं सैह पछैणी लिया कनें
जोरे ने गलाया, “'ओए मीर जादिए, मिंज्जो जेहड़ी हीरियां आली गूठी नाम मिल्ली थी,
सैह मैं गबलें ताकें मरतबाने च रक्खी ऐ | 
दिखदी रिया कर अज कल चोरियां बड़ियां लग्गा करदियां हन''
 गामणें री एह्‌ गल्ल सुणी करीमी बोली ''किछ हौले बोला, कोई सुणीं लैं5ग तां रातीं चोरी नां लाई दिएऐ, 
 कैंह भई असां घुड़ाकने बड़े आं''
गामणें मरासणी जो गलाया था भई, ““जाहलुं मैं चोर अपणें घरे पामें आऊन्दा दिखणां तां इंहयां गलाणां
 '' दोएं खसम जणास पैहलें ई सखलोयो थे
चोर सुणदा रे 'आ
 चोरें जाहलूं हीरे आलिया गूठिया री गल्ल सुर्णी तां तिन्नीं सोचेआ भई अज मरासिए रे घरें चोरी लाइए
 एह गल्ल सोची ने मैह चला गेआ
रात होई तां गामणें मरासिएं अपणियां मरासर्णी जो गलाया भई, '“जागदी रे'आं अज रुहाड़े घरें चोरां पौणां
 जाहलूं छेड़ हुंग तां असां दोएं छुड़ाकण लगी पौंगे
 चोरें मरतबान खोड़ना कनैं जाहलूं तिसजो बिच्छ पुड़नें तां तिन्‍्नीं तड़फणा
 कनें मैं चोर पकड़ी लैणा, तू वी ताकती ने हत्थ पायां'” 
 एह गल्लगलाई मरासी कनैं मरासण रोटी खाई पी5 ने सेई गेए
रातीं चोर आया अदूदी रात थी
 तिन्‍नीं भित्तां जो कन लाई उआज सुणी |
 मरासिएं छेड़ सुर्णी लेई | 
 तिन्‍नीं मरासणीं जो ठहोलू लाया कनेँ दौएं जोरें जोरें घुड़ाकण लगी पेए
 चोरें सोचिया मरासी कनेँ मरासण सेई गेओ हन
तिन्‍नीं हौले-हौलें भित्ते रा चूला पुट्टिया कनैं अन्दर चली आया
 दस नम्बरिया चोर अन्दर कनैं नौ नम्बरिया बाहर खड़ोता
 मरासी कनैं मरासण हुण होर जोरें धुड़ाकण लगे
 चोरें टार्च लाई तां गबलें ताकें मरतबाने च बरहक चमके 
 तिन्‍्नों सोचिया भई हीरे आली गूढी चमका करदी |
  चोरें सत-पंज किछ नी दिक्‍्खेआ
झट मरतबाने खोड़ी ने हत्थ पाईता 
 दोएं बिच्छू तिसजो पुड़ी गेए
 तिन्‍्हां तिसदा हत्थ डंग्गां मारी ने भरीता
 चोर, सी-सी करन लगा, बोलिया, ''हाय-बो . खाई सड़िया !”'
 कनैं नजलोई ने न्हट्ठण लगा, 
 पर मरासिएं तिसजो जप्फा देईता,
 रौला पाईता, “चोर ! चोर ! चोर !'” 
 लोक दौडे तां लोई ने दिखेआ, इक लत्ता रा चोर मरासिएं कनैं टुइया लत्ता दा मरासणीं पकड़िया था 
 कनै चोर हत्थे झुड़की जा दा था
 दूआ चोर न्हट्ठी गेआ था 
 भियाग होई तां चोर ठाणें पेस करीता
 मरासिए जो नाम थ्होया पंज सौ रुपेये,
  कनैं सरदे री मानत पंजाह्‌ रुपेये चान्दिया दे बरामद होई गे
 खुदा बखशे रियां हड्डां च जिन्द फिरी आई
  थमा दूएं रोज सरदा वी तीर्थ यात्रा करी ने आई रे 
  'आ खुदा बखशें पंजाह रुपेये तिसजो देई ने ““बीह्‌ तांह्‌-तीह्‌ ताहं”” गलाणा छड़ी दित्ता
 हुण तिन्‍नी खुदा बखलशें कन्नें ने हत्थ लाया भई माया रे चककरे च कर्दी नीं फसणां ॥
हुण हुण मैया 
मन्दिरे रा पुजारी गणेसू हुण सियाणां होई गेआ था
तिस जो राधा-कृष्ण रे पुराणे मन्दिरे च ठौकरां री सेवा करदियां सठ साल बीती गेए थे
तिन्नीं अपणिया उमरा च जमाने रे कई रंग दिक्खे, पर हुणे रे जमाने दिक्खी गणेसू हब्ब था
जाहलूं जे सैह्‌ कुसी मन्दिरे चा ठौकरां रियां मूर्तियां री चोरी होणे री गल्‍ल सुणदा तां गणेसू कई रातीं जागदा रैहन्दा
कनैं लोकां ने गलान्दा हुण दुनिया मुकी जाणीं 
गणेसू कनें तिसदा चेला घमंडू हर-घड़ी मन्दिरे च रैहन्दे
गणेस्‌ मूर्तियां दियां चोरियां होणें रियां गल्लां सुर्णी हुण मन्दिरे जो कर्दी खाली नीं छडदा था
गणेसुए रा चेला घमंडू हट्टा-कट्टा जुआन था
पंजां-दसां आदमियां ताईं सैह किलला ई काफी था
राधा-कृष्णें रे तिस मन्दिरे च राधा कनै कृष्णे रियां दो मूर्तियां सदियां तों थियां |
कृष्णे री मूर्ति सुनने री थी, तिसा दा रंग पीला था
कनें राधा री मूर्ति चान्दिया दी थी, तिसा रा रंग चिट्टा था
बस इन्हां मूर्तियां रे पाहरे ताईं गणेसू घड़ी भर वी मन्दिरे जो खाली छड्डी करी नीं जान्दा था
पर बुढ़ापे च हुण तिसरा मन तीर्थ-यात्रा करने ताईं होआ करदा था
सैह मन्दिरे जो कनैं तिन्हां मूर्तियां जो किल्ले घमंडुए रे हुआलें नीं छडणां चाहन्दा था
घमंडू था तां तगड़ा, हट्टा-कट्टा, पर अकली रा मोटा था
घमंड़ू खाणे रा बी बड़ा लोभी था
इस करी, गणेसुए जो तिस पर शक था
, भई तिसदे तीर्थ-यात्रा जाणें पर कुथथीं घमंडू मूर्तियां न बेची लै
संझा-भियागा गणेसू ठौकरां री आरती-पूजा करदा कनेँ घमंडू जोरें- एुण-हुण मैण्या |
उस गराएँ च दो साधू आये जो हर वेले गुण गुण करदे रहंदे थे 
गुण-गुण करी ने साधु गणेसुए क. घमंडुए जो रोज संझा भियागा परसाद क. चलामत दिन्दा,
पर न गणेसू न घमंडू कोई गल्ल समझदा
दोएं अपणें-याणे तां बड़े चलाक बणदे थे, पर थे दोएं भोले-भाले
हुण ग्राएं दियां भोलियां-भालियां लोकां जो वी तिन्हां पर बिसुआस होई गेआ था
इक दिन गणेसुएं तिन्हां साधुआं ने तीर्थ-यात्रा करने री गल्ल कीती
साधु गणेसुए दिया इसा गल्ला सुणी करी बड़े खुस होए
उन्हां जो दोएं हाखीं मिली गइयां
गणेसुए री एह गल्ल सुणीं तां इक साधु गणेसुए जो गलाण लगा, तुसां बेफिकर होई ने तीर्थ-यात्रा करा
अगले जन्मे रा सुधार करा
असां एत्यूं ठौकरां री सेवा करगे
एह गल्ल गलाई ने इक साधु भिरी गुण-गुण करना लगा,
न रहेंगे पीले महाराज, न रहेंगे सफेद महाराज एक रहेगी टुण-टुण मैय्या-एक रहोगे तुम
पर गणेसू इस गुण गुणां जो मन्तर समझी किछ नी बोलिया
घमंडू जो तीर्थ यात्र जाने री जिद आयिओ थी
दूएं रोज गणेसुएं अपणे जरूरी कपड़े बन्हे, किछ रुपेये ले कनैं तीर्थ-यात्रा करना चला गेआ
दोएं साधु तिस जो गड्डिया चढ़ाई आए
हण घमंडू घमंडू कनैं सैह दोएं पखले साधु मन्दिरे च रैणा लगे
साधु घमंडुए री दिनें-राती सेवा वी करन लगे
घमंडू तिन्हां दोआं साधुआं पर बड़ा खुस था
साधु हुण संझा क. भियागा जोरें-जोरें आरती करदे कनैं गुण गुणान्दे, “एक रहेगी टुण-टुण मैय्या एक रहोगे तुम 
सैह् कदी घमंडुए जो बरफी, कदी जलेबियां खुआन्दे घमंडू बड़ा खुसा था
गणेसुएं तीर्थ-यात्रा जो गे इक म्हीना बीती गेआ
साधुआं सोचिया जे हुण कुथीं गणेसू भिरी हटी ने आई गेआ तां दाऽ नी लगणां
तिन्हां इक राती सैह दोएं सुन्ने चान्दिया रियां मूर्तियां, संख, घडियाल कनै बाकी निक्के बड्डे देव्ते गटठी बन्हे
कनैं घमंडुए पासें इक नजर मारी
, घमंडू खुर्राटे भरी घुड़ाकिया था
तिन्हां जान्दी बरी अपणा मन्तर भिरी गुण-गुणाया कनैं चलदे होए
तिन्हां रे मन्तरे रे बोल मन्दिरे रे सन्नाटे च गूंजदे रे ह् न रहेंगे पीले महाराज, न रहेंगे सफेद महाराज एक रहेगी टुण-टुण मैय्या, एक रहोगे तुम ॥
हुण मन्दिरे च छड़ी टुण-टुण मैय्या कनैं घमंडू रेई गे
ठौकर चले गेए
मन्तर गूंजदा रेआ॥
जीब्हा रा रस |
सियाणें गलान्दे भई जे गलल करनां नां औऐ तां चुप रैहणां ई खरा हन्दा
कैहं भई एह्‌ जीब्ह्‌ घोड़े पर वी चढ़ाई दिन्दी क्ें एह्‌ जीब्ह्‌ भुइयां वी चलाई दिन्दी | 
जीब्हा री मार बुरी , जीब्हा रा घाव सारी उमर रड़कदा रैहन्दा, छुरिया रा घाव भलोई जान्दा जीभा दा नी 
 खरी गल्ल वी एह ई जीब्ह करदी कनैं बुरी वी 
 जीब्ह तां गल्ल गलाई करी बत्तियां दन्दां रे अन्दर लुकी बौन्दी 
 पर जीब्हा री मार कई वरी सिरे जो सैहणीं पौन्दी
 इस करी गल्ल करनें री तमीज आउणोीं जरूरी ऐ
 एह्‌ तमीज जा तां स्कूले रिया पढ़ाइया ने आऊन्दी जा खरियां माहणुआं रिया संगता ने
 गल्‍ल करने री जाच नां आऊंदी होऐ तां आदमी सारी उमर खेह खान्दा,
तिसदे पैर कुर्थी नीं लगदे
 कई लोक तां जीब्हा रा खट््‌टिया ई खान्दे
 इसा जीव्हा चा खरा रस वी निकलदा कनैँ बुरा वी, जदेआ मरजी कड्डी लौ
 इसा जीब्हा ने गालीं वी दियोई जान्दियां कनैं इसा ई जीब्हा ने मिट्ठी गल्ल वी गलोई जान्दी |
 कुसी गल्ला रा कोई वक्‍त वी हुन्दा, वे वक्‍ती गल्ल वी खरी नो लगदी
  बड़ा बोलणां वी खरा नीं, बड़ी चुप वी खरी नीं,
 कैंह भई सियाणें गलान्दे ''मता भला नीं बोलणां मती भली नीं चुप, मता भला नीं मेघड़ा मती भली नीं धुप्प
गल्ल काहलूं करनी ? के करनी ? कदेई करनीं? एह्‌ सारियां जो आऊणां चाहिदा
बच्चियां जो तां खास करी गल्ल करनें री के सिक्‍्खर्णी चा'इंदी
मतियां गल्‍्लां करने आले जो लोक चबल कनें चुप रैहणें आले जो बुज्जू' गलाई दिन्दे
 माड़ी गल्‍ल करने आले जो ता कोई भिक्‍्ख वी नी पान्‍्दा
कनें खरी गलल करने आला कर्दी फाकें नीं मरदा
इसा जीब्हा रे रसे री इक पुराणी गल्‍ल ऐ भई इक्क मुंड्डू था, तिसजो गल्ल करने री जाच नीं थी
था तां सैह्‌ बड़ा छल, सुनक्खा,पर गल्ल तिस दी सदा ई कुहाड़-मार,कप्फण-फूक हुन्दी थी
अप्पणियां माऊ रा सेह किल्ला- किल्ला पुत्तर था
स्कूलें भेजिया पर तेत्थूं वी जीब्हा ने सैह खराब कौता, पढ़ी नीं सकिया
 मास्टरां ने गलल्‍ला परती लड़ी पौन्दा था
मुंड्डुआं ने लड़ी करी मरने-मारने पर उतरी आऊन्दा था-
 इस करी सैह अनपढ़ रे ईं गेया
 ग्राएं च तिसजो कोई मुंहएं नीं था लान्दा कैंह्‌ भई तिसदी गल्ल जे कुहाड़-मार थी
हुन्दियां-हुन्दियां मैह मुंड्डू जुआन होई गेआ | 
दिक्‍्खणें जो सैह्‌ बड़ा छेल करें
किछ जगा- जमीनां रा मालक वी था
बड्डा होई कै वी सैह गुआर रिया
हुण तिसदिया माऊ तिसरे बियाहए री सोची भई होई सकदा लाड़ी इसजों सदहेरी लै
तिसदिया माऊ तिसदी कड़माई दूर इक्क दूए ग्राएं च करी दित्ती
 किछ दिनां बा'5द तिसदा ब्याह्‌ वी होई गेया
 सैह मुंड्डू बिहोई तां गिया 
पर गल्ल करनें री तमीज तिसजो भिरी वी नीं आई, रिया सह डंग्गरां दा डंग्गर ई
 लाड़ी वी तिसजो सदहेरी नीं सकी 
बियाह करनें तों बा'5द सैह इक बरी अप्पणियां सौहरियं रे घरें लाड़िया सददण चल्ला तां तिसजो तिसदी मां बोली, “बच्चा सौहरियां रे घरें जाई करी गल्ल तमीजा ने करियां अपणियां जुत्तिया जो चरणपादुका बोलियां
  कनैं जे तेरी सस्स खीर बणां '5ग तां खीरू जो तस्मेई बोलियां ,
  होर वी मतियां गल्लां समझाई करी सैह्‌ तिसदिया माऊ सौहरियां रे घरें भेजी दित्ता
सौहरियां रे घरें जाई करी सैह पलें-पलें गलाण लगा “मेरी चरणपादुका काहूं गेई, मेरी चरण पादुका काहं गेई'' 
 तिसदी सस्स अपफें जुआइए दिया इसा गल्ला सुणी करी बड़ी खुसी होई भई मेरा जुआई तां बड़ा पढ़िया हुग
अपणियां सस्सू जो खुसी दिक्खी कै सैह मुंड्डू लगा गलाण, ' हल्लैं तुसां मेरा क्या दिक्खिया, 
पता तां ताहल॑ लगणां जाहूलुं इसा गल्‍ला तिसजो करनां दिया 
कनैं तिसदी सस्स समझी रेई पूरा पागल ऐजा निरा गुआर दा
 भियागा सैह आउणां कं तां तीस अपनिया कुडिया जो भेजने च टालमटोल कीती कन्ने सह मुंडू कल्ला भेजी दित्ता
 सेह्‌ मुंड्डू खाली घरे जो मुड़ी आया
 रस्ते च तिसजो रात पेई गेहूं 
सैह रस्ते च् इकसी घरें चला गेया
 तिस घर इक्क बुड्ढी थी, कने तिसा टियां दो नूंहआं
 बुड़िडिया तिसदी बड़ी आओ-भगत कीती कनैं तिसदे खाणें ताईं खिचड़ी चढ़ाई दित्ती | 
सैह मुंडूडू बुड्ढिया लागी जाई बैठा कनैं लगा अंट-संट' पुट्ठियां सिद्दयां गल्लां करन
 तिन्नीं बुडिढिया जो पुच्छेआ, “' बुड्ढी -माई, तेरे पुत्तर कुत्थूं हन''
 तिसदी एह्‌ गल्ल सुणो तां बुड़ढी बोली, '' बच्चा, मेरे दोएं पुत्त फौजा च हन, 
 सैह्‌ पैसे भेजदे तां असां अपणां खर्चा चलान्दे''
  बुड्ढिया री एह्‌ गलल सुणी करी सैह मुंड्डू झट बोलिया, '' बुड्ढी माई जे तेरे दोएं पुत्तर फौजा च मरी जा$न, तां खर्चा-पाणीं किंहयां चल्लेै ?
'' बुड्िढिया जो एह्‌ गल्ल सुर्णी करी तिस पर बड़ा गुस्सा आया, 
तिन्‍नां तिसजो पंज-सत कड़ाके कड॒हे कनें गलाया, “'बछा अपणां परनां'' 
बुड्ढिया री एह्‌ गलल सुणी करो तिन्‍नों मुंड्डुएं अपणां परना बछाया
कनैं बुडिढिया कच्ची खिचड़ी तिसदे परनें च नहेरो दित्ती, 
गलाया, ““जा, हुणीं निकली जा एथूं तें रस्ते च खाई लियां खिचड़ी ''
तिन्‍नी डरदें खिचड़ी परने च बन्ही लई
 परना चुक्किया तां खिचड़ी चौंण लगो
तां मुंड्डू बोलिया, 'बुडढी माई एह्‌ खिचड़ी तां चौंआं करदी' 
तिसदी एह गल्ल सुणी के बुड़ढी खौरी होई के बोली, ''तूं चला जा, पिट्ठ दस्स 
* ए्ह्‌ खिचड़ी नईं तेरिया जीब्हा रा रस चौंआं करदा '' 
मुडंडू हुण बुड्डिया रे घरे तों चला आया
 रस्ते च सैह खिचड़ी-खिचड़ी गलान्दा चली पिया
 नहरा हु पिया था
 गाहं जाई मो रस्ते च ठेडा लग्गा कनैं सैह्‌ पेई गिया
 जा सह सस्तोई करी उठिया तां तिसजो खिचड़ी शब्द भुली गेया कनें सैह 'खा-चिडी , 'खा-चिड़ी' लगी पिया गलाणा
सह पूरी रात ' खा-चिड़ी ', ' खा-चिंड़ी ' गलान्दा चलदा रिया
 भियागा तड़कें इक जिमींदार खेतरे चा चिड़ियां < ड़ा करदा था
 तिन्नीं खेतरे च ताज वी'$ था रा'हया, 
 कनैं चिड़ियां पलें-पलें तिस खा दियां थियां
 तुआं तें सैह मुंड्डू गलान्दा आया, 'खा-चिड़ी '-“खा-चिड़ी '
 तिस मुंड्डुए री एड गल्ल सु्णी जिमींदारे जो बड़ा गुस्सा आया
 तिन्‍नीं सैह मुंड्डू पकड़िया कनैं खरा क कुट्टिया 
तां तिन्‍नीं मुंड्डूएं पुच्छिया '' होर के गलाणां ?''
 मुंडड़एं री एह गल्ल सुण्ी जिमींदार बोलिया, “तूं गला5, उड-चिड़ी, उड-चिड़ी '”
  मुंडृड़ हुण 'उड-चिड़ी ' गलान्दा-गलान्दा चली पिया,
 पर सैह जाहलूं गाहूं गिया'' तां रस्ते कंडें इक शिकारिएं चिड़ियां पकड़ने ताईं जाल था लाया कनैं संझ होई पेड़यो थी
 मुंड्डू जोरें-जोरें रस्ते च गलान्दा-चालियाथा, '“उड-चिड़ी उड-चिड़ी,
शिकारिएं जाहलूं तिसदी एह्‌ गल्ल सुणीं तां सैहू तिस पर टुटी पिया, लगा तिसजो मारन |
 तां मुंड्डू बोलिया '' होर के गलाणां? 
 मुंड्डुएं री एह गल्ल सुण्णों तां शिकारी बोलिया, ''तूं गलाणां,भई आऊंदे जाओ तां फसदे जाओ ”' 
 मुंडड़ हुण एह ई गलल गलाणा लगी पिया
 जां जे सैह गाहं गिया तां रात थी होईं पेइयो,
 कोई अदूदी रात, कनैं सैह शिकारिए रे पढ़ायो मन्तरे जोरें-जोरें बोला करदा था 
 दूए बक्खे तें चोर चोरी लाई करी आओआ करदे थे
 तिन्‍हां जाहल्‌ एह्‌ गल्ल सुणी तां सैह मुंड्डू होर मारिया
 मुंड्डू हब्ब होई चोरां जो गलाण लगा भई “'तुसां दस्सा के गलाणां ?''
  तिसदी एहू गल्ल सुण्णी करी चोरां रा सरदार बोलिया, ' ' तृ गला5 इस रकक्‍्खी कै होर लियोआ ''
  मुंड्डू हुण चोरां रिया गलाइया गलल लगा पिया गलाणा
 रात निकली, दिन चढ़िया दुपैहर होई हां
सह चोरां र सखालियों मन्तरे जोरें जोरें बोलण लगा
 जां जे सैह गाहं गिया तां लोक मुड़दा फूकण थे चलियो |
 तिन्‍्हां जाहलूं एह्‌ गलल सुणीं भई ''इस रक्खी के होर लियोआ'' तां सैह सौआ-खन, लालो-लाल होई गेये कनें तिन्हां मुंड्डुए जो पकड़ी कै खरी कुट्ट चाहड़ी |
 तिन्‍्हां दिया मारा खाई करी मुंड्डू बोलिया, 'तुसां दस्सा,हुण के गलाणां ?' 
 मुंड्डुए री एह्‌ गल्ल सुणों लोक बोले तूं गला$ , एओ दिया दिन परमात्मा कुसी पर नां लियोएऐ. '' 
 मुंड्डू हुण इस गल्ला गलान्दा चली पिया
 जां जे सैह गांह गिया तां लोक लाड़े जो लेई करी जानिया थे चलियो 
|जाहलूं तिन्हां मुंड्डू गलान्दा सुणिया भई ,' एओ दिया दिन परमात्मा पर न लियोएऐ तां तिनन्‍्हां वी सैह्‌ मुंड्डू रज्जी कै कुट्टिया-अद्‌द मर करी दित्ता
 सैह रोणां लगी पिया
 तिनन्‍्नीं तिन्‍्हां जानियां आलियां ने कोई गल्‍्ल नीं कौती
 तिसजो मारा ने सब किछ भुली गेया
 घर नेडें थे सैह रोन्दा-रोन्दा अपणें घरें पुज्जा |
 सैह दृूण-मदूणा होई करी मंजे पर सेई गेआ | 
 कनें खिचड़िया आला परना लागें रखी दित्ता
 जां सैह्‌ माऊ ने पुच्छिया तां तिन्नीं रोच्दें -रोन्दे,
आप बीती सुणाई कनैं माऊ त्रों पुच्छेआ, ' अम्मां मेरा परना चौन्दा ई आया,
मार खाई-खाई सिर मुंह फुल्ली गिया, 
पिट्ठ उचडी गई, 
भला परनें चा के चौन्दा होंग ? तां मां बोली, '' बच्चा, परने चां चौंदा था जीब्हा रा रस
नैहले पर दैहला '
लक्खू बड़ा मशहूर आदमी हा
 मशहूर सैह्‌ इस करी नईं भई तिन्नीं कोई बड्डा दान कोता जा कोई सरां'5-स्कूल बणुआया,
  पर सैह्‌ मशहूर चूंड- पचूंडिया ताईं था चुगली करना तिसदा पेसा था
 इक दुए जो लड़ाणा तिसदा बड्‌डा कम हा
 ग्रांएं दियां लोकां जो झूठ-सच मेली इक-दुए ने मुकदमें पुआई दिन्दा था,
 भिरी कर्दी कुसी रा गुआह्‌ तां कर्दी कुसी री शहादत देण लक्खू कचैह्रिया चलिया रैहन्दा हा
 इस कम्मे ने सैह्‌ झूठ-सच्च मेली मौज उडान्द था
 आसे-पासे रे ग्रां'5 रे लोक तिसतों तंग आई गेओ थे
 पर बचारे दुरसीस देणें तों बगैर करी किछ नीं सकदे थे
 लक्खू इक तां बड़ा चुगलखोर था,
  दूआ सैह्‌ रज्जी ने कंजूस, बड़ा कोहड़ी
 दो पैसे खर्चणां तिसजो मौत दुसदी थी
ब्याहे रे रिस्ते पटकाणें तिसदा खब्बे हत्थे रा कम हा
 तसीला-कचैहरिया कनें ठाणें तिसदी खरी बणदी ही | लोक तिसतों खरन-खरन करी डरदे थे
 लक्खू इक बरी बमार होई गेआ लोक सुखणां करन लगे भई मरी जाऐ तां खरा होऐ,
 पर तिसदे पुत्तरां जो लक्खू प्यारा था
 अपणें टब्बरे जो खरा चाहन्दा था
 सच-झूठ गलाई झूठे मुकदमें लड़ी तिन्‍्नी खरी जायदाद बणाई लेईयो थी
 तिसदे बमार होणें पर तिसदे पुत्तरां तिसदे लाजे ताईं कोई खरा डाकटर लियोणें री सोची,
 पर जां जे लक्खुए जो इस गल्ला रा पता लग्गा तां सैह्‌ लगा रोणां |
 पुत्तरां तिसजो रोन्दे दिक्खी पुच्छेआ, ''बापू तू रोआ करना, तू सांजो दस तिज्जो के दुक्ख ऐ ?''
 लक्ख पुत्तरां री एह्‌ गल्ल सुर्णी ने गलाण लगा, डाक्टर मत लियांन्दे, नई तां डाक्टरे रे खर्चे, दुआई कनैं फीसा मेरा सिर नंग्गा करी देणा,
 तुसां मेरे आल अचार्ज सद॒दी लिओआ ''!
  पृत्तरां गल्ल नीं मननीं कनें डाक्टर सदूदी ने लेई आए
 डाकरें लक्खुए पाया रा खर्चा पंज हज़ार तक्‍्कर दस्सिया
 लक्खुएं जाहलूं डाकटरे री एह गल्ल सु्णी तां खड़ी डाड मारी दित्ती
 सैह रोन्दा चुप नां होऐ
 डाक्टर तिसजों गेन्दे दिक्‍्खी ने उट्ठिया कनें चला गेआ
लक्खुएं डाक्टरे जाणें तों बा5द सुखे रा साह्‌ लिया
 तिन्नीं हुण अचाजें सदणें री अड़ी पाई दित्ती
 अचार्ज आया तां लक्खुएं तिसजो पुच्छेआ, ' भई मरने रा कितणां, क, खर्चा आऊंदा ऐ'
 लक्खुए री एह्‌ गल्ल सुणी कै अचार्जें हसाब लाई करी दस्सिया भई, “'हरिद्वारे समेत सारे किरिया करमें रा खर्चा कोई दो हजार ऐ
 लक्खू अचार्जे री एह्‌ गल्ल सुर्णी ने खिड-खिड़ करदा हस्सिया
करें तिन्‍्नीं दुएं रोज रोटी-पाणी छडी दित्ता
 पुत्तरां तिसजों बड़ा समझाया, पर लक्खुएं पुत्तरा री इक गल्ल नीं मनन्‍नीं
 किछ दिनां तो बाउद लक्खुएं, सरीर छडी दित्ता
 ग्राएं रियां लोकां सुखे रा साह लिया
हुण आसेपासे रे ग्रां'५ रे लोक लोकाचारिया ताईं लक्खुए रे पुत्तां आल तिसदे घरें बचार देणां आऊणां लगे
 गंरुड़ पुराण पढ़ोण लगा
 लक्खुए रे बड्डे पुत्ते रा इक मित्तर हा, तिन्‍नीं, वी लक्खुए री बचार देणें री सोची
  पर ठौकरे री मर्जी सैह्‌ बमार होई गेआ
 तिन्‍नीं अपणें निक्‍के भराए जो गलाया, “' भई लक्खुए रे घरें जाई करी तिसदे बड्डे पुत्ते आल लक्खुए री बचार देई आ''
निक्के भराएं जां अपणें बड्डे भैराए री गल्लं सुणी ता सैह बोलिया, ''
मैं अज्जे तक्करा कुसी री बचार नीं दित्ती,
कनैं मिंज्जो नीं पता भई बचार किंहयां दित्ती जान्दी 1
निक्‍्के भराएं री एह्‌ गल्ल सुणी बड्डे भराएं गलाया, '' एह्‌ कोई करड़ा कम नीं,
जिंहयां ओत्थूं लोक गला करदे हुंगे, तूं वी तिंहयां ई गलायां,
 कनें पंडते रिया पोथिया पर पैसा-ध्हेला चढ़ाणा हुंगा तां तिस तेत्थूं रखियो पाणिए रिया गड़बिया च ध्होई के चढ़ायां-गड़बिया च पाणीं होणां'”
 अपणें बड्डे भराए री गल्ल सुणी ने निक्का भरा लक्खुए री बचार देणा चली गेआ
रस्ते च सैह लोकां ने मिली गेआ
 सैह्‌ लोक वी लक्खुए री बचार देणा चलियो थे
 लोक गला करदे हे, '' लक्खुए मरने ने बड़ा सुख होया
 हुण ग्राएं री चूंड-पचूड़ी कनें मुकद्दमें बन्द होई जाणें
 लोकां रे लड़ाई-झगड़े रा वी फरक पेई जाणा
 इन्नीं लक्खुएं तां लोक घुलाई-घुलाई मारी दित्ते थे
 लक्खुए रे बडडे पुत्तरे रे मित्तरे रा निक्‍्का भरा लोकां री सारी गलल सुणदा रि आ
 तिननीं सैह लोकां री गलल गट्ठी बन्ही लेई
 सैह्‌ तिसा गलला याद करदा लक्खुए रे घरें पुजी गेआ
 ओत्थूं बड़े लोक बैठियो थे
 पंडत पोथी ( गरुड़) बाचा करदा हा
 लोकां धर्मे-कर्में रियां गल्लां लाइयां थियां कनै किछ चुप-चाप बैठियो थे
लक्खुए रे बड्डे पुत्तरे रे मित्तरे रा निक्‍्का भरा जान्दा ई बोली उठिया, '“लक्खू बड़ा खराब आदमी था,
 तिसदे मरने ने बड़ा सुख होया
 हुण ग्राएं री चूंड- पचूंडी बन्द होई जाणी
 मुकद्दमें वी घटी जाणें, नीं तां इन्नीं लोक घुलाई- घुलाई मारी देणें थे
सैह्‌ बार-बार इसा गल्ला गलान्दा गेआ- जे रस्ते च लोकां तों सुणियां था- सारा गलाई दित्ता
 लोक तिसरी एह्‌ गल्ल सु्णी ने सन्‍न रे'ईं गे
 सब तिसदे पासें दिकखी मुस्कराणां लगे, कइयां अपणियां मुंड्डियां नहीठियां पाई लेइयां |
 लक्खुए रे पुत्तां रे जली-जली कोले होई गे, पर करदे वी क्या?
लोक बचारा जो आओआ-जा करदे थे
 लक्खुए रे बड्डे पुत्तरे रे मित्तरे दा निक्‍का भरा अपणी गल्ल पूरी करी ने इक ठानी ध्होई ने पोथिया पर चढ़ाई करी चला गेआ
लक्खुए रे दिन-बार पूरे होए, पर लक्खुए रे पुत्तरां जो सैह गल्ल नीं भुल्ली
 उबाल आऊन्दा रि या
इक दिन लक्खुए रा बड्डा पुत्तर अपणें मित्तरे रे घरें इस गल्लां रा उलाहमा देणां चला गेआ
 तिसदा मित्तर तां घरें था पर निक्‍का भरा5 जिन्नीं गल्‍ल गलाई थी, सैह्‌ बाहर कम्में चला गेआ था
 लक्खुए अपणें मित्ते जो बोलिया, यरा, तूं बचार देणां खरा जा आल ज कोड तां तिन्नीं नक्क बड्डी दित्ता,
 बड़ा मूर्ख ऐ , लगा गलाण, ' खरा होया लकखू मरी गेआ, होर वी बड़ा किछ पढ़िया तिन्‍नीं, बचारा री गल्ल थी, नीं तां किछ होर हुन्दा''
अपपणें मित्तरे री एह्‌ गल्ल सुर्णी बड्डा भरा5 बोलिया, '' सैह्‌ बड़ा मूर्ख ऐ, तिसजो तां गलल करने री रत्ती भर तमीज नीं
 एबैं तुसां माफ करा पर जे हुण गाहं तुहाड़े घरें कोई होर मरिया तां मैं अप्यूं बचार देणां आऊंगा
 इसजो बचार देण कर्दी नीं भेजगा ''
अपपणें मित्तरे री एह्‌ गलल सुर्णी लक्खुए रा बड्डा पुत्तर तिसदे मुहएं ई दिखदा रेई गेआ
 उट्ठया कनें चला आया
बच्चे रे भाग 
बड़ी पुराणी कहावत ऐ भई , '' पैहलैं बणीं प्रारब्ध, पाछे बणें शरीर ''
इस कहावत जो साबत करदी उस राजे री कृहाणी जेहड़ा इक वरी पूरिया ताकता च आया तां तिसजो घमंड होई गेआ भई मैं अपणियां सारिया सलतनता रे लोकां जो पाला करना 
कनें जे मैं नां होआं तां सारे लोक भुक्खे मरी जा '5न
तिन्नीं इक़ दिन एह्‌ गल्‍ल अपणियां अमीरां-बजीरां ने कीती
 सारिआं तिसदिया गल्‍्ला कनें, हां कनें हां मेली दित्ती, 
 जे कोई नाहं-नुक्कर करदा तां तिसजो अपणियां रोजिया-रोटिया तों जाणें रा खतरा था
 राजा बड़ा खुश होया
कनें तिसदा हौसला होर वी बधी गेया | 
तिन्‍नीं सोचेआ भई कैहं ना होऐ मैं इसा गल्‍ला जो अपणिया प्रजा तों वी पुच्छां 
 एह गलल सोची करी तिन्नीं इक बड्डा दरबार- आम लाया
 अपणीं सारी प्रजा सददी
 अप्पूं सैह इक पासें बई गेआ
बारी-बारी तिन्नीं इक-इक ग्राएं रे लोक सदणा शुरू करी दित्ते कनें तिन्हां तों एह्‌ गलल पुच्छण लगा
 सारे हां कनें हां मेल॒दे चले गए
 राजे साहमणें भला कुण इसा गलला गलान्दा भई राजा -सांजो नईं पाला करदा, 
कुसी रा इतणा हौसला नीं था 
 राजे रा एह्‌ दरबार कई दिन चलदा रे 'आ |
 जाहलूं जे प्रजा रे लोक सारे मन्नी गए तां आखर च तिन्‍नीं अपणें घरे च इसा गलला री छाण-बीण करने री सोची |
राजे दियां दो कुड़ियां थियां
 इकसी री उमर कोई ग्यारह साल थी कनें दूइया री उमर कोई नौ साल थी
राजें पैहलें अपणियां राणियां जो पुच्छेआ भई , ''तुसां कुसदी कमाई, खा करदियाँ?'
राणियां बोलिया भई, '' असां रोज तुहाड़ी-ई कमाई तां खान्दियां
राजा राणियां री एह्‌ गलल सुणी करी बड़ा खुश होया
 भिरी तिन्‍्नों अपर्णी बड्डी कुड़ी सददी | 
तिन्नां वी राजे रिया गल्ला ने हां ने हां मेली दित्ती
हर सारियां तो पछाणी अपणी निक्‍को कुड़ी सद॒दी, करी पुन्छणा लगा,बच्चा, सच्च गलायां, तू कुसदी कमाई खा करनीं? ''
इसा गल्ला ,सुणी करी सैह राजे री निक्‍्की कुड़ी बड़ी नधड़क होई बोली, अपणियां भागां री''
राजा निक्किया कुड़िया दिया इस गहल दा करी बड़ा नराज होया
 तिन्नीं तिन वरी निक्किया कुड़िया तों एह्‌ गल्ल पुच्छो
पर कुड़िया एह ई गलाया भई ''मैं अपणियां भागां री कमाई खा करनी '' 
इसा गल्‍्ला तिनन वरी सुणी करी राजे रा सारा घमंड टुटी गेआ
 सोचण लगा एह्‌ ता घरे विच ई कुबैड़ी ध्ही5 जमी पई
 राणियां वी तिसा निक्किया कुड़िया जो समझाया
 कनें राजे रे नराज होणें री गल्ल दस्सी, पर सैह नेईं मन्‍नीं
राजें दूए दिन ई अपणां पंडत तिसा कुड़िया ताईं कोई गरीब घरे रा मुंड्डू तोपणें ताईं भेजी दित्ता
 राजें पंडते जो समझाया भई “'इसा निक्किया कुड़िया ताईं कोई स्हाड़िया जाती ने रिस्‍्ता होणे आला गरीबे तों गरीब मुंड्डू, जेहड़ा कक्‍्ख न कमान्दा होऐ, सैह तोपी करी लियो, 
 जां ओत्थूं ई तिसजो नरेल देई ने कड़माई करी आ, कनेँ ब्याहे रा म्हूरत वी रक्खी आ
राजे रा एह्‌ हुकम लई करी , राजे रा पंडत चली पेया | 
तिसजो वी राजे जो समझाणें री हिम्मत नेई पेई
सैह पंडत तेत्थुं तें चलदा दूर दूइया राजधानिया विच पुज्जी गेया
 तेत्यूं सैह लगा कोई गरीब मुंड्डू तोपणां |
  मुंड्डू तोपदा-तोपदा सह इक ग्राएं च पुज्जा
 तेत्थू तिन्नीं इक मुंड्डू कोई बाराह बरसां रा दिक्खेआ
 था तां सैह्‌ बड़ा सुनक्खा, 
 प-पैरां रा पतराहणां ; 
 सिरे रा नंग्गा कनें अणमुक्‍्के रियां टल्लिया तिसरे कपड़ियां जो पेइयां थियां
 कुर्तू कनें सुथर्ण दोएं छछरोयो थे
पंडतें तिसजो ई नरेल देणां ठीक समझिया 
पडित तिस मुंडडुए करे इक बुड्ढी चरखा थी कर तिसदें घरें चला गेया
 तेत्थूं टुटियो छप्परे अन्दः
  तिसा देआं वी सारियां कपड़ियां पर कईं रंग-बरंगिया टल्लियां धियां
कनैं घर खाल-मखूली था 
 पंडतें बुड्ढिया जो गलाया भई मैं राजे रिया कुड़िया रिस्‍्ते ताईं नरेल लई करी आयां
पंडते री एह्‌ गल्ल सुर्णी करी बुड्ढी डरी गेई
 सैह कंबदी-कंबदी बोलण लगी, '' एह्‌ के मेल दिक्खेआ तुसां? 
 कुथूं राजे री कन्या कनें कुथं असां गरीब लोक !
  भियागा खाई करी संझा रे संसे
पर सैह पंडत नीं मन्निया, तिन्‍्नीं गलाया, '' तुसां डरा मत, एह्‌ राजे रा हुकम ऐ
 इस जो टालना कोई सुखाली गल्ल नेईं
 राजें गलाया भई कुडी गरीब घरें देणीं ऐ'' बुड्ढी पंडते री गलल सु्णी करी हब्ब होई गेई, किछ नीं बोली 
बोलदी तां राजे रे कोपे रा डर था
 तिन्‍नां बुडिढयां सैह्‌ मुंड्डू बड़िया मुस्कला ने था पालिया
 सैह कुसी दुए देसे रा मुंड्डू था
 तिसदे बब्बे रे राज्जे पर कुर्नी दुएं राजें चढ़ाई कीती थी
 कनैं तिस मुंड्डुए रा बब्ब लड़ाइया च मारी दित्ता था
तेत्थूं रे बजीरें सैह राजे रा मुंड्डू तिस बुडिढिया आल पालने जो था दितेआ
तिसजो खाणें-पीणें री कोई तंगी नीं थी | 
पर तिन्‍नीं बजीरें बुडिढिया जो समझाया था भई इस मुंड्डुए जो फटियो कपड़े लुआ कर,
कैहं भई कुर्थी ऐसा नां होऐ भई कोई इसजो पछाणी लै | 
बुड्ढिया एह्‌ गलल कुसी जो नीं थी दस्सियो करने
नां सैह इसा गल्ला तिस पंडते जो दस्सणां चाहंदी थी
 इस करी सैह्‌ किछ नी बोली 
 तिस मुंड्डुए रिया गोदा पंडत नरेल पाई करी चली गेआ
राजे रिया निक्किया कुड़िया री कड़माई होई गेई
 किछ दिनां बाद सैह्‌ पंडत मिरी आया कनेँं तिन्‍नीं तिस ग्राएं रियां लोकां जो बरात लेई करी चलणें जो गलाया
 बरात गई कनें राजे दिया निक्किया कुडििया रा ब्याह्‌ तिस मुंड्डुए ने होई गेआ 
 राजें कोई चीज तिसारे दाजें नीं दित्ती 
 राजा सोचणां लगा भई हुण दिखनेआं भला एह्‌ कुसदी कमाई खान्दी 
 राजें किछ दिनां परन्त अपर्णी बड्‌्डी कुड़ी इक राजे रे मुंड्डुए ने बड़ा दाज-दान देई करी ब्याहई दित्ती
 लगी भागा री परख होण
किछ दिनां परन्त राजे दिया बडिडिया कुड़िया दिया रियासता पर कुर्नी रजें हमला करी दित्ता
 लड़ाइया च मते लोक मरी गए
 राजे री बड्डी कुडी तिसा दे घरे आला जंगलां विच चले गए
 तिनन्‍्हां बणें च झोंपड़ा बणाई लेआ कनैं लुकी-छिपी करी रैहणां लगी पए
 राजे रा बड्डा जुआई लक्कड़ियां बेची करी गुजारा करना लगा, 
कनें बड्डी कुड़ी लोकां रे घरां घमेई कमाण लगी
 राजे रा दित्तेआ दाज-दान कनें अपणियां मैहल माड़ियां कुसी कम्में नीं आइयां 
दिनां बदलोंदियां कोई पता नीं लगदा | 
ठौकरे रे रंग न्यारे, कनें बच्चेआं रे भाग बच्चियां कनन्‍्नें 
 तुआहं राजे री निक्‍्की कुड़ी वी लोकां रे घरां कम्म करी रोटी लगी खाणा मुंड्डू वी किछ कम्म लगा करना | 
 निक्‍्की कुड़ी बेहले वकक्‍तें कसीदा कडदी, कुसी रे कपड़े सीन्दी
 इंहयां सैह गरीब घरें दित्तियो कुड़ी गुजारा लगी करना
 ब्याह्‌ कीतियों छ: बरसां बीती गइयां तां इक दिन पंज घोड़ सवार तिसा निक्किया कुड़िया रे घरें आए
 तिन्‍्हां बुडिढिया जो गलाया भई, हुण असां एह्‌ मुंड्डू लेई जाणां
 तूं वी जे चलणां तां चल, पर झट-पट कर
कैहं जे कल इस मुंड्डुए जो राज-तिलक देणां
बुड्डिया गलाया भई ““इसदा तां ब्याह्‌ बी होई गेआ, हुण एह्‌ किल्ला नेईं इस कन्नें इसदी लाड़ी वी ऐ
जाहलूं जे तिन्‍्हां घोड़ सवारां बुंडिढिया री एह्‌ गल्ल सुर्णी तां तिन्‍्हां पाल॒को मुंगुआई |
 पालकिया च सैह राजे री निक्की ध्ही5 बठहैली, मुंड्डू घोड़े पर चढ़ाया, करी लेई गेए
 तेत्थूं रे बजीरे नें तेत्थूं रा राजा जिन्मीं तिस मुंड्डुए रा बब्ब मारेआ था, 
अपणियां अकली ने मरुआई दितेआ था
 दूएं रोज वर्जीरें बड्डा दरबार लाई करी मुंड्डुए जो राज तिलक लुआई दित्ता
 सैह्‌ मुंड्डू राजा बणीं गेआ कनैं राजे री निक्‍की कुड़ी राणी
इक दिन राजे री निक्‍की कुड़ी अपणां लौ लशकर लेई करी अपणें बब्बे जो मिलणां आई
 राजा दिक्खी करी रहान होया पर गलाई किछ नीं सकिया
इस तों बाद तिन्‍नां निक्किया कुड़िया बड्डिया भैणां जो तोपिया सैह्‌ मिली गई
भिरी तिन्‍नां निक्किया कुड़िया अपणें बब्बे जो बोलिया भई, '' अपणों फौज भेज, असां वी अपणीं फौज भेजी ने बडिडिया रा राज वापस लैणां'' 
राजा मनन्‍नीं गेया
हुण दौऊं राजेआं रियां फौजां ने हमला करी कै बडिडिया कुड़िया रे राज्जे जो मुक्त कराई दित्ता
बाद च राजा मन्‍्नेआं भई, ''बच्चेआं रे भाग बच्चेआं ने हन्दे''
नैहले पर दैहला '
लक्खू बड़ा मशहूर आदमी हा
 मशहूर सैह्‌ इस करी नईं भई तिन्नीं कोई बड्डा दान कोता जा कोई सरां'5-स्कूल बणुआया,
  पर सैह्‌ मशहूर चूंड- पचूंडिया ताईं था चुगली करना तिसदा पेसा था
 इक दुए जो लड़ाणा तिसदा बड्‌डा कम हा
 ग्रांएं दियां लोकां जो झूठ-सच मेली इक-दुए ने मुकदमें पुआई दिन्दा था,
 भिरी कर्दी कुसी रा गुआह्‌ तां कर्दी कुसी री शहादत देण लक्खू कचैह्रिया चलिया रैहन्दा हा
 इस कम्मे ने सैह्‌ झूठ-सच्च मेली मौज उडान्द था
 आसे-पासे रे ग्रां'5 रे लोक तिसतों तंग आई गेओ थे
 पर बचारे दुरसीस देणें तों बगैर करी किछ नीं सकदे थे
 लक्खू इक तां बड़ा चुगलखोर था,
  दूआ सैह्‌ रज्जी ने कंजूस, बड़ा कोहड़ी
 दो पैसे खर्चणां तिसजो मौत दुसदी थी
ब्याहे रे रिस्ते पटकाणें तिसदा खब्बे हत्थे रा कम हा
 तसीला-कचैहरिया कनें ठाणें तिसदी खरी बणदी ही | लोक तिसतों खरन-खरन करी डरदे थे
 लक्खू इक बरी बमार होई गेआ लोक सुखणां करन लगे भई मरी जाऐ तां खरा होऐ,
 पर तिसदे पुत्तरां जो लक्खू प्यारा था
 अपणें टब्बरे जो खरा चाहन्दा था
 सच-झूठ गलाई झूठे मुकदमें लड़ी तिन्‍्नी खरी जायदाद बणाई लेईयो थी
 तिसदे बमार होणें पर तिसदे पुत्तरां तिसदे लाजे ताईं कोई खरा डाकटर लियोणें री सोची,
 पर जां जे लक्खुए जो इस गल्ला रा पता लग्गा तां सैह्‌ लगा रोणां |
 पुत्तरां तिसजो रोन्दे दिक्खी पुच्छेआ, ''बापू तू रोआ करना, तू सांजो दस तिज्जो के दुक्ख ऐ ?''
 लक्ख पुत्तरां री एह्‌ गल्ल सुर्णी ने गलाण लगा, डाक्टर मत लियांन्दे, नई तां डाक्टरे रे खर्चे, दुआई कनैं फीसा मेरा सिर नंग्गा करी देणा,
 तुसां मेरे आल अचार्ज सद॒दी लिओआ ''!
  पृत्तरां गल्ल नीं मननीं कनें डाक्टर सदूदी ने लेई आए
 डाकरें लक्खुए पाया रा खर्चा पंज हज़ार तक्‍्कर दस्सिया
 लक्खुएं जाहलूं डाकटरे री एह गल्ल सु्णी तां खड़ी डाड मारी दित्ती
 सैह रोन्दा चुप नां होऐ
 डाक्टर तिसजों गेन्दे दिक्‍्खी ने उट्ठिया कनें चला गेआ
लक्खुएं डाक्टरे जाणें तों बा5द सुखे रा साह्‌ लिया
 तिन्नीं हुण अचाजें सदणें री अड़ी पाई दित्ती
 अचार्ज आया तां लक्खुएं तिसजो पुच्छेआ, ' भई मरने रा कितणां, क, खर्चा आऊंदा ऐ'
 लक्खुए री एह्‌ गल्ल सुणी कै अचार्जें हसाब लाई करी दस्सिया भई, “'हरिद्वारे समेत सारे किरिया करमें रा खर्चा कोई दो हजार ऐ
 लक्खू अचार्जे री एह्‌ गल्ल सुर्णी ने खिड-खिड़ करदा हस्सिया
करें तिन्‍्नीं दुएं रोज रोटी-पाणी छडी दित्ता
 पुत्तरां तिसजों बड़ा समझाया, पर लक्खुएं पुत्तरा री इक गल्ल नीं मनन्‍नीं
 किछ दिनां तो बाउद लक्खुएं, सरीर छडी दित्ता
 ग्राएं रियां लोकां सुखे रा साह लिया
हुण आसेपासे रे ग्रां'५ रे लोक लोकाचारिया ताईं लक्खुए रे पुत्तां आल तिसदे घरें बचार देणां आऊणां लगे
 गंरुड़ पुराण पढ़ोण लगा
 लक्खुए रे बड्डे पुत्ते रा इक मित्तर हा, तिन्‍नीं, वी लक्खुए री बचार देणें री सोची
  पर ठौकरे री मर्जी सैह्‌ बमार होई गेआ
 तिन्‍नीं अपणें निक्‍के भराए जो गलाया, “' भई लक्खुए रे घरें जाई करी तिसदे बड्डे पुत्ते आल लक्खुए री बचार देई आ''
निक्के भराएं जां अपणें बड्डे भैराए री गल्लं सुणी ता सैह बोलिया, ''
मैं अज्जे तक्करा कुसी री बचार नीं दित्ती,
कनैं मिंज्जो नीं पता भई बचार किंहयां दित्ती जान्दी 1
निक्‍्के भराएं री एह्‌ गल्ल सुणी बड्डे भराएं गलाया, '' एह्‌ कोई करड़ा कम नीं,
जिंहयां ओत्थूं लोक गला करदे हुंगे, तूं वी तिंहयां ई गलायां,
 कनें पंडते रिया पोथिया पर पैसा-ध्हेला चढ़ाणा हुंगा तां तिस तेत्थूं रखियो पाणिए रिया गड़बिया च ध्होई के चढ़ायां-गड़बिया च पाणीं होणां'”
 अपणें बड्डे भराए री गल्ल सुणी ने निक्का भरा लक्खुए री बचार देणा चली गेआ
रस्ते च सैह लोकां ने मिली गेआ
 सैह्‌ लोक वी लक्खुए री बचार देणा चलियो थे
 लोक गला करदे हे, '' लक्खुए मरने ने बड़ा सुख होया
 हुण ग्राएं री चूंड-पचूड़ी कनें मुकद्दमें बन्द होई जाणें
 लोकां रे लड़ाई-झगड़े रा वी फरक पेई जाणा
 इन्नीं लक्खुएं तां लोक घुलाई-घुलाई मारी दित्ते थे
 लक्खुए रे बडडे पुत्तरे रे मित्तरे रा निक्‍्का भरा लोकां री सारी गलल सुणदा रि आ
 तिननीं सैह लोकां री गलल गट्ठी बन्ही लेई
 सैह्‌ तिसा गलला याद करदा लक्खुए रे घरें पुजी गेआ
 ओत्थूं बड़े लोक बैठियो थे
 पंडत पोथी ( गरुड़) बाचा करदा हा
 लोकां धर्मे-कर्में रियां गल्लां लाइयां थियां कनै किछ चुप-चाप बैठियो थे
लक्खुए रे बड्डे पुत्तरे रे मित्तरे रा निक्‍्का भरा जान्दा ई बोली उठिया, '“लक्खू बड़ा खराब आदमी था,
 तिसदे मरने ने बड़ा सुख होया
 हुण ग्राएं री चूंड- पचूंडी बन्द होई जाणी
 मुकद्दमें वी घटी जाणें, नीं तां इन्नीं लोक घुलाई- घुलाई मारी देणें थे
सैह्‌ बार-बार इसा गल्ला गलान्दा गेआ- जे रस्ते च लोकां तों सुणियां था- सारा गलाई दित्ता
 लोक तिसरी एह्‌ गल्ल सु्णी ने सन्‍न रे'ईं गे
 सब तिसदे पासें दिकखी मुस्कराणां लगे, कइयां अपणियां मुंड्डियां नहीठियां पाई लेइयां |
 लक्खुए रे पुत्तां रे जली-जली कोले होई गे, पर करदे वी क्या?
लोक बचारा जो आओआ-जा करदे थे
 लक्खुए रे बड्डे पुत्तरे रे मित्तरे दा निक्‍का भरा अपणी गल्ल पूरी करी ने इक ठानी ध्होई ने पोथिया पर चढ़ाई करी चला गेआ
लक्खुए रे दिन-बार पूरे होए, पर लक्खुए रे पुत्तरां जो सैह गल्ल नीं भुल्ली
 उबाल आऊन्दा रि या
इक दिन लक्खुए रा बड्डा पुत्तर अपणें मित्तरे रे घरें इस गल्लां रा उलाहमा देणां चला गेआ
 तिसदा मित्तर तां घरें था पर निक्‍का भरा5 जिन्नीं गल्‍ल गलाई थी, सैह्‌ बाहर कम्में चला गेआ था
 लक्खुए अपणें मित्ते जो बोलिया, यरा, तूं बचार देणां खरा जा आल ज कोड तां तिन्नीं नक्क बड्डी दित्ता,
 बड़ा मूर्ख ऐ , लगा गलाण, ' खरा होया लकखू मरी गेआ, होर वी बड़ा किछ पढ़िया तिन्‍नीं, बचारा री गल्ल थी, नीं तां किछ होर हुन्दा''
अपपणें मित्तरे री एह्‌ गल्ल सुर्णी बड्डा भरा5 बोलिया, '' सैह्‌ बड़ा मूर्ख ऐ, तिसजो तां गलल करने री रत्ती भर तमीज नीं
 एबैं तुसां माफ करा पर जे हुण गाहं तुहाड़े घरें कोई होर मरिया तां मैं अप्यूं बचार देणां आऊंगा
 इसजो बचार देण कर्दी नीं भेजगा ''
अपपणें मित्तरे री एह्‌ गलल सुर्णी लक्खुए रा बड्डा पुत्तर तिसदे मुहएं ई दिखदा रेई गेआ
 उट्ठया कनें चला आया
बच्चे स्हाड़े देसे रा धन हन
 भौएं सैह्‌ बच्चे पशु-पक्षियां रे जां माहणुआं रे होन
बच्चियां पर ई औणें आलियां पीढ़ियां रा दारोमदार ऐ |
इस करी बच्नचियां रा पालन-पोषण कनैं खाण-पीणा ठीक होणां जरूरी ऐ
 बच्चियां पर कुसी किसमा रा दबाओ वी ठीक नेईं,
 ताईं तां स्हाड़े संबिधान मंझा चौदाहूं सालां तों घट बच्चियां तों कुसी किसमां रा शरीरी कम लैणें री मनाई ऐ
 लग- भग इक सदी पैहलैं बच्चियां तों, 'चौदाहं सालां तो घट उमरा रियां बच्चियां तों', फैक्टरियां विच कम्म लिया जान्दा था
 उन्हां दिनां मंझ बच्चियां री बुरी हालत थी
 पर आजादिया तों बा5द एह्‌ गल्ल नेईं रे 'ईं
 बच्चियां रे जीवन च बड़ा सुधार होया |
 हुण पढ़ने-लिखणें रा बच्चियां आल टैम ऐ
 अजकले रा माहणुं, बच्चियां पर पूरा ध्यान दिया करदा,
 पर कईयां घरां च हल्लैं वी बच्चियां पर दबाओ रखिया जान्दा |
 बच्चियां जो फटकारिया कनें दुत्तकारने जान्दा |
  इन्हां गल्लां तों बच्चियां रा हौसला कमजोर होई जान्दा
 किछ बच्चे हल्लैं वी होटलां पर कम करदे मार-कुट खान्दे
 फटकारने कनें दुत्तकारनें कनैं होटलां पर मेहनत-मजदूरी करने रा सारियां तों बड्डा कारण स्हाड़े देसे मंझ, ग्रांउ मंझ गरीबी ऐ |
 चौदाहं सालां तों घट उमरा रे बच्चियां जो होटलां पर, जा मेहनत-मजदूरी करने पर मजबूर होणां पौन्दा |
 जे घरे री कोई चीज गुआची जाऐ तां वी शक बच्चियां पर ई करी के तिनन्‍्हां रे मा-बब्ब तिन्‍्हां जो डांटदे
 बच्चेयां तों हल्लैं वी ग्रांउ विच डंग्गर चराणें रा कम्म लिया जान्दा
 कर्दी जे कोई डंग्गर कुसी रे खेतरे च चला जाऐ तां वी कसूर डंग्गर चराणें आले बच्चे रा ई गिणिया जान्दा 
 कनैं तिस जो डांटिया जान्दा,
 पर कसूर कु थीं होरथों हुन्दा , डंग्गरां रा, तिन्हां माऊ- बब्बां रा जिन्हां बच्चा स्कूलें भेजणे री जगह डंग्गर-चराणे भेजिया हुन्दा
 बच्चा जोराबर डंग्गरे नीं सम्हाली सकदा -
 पर दुत्तकार कनें फटकार तां बच्चे जो ई पौन्दी
कई वरी कई क्रोधी लोक निक्के-निक्के नुकसाने ताईं बच्चियां री जान लैणें पर बेई जान्दे
 भला सैह्‌ बच्चे जिन्हां जो इतर्णी मार-कुट पौऐ, बड़डे होई सैह देसे रे भारे किहयां अपणियां मूंडियां पर चुकगे?
 कसूर कुर्थी, मार कु्थी
बच्चा तां बच्चा ई हुन्दा
बच्चे रा कोई कसूर नीं
 कोई वी कसूर जेहड़ा बच्चे जिम्मे लाया जान्दा जे सोचिया जाऐ तां सैह सारे रा सारा बडिडियां रा हुन्दा
 कई वरी बे-कसूरे बच्चे मारे जान्दे |
 पशुआं री, माहणुआं री, पक्खरुआं री अपणी- अपर्णी भाषा हुन्दी
 एह्‌ सब अपणियां-अपणियां भाषां च लड़दे-खखोन्‍्दे, हसदे,नराज हुन्दे, नच्चदे, गान्दे
 इन्हां च वी कई बच्चे बे-कसूरे मरदे कनै कसूरे आले मौज लैन्दे
इक बे कसूरे बच्चेआं रे मरने री इक क्‌हाणी इंहयां ऐ,
 भई इक बरी इक घुग्गिया रे दो बच्चे थे
 इकसी रा नां5 टोटरू था कनैं दूए बच्चे रा नां3 टोटरी
दोएं भेण-भरा थे
घुग्इया अप्ने बच्चे बड़े  पियारे ने पालियो थे
बाहरे  ते दाना पानी लियाई करी अप्ने बचिया जो खुआदी थी उना कन्ने हस्दे खेल्दी थी
महिनिया च ही सह बच्चे बड्डे होई गये 
फिरि भी सह अपने ढोड दे नेड़े तेडे रहंदे 
घुग्गिया रा ढोड इक बड़ी रे र॒ुक्खे रे टैहणे पर था
 तिसा बड़ी रे रुक्खे जो फल लग्गे, मिट्ठे- मिट्ठे बड़,
 घुग्गिया हुण मिट्ठे-बड़, लिआई करी ढोडे च रखणें , कनैं बच्चियां चाएं-चाएं सुआद लाई खाणें
हौले-हौलें तिसा बड़ी रे बड़, मुक्कण लगी पेए
 फल कोई बारह म्हीनें तां नीं रैहन्दे
-घुग्गिया सोचिया भई किछ बड़ जोड़ी कै रखी लेइए,
 कैंह भई कर्दी जे चोग नां मिलै तां तिन्‍्हां खाई गुजारा होंग
 एह्‌ जोड़ने री आदत माहणुआं च वी ऐ
 एह्‌ गलल सोची करी घुग्गिया बड़ुआं रे पंज ढेरू बखरे लाई दित्ते ढोडे च,
कनैं सैह्‌ ढेरू बड़ी रियां पत्तरां ने ढकी दित्ते
 खाणें ताईं सैह रोज नौईं चोग लियोणां लगी |
  किछ दिनां च बड़ी पर लग्गियो बड़, मुकी गेए
 गर्मी आई, सूरज इतणां भखिया भई धरती री मिट्टी वी सुकी गेई
 कुथी कोई चोग नां मिल्लै
 घुग्गी कनैं तिसा रे बच्चे भुक्खा ने बड़े परेशान होए
 तां-जां जे घुग्गिया ने तिन्हां बडआं रे पंजां ढेरुआं परा बड़ी रे पत्तर चुक्के
तां सैह ढेरू सुकी करी कोई दसवां हिस्सा वी नीं थे रे 'ओ
 घुग्गिया जो बड़आं दियां ढेरुआं दिक्खी करी बड़ा गुस्सा आया,
 तिन्‍नां सोचिया भई एह्‌ बड़ टोटरुएं कनैं टोटरिया खाई सड़ियो हन ताईं
तां घटी गेए हन
घुग्गिया गुस्से च आई करी पैहलैं टोटरू पकड़िया कनें तिसरे सिरे च अणमुक दुंग्गां मारी दित्तियां,
 लऊ-लुहाण होई टोटरू बचारा भरनोई पिया |
  भिरी तिन्‍नां टोटरी तोपी, सैह डरे री मारियो ढोडे च लुकी बैठियो थी
 घुग्गिया रियां हाखीं पर खून था उतरिया
 जाहलूं जे तिसा री नज़र टोटरिया षर पेई, तां टोटरी कुथ्‌ं बच्चै ?
 घुग्गिया गुस्से च तिसा रे सिरे च अणमुक दुगंगां मारी दित्तियां
टोटरी वी लऊ लुहाण होई करी भरनोई पेई
 भिरी घुग्गिया अपणियां दौऊं बच्चियां रे सिरे च होर दठुगंगां मारियां
 कनै गुस्से च आई करी अपपणें दोएं बच्चे मारी करी ढोडे तों बाहर सुटी दित्ते
हुण घुग्गी किल्‍ली रेई गेई
 सोहआ बीतण लगा गर्मी बीतदी-बीतदी बीती गेई |
 गासे पर काले बददल छाए, कनैं मूसलाधार बरखा होणां लगी |
 चरऊं पासियां जल-थल होई गेआ
 किछ ई दिनां च बरसात जोरां पर आई गेई
 घुग्गिया जो रज्जी करी चोग मिलणां लगी |
  जीजू-कंड्डू केई बाहर निकली आए
  घुग्गी चोग ढोडे अन्दर लियोऐ तां खुआऐ कुसजो?
बच्चे तां अप्पूं ई मारी सड़ियो थे
जां बरसाती रे किछ दिन बीते, तां सैह्‌ बड़आं रे पंज ढेरू वी फुल्ली करी उतणें ई होई गए जितणें घुग्गिया रखियो थे
 इक दिन घुग्गिया बडुआं रे ढेरू दिक्खे,
 कनें तिसा जो अपणियां बच्चियां पर गुस्से च ढायो जुल्मे री याद आई गेई
 तिसा जो पिछला चेता आया
 पिछली याद आई कनें सैह लगी पछताण, कनेँ जोरें जोरें रोण
 रोऐ कने गलाऐ बंच्चा टोटरू ! ध्हीए टोटरिए !
पंज बड॒ पूरे ! पूरे ! पूरे !''
खाणें-पीणें रा लोभ
खाणें-पीणें रा लोभ वी इक बुरी आदत ऐ
एह्‌ आदत डंग्गरां, पक्खरुआं कनें माहणुआं च बराबर ऐ
जोरे आला डंग्गर कमजोर डग्गरे जो दूर दबाड़ी के तिसदे हिस्से रा घा5 अप्पूं किल्लाख खाणें री कोसस करदा,
कुत्ता कनैँ बान्दर वी इंहयां ई करदे
इक कुत्ते जो कोई टुकड़ा पाऐ कनेँ तेत्थूं दो कुत्ते होन तां तिस टुकड़े जोरे आला कुत्ता खाई जान्दा कमजोर दिखदा ई रे ई जान्दा,
तिसदी हिम्मत गाहूं जाणें री नीं पौन्दी |
बान्दरां कनें पक्खरुआं रा बी एह ई हाल ऐ
माहणुआं च वी एह्‌ आदत बराबर ऐ
कने खाणें-पीणें पिच्छें झगड़ा करना- रौला पाणा, रोणां-रड़ाणां बच्चियां च तां आम आदत हुन्दी |
घरां विच जे खरी चीज खाणें जो बणैं तां हर बच्चा एह ई चाहन्दा भई तिसदा बड्डा हिस्सा तिसजों मिली जाऐ
इसा गलला पर कई बरी निक््केज भेण-भरा झगडी पौन््दे ,
रोन्दे-रड़ान्दे, भिरी सैह्‌ अपणियां माऊ तों कुट्ट-फन्न खान्दे, रुस्सी बौन्दे
एह खाणें पीणें री आदत बचपन तों ई कइयां री पक्की होई जान्दी
कनें बुड़्ढे बारे तकरा रैहन्दी
एह्‌ आदत कई बरी खराब बी करदी
बड़ा खाणें आले जो लोक पेट-लोदरी कनैं पेटू गलान्दे
कई लोक तां बस्सां, गडिडयां च बी, रस्तें चलियों वी किछ न किछ खान्दे ई - रैहन्दे
तिन््हां  री डाठ चलदी रैहन्दी
पलें-पलें खाणें आले बच्चे बमार रैहन्दे तिन््हांन जो पेटे दियां कई बमारिया लग्गी जान्दियां |
पलें-पलें खाणें री आदत कनें खाणें-पीणें रा लोभ खरा नीं हुन्दा
पर कई लोक तां खाणें पिच्छें प्राण-ई छडी दिन्दे
जे घरें खरी चीज़ बणियो होऐ तां सैह इतणें तर्णी-तणोई कनैं तोई-तोई ढिड्‌्डे भरी लैन्दे भई पार्णी पीणें री गुंजास वी नीं रैंहन्दी
भौएं सैह तिस खाणें ने बमार-ई होई जान,
इस गल्ला री तिन्हां जो कोई परुआह्‌ नीं हुन्दी
बरखा कनैं झड़ियां रे धियाडियां, जा धर्म धियाड़ियां जो घरां च खाणें जो खरा मिली जान्दा
बारां-तिहारां, जामणियां जो लोक बब्बरू तल॒दे, चरोलियां पकान्दे, ब्याहं जो लोक घियोर पकान्दे, करवा चौथी रे बरते जो फैणियां-जलेबियां बणदियां
कनेैं होर वी खाणें-पीर्णे जो खरियां-खरियां चीजां मिलदियां-तां एह खाणें-पीणें रा लोभ बधदा
घरे रा हर इक आदमी एह ई चाहन्दा भई मैं मता खाई लां5
इस खाणें-पीणें रे लोभे री इक क्हाणी ऐ, भई इक बरी इक ग्राएं च इक खसम कनें जणास रैहन्दे थे
तिन्हां रे अग्गें कोई निक््का याणां तां नेईं था,
पर सैह दोएं खसम-जणास अप्पूं ई खाणे-पीणें रे बड़े लोभी थे
सारे ग्राएं रे लोक तिन््हांस जो  पेट लोदरी गलान्दे थे
सैह दौएं खाणें रे इतणें लोभी थे भई खाणें पिच्छें प्राण छडणें जो तियार होई जान्दे थे
जे तिन््हांण जो ब्याहए-कारजे मंझा कोई चौऊं कोहओआं पर वी खाणें जो सद्दै तां सैह बरदिया बरखा च नीं र॒कदे थे
भिरी सैह अप्पूं चें बेहसो-बैहसिया खान्दे थे, भौएं फुटी भरोन जा बमार होई जान,
इस गल्ला रा तिन््हां  जो कोई फिकर नीं था
इक बरी री गल्ल ऐ, भई झड़ी लग्गी कनैं बरखा हटणें रा नां3 न लै
तां खसम धानां रिया मचाइया जो खेतरां पासें चला गेआ
सैह्‌ जान्दी बरी अपणिया जणासा जो गलाई गेआ, भई,  अज्ज संझा जो मेरे आऊंदे तकरा तूं बब्बरू तली सड़ियां”
अपणें खसमें री एह्‌ गलल सुणी करी सैह जणास बड़ी खुसी होई
तिसा रा जी तां पैहलैं ई कोई खरी चीज खाणें कनैं बणाणें जो करा रा था
तिन्नां  गलाया,  तुसां एह खरी गल्ल कीती, मैं तां पैहलैं ई सोचा करदी थी,
भई अज्ज बब्बरू तलां जा घियोर बणां5, जा चरोलियां,
पर तुहाड़ा जी5 बब्बरुआं जो कीतेआ तां मैं बब्बरू-ई तली लैहंगी, तुसां जा5”
अपणिया जणासा री एह्‌ गल्लक सुणी करी तिसा रा खसम धानां मच्चण खेतरां जो चला गेआ,
कन्नैं तिन्नांी जणासा मलेड़ा पाई करी आटा गुन्ही पाया
तिसारे मुंहएं तां बब्बरुआं रा नां3 सु्ी करी पार्णी था आई गेआ
थोड़िया देरा बाडद आटा बब्बरू तलने आला होया तां सैह्‌ लगी बब्बरू तलुन छेईं-छप्प, छेईँ छप्प
तिन्नां  किछ बब्बरू निक्के  पकाए कनें किछ बड्डे
बब्बरू पकाई करी तिन््नां  दो चंगेरां भरी लेइयां
कनैं किछ बड्डे बब्बरू लुक्हाई पाए.
भई अपणें खसमें रिया चोरिया दा5 लाई करी खाई लैंगी
जां जे संझ होई तां सैह्‌ बब्बरू तली बैठी कनें तिसा रा खसम वी घरें आई गेआ
तिसदा ध्यान तां बब्बरुआं च था
तिनन्नीं  झट डॅण्गर बन्हे, हत्थ ध्होते कनें अन्दर आई गेआ
दौईं चंगेरां च सैह दौऊं भान्तीं रे बब्बरू दिक्खी करी बोलिया, एह्‌ निक््केप कनैं बड्डे दौऊं भान्ती रे बब्बरू कैहं तले तूं?””
अपफणें खसमें री एह्‌ गलल सुणी करी जणास बोली, दिक्खा, कितणां सेक लग्गा मिंज्जों , बब्बरू पकान् दिया?
इस करी मैं अपणें ताईं बड्डे पकाए कनें तुहाड़े ताईं निक्के 
पर दौएं खसम जणास खाएणें रे बड़े लोभी कनैं दौएं पेट-लोदरी थे
हुण तिन््हां  रा फैसला कुण करे, नां इक्क हार नां दूआ मन्नैं |
दोएं बब्बरुआं रिया चंगेरा लागी खड़ोई करी लगे बैहसण जोरें जोरें लगे लड़न,
पर बरखा मूसलधार थी,
कुनीं तिन््हांर रा रौला बरखा च नीं सुणिया |
लड़दियां-लड्दियां कनैं बैहसदियां तिन््हां  जो भियागला पैहर होई गेआ
बब्बरू कोई नीं खाई सकेआ
हुण कुक््क ड़ें बांग देई दित्ती, तां खसम हारी हुटटी करी बोलियां,  जे तूं मिंज्जो बड्डे बब्बरू नेईं खाणां देणें तां मैं मरी जाणां
तिसदी एह्‌ गल्ल सुणीं करी जणास बोली, “तूं भौएं मरी जा, पर मैं तिज्जो बड्डे बब्बरू नेई देणें, बड़डे ता मैं ई खाणें
अपणिया लाडिया री एह्‌ गल््ला सुणी करी तिसजो बड़ा गुस्सा आया
ताहलूं भियाग वी होई पेइयो थी,
सैह्‌ झट लागें ब्राह्मणां रे घरें गेआ |
सैह्‌ तिन््हां  तों संख मंग्गी करी लेई आया
आई करी तिननीं जोरे ने संखें सिददी फूक देई दित्ती
अपणें अन्दर इक बक्खें दाणें सुट्टे,
कंबल बछाया कनैं चिट्टी चादर ओढी करी भुइयां कंबले पर सेई गेआ
जां जे सैह सेई गेआ तां जणासा बब्बरुआं आले कमरे जो जन्दरा लाया कनें लगी जोरें-जोरें रोण-पटोण
तिसा रे रोणें पटोणें सु्णी करी ग्राएं रे लोक किट्ठे होई गेए कनें लगे तिसदे फूकणें रा समान किट्ठा करना
तां ति् जणासा तों नेईं रेई होया
सैह्‌ रोन्दी-पटोन्दी अपणें खसमें रे लागें गेई
कने तिसदे कन्नें च हौलें करी गलाया भई, “हुण लोक किट्ठे होई गे हन, तिज्जो फूको देणां, तूं मन्नींू जा निक्कियां - ई खाई लै;”
तिसा री एह्‌ गल्ल सुणो करी सेह्‌ बोलिया  मैं बड्डे ई खाणें
ताहलूं तिस कमरे च कोई वी नीं था
जणाम डोल ई मुड़ी आई कनैं कृणां बई करी लगी जोरें-जोरें रोण-पटोण
लोकां हुण सिड़ी बणाई,
तिसजो नुहाया कनैं सिड़िया पाई तिसजो समसाणां जो लई चल्ले,
तां सैह जणास जोरें-जोरें रोई कनें पटोई
कै लगी गलाण, ओए लोको ! मिंज्जो इक बरी तां इसदे मुंहएं दिक्खी लैणा दियो,
कोई गल्ल तां करी लैणा दियो
एह्‌ गल्ल करी कै सैह्‌ जेत्थूं सिड़ी रखियो थी तेत्थूं गेई
लोक पिच्छें हटी गए तां तिन्नांह अपणें खसमें रा मुंह नंग्गा कौता
कनें झट कनन्नें  च गलाया, ““हुण तिज्जो सिड़िया च पाई, लेई चले हन, तूं निक्कियां ई खाई लै
सैह्‌ अपणिया जणासा री एह्‌ गल्ल सुणी करी हौलें करी बोलिया, भौएं किछ वी होई जाए, मैं बड्डे-इ खाणें हन
सैह जणास भिरी रोन्दी-पटोन्दी सिड़िया लागे दी चली आई
कनैं लोक सिड़्िया-चुककी संखें फूक देई कै बोलदे-बोलदे चली पए,  राम-नाम सत्त ऐ , हरी का नाम सत्त ऐ
जाहलूं जे लोक तिसजो घंटियां कनैं संखे बजान्दे लेई गेए तां सैह जणास लोकांपिच्छें सिड़िया लागी रोन्दी पटोन्दी चली पेई
लोकां तिसा जो बत्थेरा हटाया पर सैह्‌ समसाणें तक्करा चली गेई
लोकां सल चिणियां कनैं तिसा रे खसमें जो सलेह्‌ पर रखी दित्ता,
तां सैह्‌ बड़े जोरे ने चिंडूडां पाई लगी रोण-पटोण ओए मिंज्जो इक वरी तां इसदा मुंह दिक्खी लैणा दियो,
मिज्जों कोई गल्ल तां करी लैणा दियो 
एह्‌ गलत बोली करी सैह्‌ सलेह्‌ उप्पर चढ़ी गेई
कनैं अपणें खसमें रे मुहंएं जो गुहाड़ी करी लगी गलाण,
दिक्ख हुण तिज्जो सलेह्‌ पर रखी दित्ता, कनैं लगे हन अग्ग लाण, हुण तूं निक्कियां ई खाई लै
अपणिया जणासा री एह्‌ गलल सुर्णी करी सैह हौलें करी बोलिया,
“तू भौएं किछ वी गला5, परना मनजूर ऐ, पर मैं बड्डे ई खाणें हन
अपणें खसमें री एह्‌ गल्ल सुर्णी करी सैह रोन्दी पटोन्दी सलेह्‌ परा उतरी आई
कनैं लोकां सलेह्‌ जो लांबुआ लाई दित्ता
सलेह री अग्ग बलुन लगी, कनैं सैह्‌ जणास लगी जोरें-जोरें रोण-पटोण
जाहलूं जे सलेह्‌ रिया अग्गी रा सेक पेट-लोदरिए, तिसा जणासा रे खसमें जो लग्गा
तां सैह इक-दम सलेह्‌ परा उठी खड़ोता
लोक डरे, न्हट्ठणां लगे,
कनैं सैह छाल मारी करी सलेह्‌ परा हेठ पिया
तिन्नींह कप्फण फाड़ी सुटटे कनैं अपणें घरे पासें दौड़िया
अग्गें-अग्गें लोक कनेँ पिच्छें-पिच्छें सैह्‌ दौड़दा,
गलान्दा जा करदा था, निक्कियां वी खाउंगा, बड्डियां वी खाउंगा
सारे लोक डरियो कई ग्राउ लंगी गे, कनें सैह झट दौड़ी ने अपणें घरें चला गेआ
तिन्नींक रसोई रा जन्दरा तोड़िया कनैं अपणिया जणासा आऊंदिया तक््कपर सारे बड्डे बब्बरू खाई सड़े
इतणिया देरां विच तिसदी लाड़ीं वी आई गेई
तिन्नांद तिस जो दिक्खी करी गलाया, “खरा होया अज तू बची गेआ, नई तां तूं खाणें पिच्छें प्राण-ई छड़ी दितेओ थे
एबैं तां मैं तिज्जो बचाई लिया,
पर गाहूं जे एह हाल कीता तां फकोणां देणां
” खाणें रा लोभ कई वरी मौता रा कारण बी जान्दा इस करी खाणें रा लोभ नीं करना ई ठीक ऐ॥
रेखा पर मेख
बालक राम भारद्वाज
बड़े पुराणे जमाने दी गल है जे इकी नगरा बिच मरचू नावां दा इक सेठ रहंदा था
 परिवारा च इक सह कन्ने इक तिसदी लाड़ी ठाकुरी थी
 सेठा बाल अन्न धन दुध ता था पर पुत्तरा दे पासे ते सेठ्याणिया दी गोद खाली थी
 काफी लाज-पुआ काराया पर पल्लें किछ नी पेआ
सेठा दे मना च दया-धर्म अपणा घर बणादें जा दे थे
 पुत्तर न होणे दे कारण सेठ तां गम खाई जांदा था
 पर सेठ्याणिया दिया हाखी ते कदी-कदीं पता लगी जांदी जे से हुण ही रोई के औआ करदी
 कई बार सह मालका बाल बैठी ने रोंदी
 तां कई बारी कृष्णा दिया मूर्ति आगे बैठी ने रोंदी
 सेठ तिसा जो समझांदा. “भोलिए!" ये सब किछ तां परमात्मे दा खेल है
 असां जो तिस परमात्मे उतना ही देणा जितणा असें बंडेया हुंगा
 असें पुत्तरा दां दान ही नी कित्तेया हुंगा तां असां जो मिलणा कियां?
 जो कुछ कुसी बाणा, सह ही कटणे जो मिलणा
 समय दिया चाली कन्ने से दोनों दूहरू धार्मिक विचारां च डुबदे जा दे थे
 हुण तिन्हां दे घरें साधू-संत, भिख-भिख्यारू कई आदमी संझा भ्यागा रोटी खांदे;
 टल्लू कपड़ा भी तिन्हां जो तिसते ही मिली जांदा था
 साधू संत, पंडित ज्ञानी संझा जो सभा जमादे
 परमात्मे दी पूजा हुंदी
 संख धुणख हुंदी कन्ने फेरी परमात्मे दे नावां दे उपदेस हुंदे
 इस तरीके कन्ने तिन्हां दा जीवन बीतदा जा दा था
इक दिन नारद मुनि भेस बदली ने घुमदे घुमादे इस मात लोका दा हाल चाल दिखणे खातर चली आए
 कन्ने सह सेठ मरचू रामा दे घरें आई गए
 ओथी इक साध धर पज्जी रा था
 तिनी नारदा जो पछाणी लेआ
 हाखीं दे सहारेआं कन्ने दोनों इक कहिलया जगा जो चली गए
 ओथी जाई कन्ने नारदा दी बड़ी आव भगत होई
 नारदें भी तिस ते सारा हाल चाल पुछेआ
 गल्लां-गल्लां च साधुएं नारदा बाल अर्ज कित्ती जे महाराज सेठ मरचू बड़ा अच्छा आदमी है
 धनवान कन्ने विद्वान होणे कन्ने-कन्ने महादानी है
 कोई भी भिख भिख्यारू इस दे दुराजे पर मुंह मंगी चीज पांदे पर ऐह औत्तर है
 इस दे घरें कोई संतान नी है
 इस करी तुसां बाल मेरी विणती है जे इस जो पुत्तरा दा वरदाण देई जा
 नारदें जवाब दित्ता जे हऊं तो परमात्मे ते बाहर नी जांदा
 पर हां, भगवान विष्णुएं गे इस जो पुत्तर देणे दी विणती करगा
 एह गलाई ने नारद होरी रमदे होए
 कुछ दिनां परन्त नारद ओथी आया
  कने साधुए जो दसेया जे भगवान विष्णुए बोलेया जे मरचू सेठा दे भागां च कोई पुत्तर नी है
 पुत्तर तां देखेया कुन्नी इस दे घरें तां धिआ दा जोग भी नी है
साधुए जो दुःख ता बड़ा होया पर क्या करी सकदा था? लम्मा सुसकार भरी ने रेही गया
 नारद होरां चली गए कन्ने साधु फेरी अपणे दिन कटणे लगी पे
इक बार राती दा बगत था
 सारा संसार डुघिया निंदरें सुत्ती रा था पर,
 सेठ मरचुए दिया गलिया च इक बड़ी नमाणी जेही उआज औआ दी थी, “परमात्मा दे नांवा पर मिंजो कोई रोटी देई देआ
 मेरे पराणा जो बचाई लेआ
” सारे लोक सुत्ती दे थे
 कुसी जो भी एह उआज नी सण्होई
 पर मालका दी मरजी, ठाकुरिये एह उवाज सुणी लेई
 तिसादे दिला च बड़ी दया आई
 तिसें देखआ जे नौकर-चाकरे रसोई घरा जो बन्द करी ने चली गई रे थे
 तिसा ते रेही नी होया
 तिसें दुआरिया चिए मुंह बाहरा जो कढेआ कन्ने ऊचे घाएं बोलेया, “ओ भाई! कुण-हा तू? रोटी मंगा दा,
  आई जा हऊ तिज्जो रोटी खुआंदी
” थोड़िया बेरा परन्त इक बिल्कुल बुढा, हडियां दी माला, सोठुए दा टोहा लगांदा होया ठाकुरिया दे दुराजे अग्गे आई खड़ोता
 भगुएं चोले जो देखी ने ठाकुरिएं झट तिसदे पैर बन्दे
 बैठणे जो मंजा ढाली दित्ता
  कन्ने बोलणे लगी, “महाराज! तुसे जरा राम करा मैं तुसां जो रोटी पकांदी
" एह् गलाई ने तिसें छोड़ चारे रोटी बणाई
 साधु महात्मे रोटी खादी
 कन्ने तांजे सह चलणा लगेया तां ठाकुरिये तिस दे पैरा पर फेरी मत्था टेकी दित्ता
 महात्मे असीर्वाद दित्ता, “बच्चा ! पुत्रवन्ती हो, सदा सुहाग कर
” इतना गलाई ने महात्मा होरी चली गए
 ठाकुरियें असीर्वाद इकी कन्ने सुणेया कन्ने दुए कन्ने कडी दित्ता
 तिसें बचारिएं एढ़े जेहे पता नी कितने कर असीर्वाद सुणे थे
 _____भागां कन्ने भूतां दा पता नी लगदा जे एह् काली जेहिआ अपणा फेरा पाई देन
 कुछ ही दिन बीते थे जे ठाकुरिए दे पैर भारी होई गए
 सेठ-सेठयाणियां दिया खुशियां दा कोई ठिकाणा नी था पर,
  सेठा दे घरे रहणे वाला सह साधु महात्मा रिहान था
  जे नारदें क्या बोलेया था कन्ने एह क्या होणे लगेया
 पर एह गरियां गलां अपणिया-अपणिया जगह पर होआ कर दियां थियां
 बगत आया कन्ने ठाकुरिएं इक मुनुएं जो जन्म देई दित्ता
 तिस दिया रमजां जो सह ही जाणदा
 मरचू सेठ फलदार रुक्खा सांही होर न्यूंआं होई गईरा था
 कुछ धियाड़ेयां परन्त ग्रह दा मारेया साधु बणी ने नारद मुनि फेरी ओथी आई पुंजेआ
 नौएं साधुएं दी बड़ी खातर-बातर होई
 राती दे एकांता च साधुए दी नारदा कन्ने फेरी भेंट होई
 साधुए नारदा जो खरियां:खरियां सुणाई दित्तियां
वा कन्न झूठ बोलणे च तसे कदी भी पीछे नी रहंदे
 तसें पान बालया जे मरचू सेठा दे भागां च पत्तर है ही नी
हाया ता कुस दे भागां ते होया?'
 शर्मा रा मारेया नारद " हरा सकेआ कन्ने क्रोधा च भरेया विणएं जो खरी-खोटी बोलेया, “महाराज! चुगली कन्ने झूठ बोलणे च तुर बोलेया था
 जे विष्णु भगवाने बोलेया जे मरचू सेठा. तुसे दस्सा जे एह पुत्र जे होया ता कुस दे भागां ते हाया?
  ओथी ज्यादा बेर नी ठहरी सकेआ कन्ने क्रोधा च भरय सुनाणे चली गया
दूए पासे बैकुंठा च बैठेआ भगवान विष्णुए जो नारदा दिया जलानया
 " तन्ह सोचेया जे न जाणे क्रोधा च आई दा नारद कोई सराप ही देई वटा ता मुसकल खड़ी होई जाणी
 तिन्हें जाहणी जो कालजे पीड़ पुकारी कन्ने जोरा-जारा
 नारदा दा पौण ओथी पुज्जी गया
 पर तिन्नी दूरा ते ही देखेया जे विष्णु भगवान तां जोरा-जोरा कन्ने रड़ा करदा
 तिस दा सारा क्रोध भुली गया
 कन्ने सह भगवान होरा जो पुछणे लगेया जे महाराज तसे कह रोया करदे?
  तसे सारिया सारास्टया द मालक होई कन्ने रोआ दे
 तुसे अमर हन
 रज कन्ने तम तुसां जा छुई नी सकदे
 फेरी तुसा दा एह हाल कियां होआ दा?
 क्या तुसां जो पहले भी एढ़ी पीड़ होई थी?
  विष्णुए तड़फदे होयां बोलेया, “नारद! हां एढ़ी पीड़ मिंजो पहले भी इक बारी होई थी
 फेरी राम कैस ते होया था?” नारदें पुछेया
 विष्णुए बोलेया, "ध्याड़ी लछमिएं आदमिए दें मास दे लेप मेरे कालजे पर कीता था तां सह पीड़ हटी थी
 अज भी सैह आदमिएं दा मास लियौणा गई दी
 पर क्या करूं? सैह औआ ही नीं करदी कन्ने एथी मेरी जान निकलादी
 नारदा तू ही जा, तू मरद माणहू-आ जाई कन्ने झट पट माणस-मास लेई कने औ कन्ने मेरी जान बचा
” इतना गलाई कन्ने विष्णु फेरी जोरा-जोरा ने चीडां मारणे लगी पेआ
 ____नारदें औ देखेया न तौ लगी पेआ जोरा-जोरा ने हकां पाणे, “भगवाना खातर कोई अपणा सेर भर मास देई देआ
” सुर्ग टोलेया, पताल टोलेया पर कुन्नी भी तिस जो अपणा मास नी दित्ता
 चौंह पासेयां भौंई भाई ने अपणा भेस बदली ने मात-लोका च घरे-घरे भिख मंगणे लग्गी पेआ
 नारदा जो न भुख थी न धर्या, तिन्नी न दिन देखेया न रात
 अठों पहर सैह दर-दर लगी रा बोलणे, “भगवाना खातर कोई अपणा सेर भर मास देई देआ
" _ लोक तिस बणौटी साधुए पर तर्स खांदे,
कोई पाणिए जो पुछदा, कोई रोटिया जो बोलदा तां कोई-कोई धन-दौलत लैणे जो बोलदा पर
, नारद था परमात्मे दा सभी ते बड़ा भगत तिस तां अपणे सुआमिएं दी पीड़ दूर करनी थी
 तिस क्या करना था धन-दौलता जो? सह तां था पूरा फक्कड पर क्या करना?
 परमात्मे दी माया बड़ी बचित्र है
 ताःली जे एह माया सिरा पर सुआर होई जांदी
 ताःली ठीक एह सहाब हुदा
 जे “खौए पर जुंगड़ा कन्ने घरा जो हक्कां
" नी पता लगदा कैसी दा भा? नई
नारद जहा मुनि कन्ने दर-दर दियां ठोकरां खाओ
 पर क्या करना? तां जे मत्थ दे औंदे क्याड़िया ता बाट नी दिसदी धियाड़िया
 कुसी जो क्या दोस देणा? मालका दी मरजी
 _नारदे इस संसारा दा चप्पा-चप्पा छाणी मारेया
 पर कुन्नी भी तिसो अपणा मास नीं दित्ता
 घुमदें-घुमादें तिन्नी मरचुए सेठा दा नगर भी लंघी छडेया पर तिस जो भिछा नीं मिली
 आखिरकार मरचुए दे नगरा ते अगे इक बड़ा घनघोर बण आया
 तिस बिच न माण्हू न-मैया
 हां, तेथी बासा था तां सिरफ बण पसुआं दा
 चौहं पासेयां ते मिरग, हाथी कन्ने सेरां दे रहाणे दियां उआजां औंदियां थियां
 पर नारदा जो इन्हीं चीजां ते क्या लैणा-देणा
 सह तां गलांदा जा दा था, “परमात्मा खातर कोई अपणा सेर भर मास देई देआ
बाटा दे कंढे ही इक टूटी-फूटी कुटिया थी
 रात आपणे पैहले पहरा च थी
 चन्दा दी चानणी लगी दी थी
 चौंह् पासे सांति थी
 जे कदी सांति टुट्दी थी तां टुट्दी थी जंगली जानवरां दिया उआजां कन्ने
 नारदा दे कन्ना च उआज पेई, “ओ भाई! ठहरी जा गल सुण, आई जा मैंह बाल
” नारद उआजा दे पासे जो गया
 अगे सैह ही करनयूटी दी बणी दी कुटिया
 पर करनयूट भी कैस दी, तिसा दी तां तार-तार होई गई दी थी
 सारी चानणी तां अन्दर पुज्जा दी थी आई कन्ने
 नारदें देखेया जे तिसा कुटिया अन्दर इक बड़ा खपरा साधु चौफल्ली मारी ने बैठेया था
 मुहंआं पर नौखा तेज था
 भिरुआंदे बाल हाखी ढकी लेई रियां थियो
 सिरा दे बालां दियां जटां बझी गई दियां थियां
 दाढ़ी बड़ी बधी री थी
 पर इतना होणे पर भी तिस महात्मे दी चमक, तिस दा प्रभाव नारदा पर एढ़ा पेआ जे तिस दियां हाखीं तःढ़ी गइयां
 तिस जो गलाणे दी भी हिम्मत नी पौआ करदी थी
 एढ़ा लगदा था जे तिस दिया जिभा ते बाणी जाई चुकी री थी,
  कन्न सुणने ते जवाब देई गए होन
  जणता सैह आदमिएं दा बुत बणी गईरा हो
तिसखा देखी ने महात्मा हासदा होया बोलेया, “बोल बच्चा! तिजो क्या चांहिंदा?
 तू चुप कांह होई गया?” नारदा जो कुछ होस आया,
  सम्बलोई ने बोलेया, "महाराज परमात्मे जो इक सेर भर माणसा दा मास चांहिंदा
” महात्मे बोलेया, “बच्चा! लेई जा तिजो कोई नांड्-ई लेई जा, जितना चांहिंदा, तितना लेई लै
" नारदे बोलेया, “महात्मा जी! तुसां दे सरीरा पर तां हडियां ते सुआए मासा दा नौं भी नीं हैमास लैणा कुती ते?"
 महात्मा बोलेया, “नई बच्चा! मास है एह लै छुरी, इसा कन्ने मेरियां हडियां बिचा ते मास खुर्ची लै
” नारद दिलो दिल बड़ा खुश होया जे चलो कोई तां दानी मिलेया
 नारदें छुरी चक्की कन्ने तिआं जे महात्में दे सरीरा दे पासे जो छुहाणे लगेआ तिआं ही कुन्नी पीछे ते आई कन्ने नारदा दा हथ पकड़ी लेआ
 नारदें फिरी कन्ने देखेया तां पीछे साक्षात् विष्णू भगवान् कमल फुल, शंख, चक्र कन्ने गदा लेई ने खड़े थे
 नारदें पुछेआ, “महाराज! तुसां दिया पीड़ा दा हुण क्या हाल है?"
 भगवान जी ने बोलेया, "मुनि जी मिजो तां हुण राम है पर, ६ गुस्से दा हुण क्या हाल है? तुसां जो क्रोध कांह् आया था?'
"महाराज! तसे भी बड़ा नर्थ करदे
 मिजो बोलेया था जे मरचुए द भाग १ पत्तर है नी कन्ने तिसदा पत्तर अज अठां-नौआं वरसा दा होई गया
 तुस एका भू कांह बोलेया था?" - ____ 
 भगवान जी दे मुंहआ पर माडी-माड़ी मुस्कान थी
 सैह बोलणा लगे, "दिख नारद भगत! तू कन्ने तां क्या हऊ कुसी ने भी झूठ नी बोलदा
 सत्ता वाल झूठा दा क्या कम्म?
  असली गल तां एह है जे मरचुए सेठा दे भागां च पुत्तर नीं था, 
  इस च कोई भी शक नी है पर, मिआ एह पुत्तर ता मरचुए जो इन्नी महात्मे दित्ती रा
 इकी बारिया दी गल है जे इस महात्मे जो तपस्या च बैठी रे कई बरस बीती गए थे
 इस जो तां कोई होस नी थी पर, मैं देखेआ जे इसदे पराणा जो रखणे वास्ते इस जो अन्न देणा जरूरी है
 मैं अपणी योग-माया कन्ने इस दी तपस्या तोड़ी कन्ने रोटिया खातर इस जो सहरा दे पासे लेई चलेया
 राती रा बगत था
 इसदी नमाणी उआज कुन्नी नी सुणी
 सुणी तां सिर्फ ठाकुरिएं
 तिसे इस महात्मे जो रोटी खुआई कन्ने तांजे महात्मा चली पेआ तां एथी दिया रीत्ता मुतावक ठाकुरिएं इस दे पैर बन्दे
 हे नारद! एह पुरसार्थी महात्मा कुसी दा भार अपणे सिरा पर नीं रखदे
 कुसी न कुसी रूपा च तिस जो ढाई दें दे
 पर मिया! परमात्मा सुजत नी रेंदा बुजत देंदा
 कुन्नी जणिआ जे ठाकुरिया जो पुत्तर कुन्नी दित्ता? 
 साधुएं तिजो पुत्तरा दी गल सुणाई कन्ने सुणी ने ही तेरा क्रोध समाणा जो चढ़ी गया
 तू मिंजो खरी खोटी सुनाणे या कोई सराप देणे मैं बाल चली आया
 हे नारद ! मेरे कालजे पर कोई पीड़ा नी थी
 मैं तां तिजो सांत करणे खातर पीड़ पुकारी थी
 मैं तिजो बोलेया था जे आदमिए दे मासा दा लेप मेरे कालजे पर लगो तां मिंजो राम होणा
 सुणी ने ही तू मासा दिया टोला जो निकली गया
 नारद! हऊ तिजो पुछदा क्या तेरे सरीरा पर मास नीं था? तू जे लोका ते मंगदा फिरेया
 तू पहलें अपणे पासे ता दिखणा था जे तू बाल है कि नीं
 जे तू बाल नी हुंदा तां कोई दुःख नीं था पर, तू बाल सब कुछ हुंदे होए भी तू लोकां ते मंगदा फिरेया
दूए पासे इस महात्मे खा देख
 जिसदे सरीरा पर मासा दा नौं नी रही रा था
 सिरफ हडियां दी माला बणी गई री थी इस दा सरीर
 फेरी भी परमात्मे दे नौंआं पर हडियां च ते मास खुरचणे जो इन्नी बोलेया
  हे नारद! परमात्मे दे नौंआ पर इन्नी महात्मे अपणा घर-बार, धन दौलत कटुम्ब बगैरा सब कुछ छडेया
 जोग धारेया
 फेरी भुख धरिया भी मेरे अर्पण करी दित्ती
 जे रोटी देऊं तां हऊं, पाणी पियाऊं तां हऊ पियाऊं
 कैहणे दा मतलब एह जे हर घड़ी मिंजो इस बाल रैहणा पौंदा
 मिंजो इस दिया आज्ञा दा पालन करणा पौंदा
 मिया! तू मेरी पूज्जा करदा पर मिजो हुण इसदी पूजा करनी पौंदी
 मरचुए जो कन्ने ठाकुरिया जो पुत्तर दित्ता ता इन्नी महात्मे दित्ता मैं नीं दित्ती रा पर, इसदे गलाई रे जो हऊं टालीभी नीं सकदा
 भाई! एड महात्मा “रेखा पर मेख” मारी सकदा
 इसदे दित्ती रे जो हऊं नी रोकी सकदा
इतना सुणी ने नारद भगवान जी दे पैरा पर पेई गया
 भगवाने सैह् ठुआलेआ कन्ने तिसदे सिरा पर हथ फेरेया
 नारद सम्भली के पैरां बन्दणे खातर महात्मे दे पासे जो होया तां क्या देखदा जे महात्मे दा चेहरा कौल फुल्ला सांही खिड़ी दा था; 
 चौकड़ी लगी ही थी
 नारद तिसदे पैरा बन्दणे आला ही था जे इतने च तिस महात्मे दे हथ विष्णुएं दे पासे जो जुड़ी रे थे कन्ने भगवाना रा हथ तिस दे सिरा ऊपर था
 भगवान होरी महात्मे जो बोलेया, “महात्मा जी! तुसां दी अन्तिम परीक्षा भी पूरी होई गई
 हुण तुसे जा, तुसां खातर चौंह पासेयां दे मुक्तिया दे द्वार खुली गई रे
करणियां दे फल
• एच. कपिला
इक ब्राह्मण कनैं इक ब्राह्मणी थी
 सैह बड़े गरीब थे
 ब्राह्मण रोज ग्रा भिकशा मंगणा जांदा होर जे किछ बी तिसजो संझा तक मिली जांदा सैह अणी करी अपणिया ब्राह्मणिया जो देई दिंदा
 इहां करी तिन्हा दे दिन बीत्तेया करदे थे
 तिसटी ब्राह्मणी बडी चलाक जणास थी
 अप्पू ता सैह खरी मोटी ताजी थी पर, ब्राह्मणां जो रज्जी की खाणे जो बी नी दिदी थी
 ब्राह्मणिया बला इक हण्डू था
 सैह तिस हण्डए च चौल-दाल मिलाई की रोज़ पकांदी थी
 बणदी बड़ी पतिव्रता ब्राह्मणी
 पैहलें रोज ब्राह्मणा जो खुआंदी
 ब्राह्मण बड़ा सरीफ देआ माहणू था
 सोचदा मेरी जणास ता बड़ी पतिव्रता है
 पहले पतिए जो खाणा खुआई करी ही अप्पू खांदी है
 देई जणास ता किस्मता वाले जो ही मिलदी है
 ब्राह्मण जाहलू मत्तेयां माहणुआं च बैठदा तालू बी अपणिया ब्राह्मणिया दी ही प्रशंसा करदा रैंहदा
 ____ कई दिन बीती गये
 ब्राह्मण बचारा रोज़ मंगी-मंगी की गुजारा चलांदा
 ब्राह्मणी अप्पू ता खूब सारा रज्जी की भत्त खांदी पर, 
 अपणे ब्राह्मण जो थोड़ा दिया भत्त दिंदी होर ऊपरा ते तान्ना बी सुणांदी बई सारा-सारा दिन तुसे फिरदे रैंहदे कनैं संझा जो धक्ख झे चौल-दाल लैई की घरा जो हटी औंदे
 ब्राह्मण शरमिंदा होई जांदा
 बचारा थोड़ा देआ भत्त खाई करी उठी जांदा कि मिली-जुली की धक्ख-धक्ख ही खाई लैंगे
 बस इयां बचारें कदी बी रज्जी की खाणा नी खाया
 कई दिन टप्पी गये
 बाह्मणा भूखा रही करी बिल्कुल कमजोर होई गिआ कनैं बमार रैहणा लगा
 ब्राह्मणी हट्टी कट्टी हुंदी गई
 ग्रां दे बुजुरग हरान होई गये कि ब्राह्मण जो क्या बमारी लगी गई हुंगी
 ग्रां देयां जो किछ शक बी होई गिआ था
 तिन्हा ब्राह्मण सदी करी पच्छेया, "क्या गल है? तू बड़ा कमजोर होई गया होर तेरी ब्राह्मणी तगड़ी होआ करदी
 ब्राह्मण गलाणा लगा, “भई! असें मंगी की गुजारा करदे
 भिक्शा बी लोक अस थोडी-थोड़ी दिदै
 सैह असां दुई जणयां जो पूरी नी हुंदी
 ब्राह्मण दे संगियां-साथिया गलाया कि तू अज जाहलू भत्त खाणा लगगा तो हंडूए च हत्थ पाई की जा टिवियां कि हंडए च कितणा की भत्त है
 कुतकी तेरी ब्राह्मणी झूठ ही न गलादार
तिजो भूखा ही रखदी होए
" ब्राह्मणा जो बी शक होई गया पमुची जो बड़ी तगडी है
 कतकी मिंजो न्हेरे च ही न रखदी होए
अप्पू खांदी रैह होर तिजो भूखा ही रख कि ब्राह्मणी ता सचमुची जो बड्डी तगड़ी
 सैह बी हुण देहे मौके दीआ तलाशा च था 
 जालू सेह भत्त खाई बैठा कनैं चुल्हे बला हा जाए तां मैं भी भत्त खाऊं
" ब्राह्मण ताज तिन्नी ब्राहमणिया जो गलाया, “तू मिजा कन चुल्हे बला ही बैठया रिया
 ब्राह्मणी सोचे, “भई! ब्राह्मण सई मत्त खाऊं
" ब्राह्मण ता अज़ ताड़ा च बैठया था
 बड़िया देरा बाद या जो गलाया, "तूं मिंजो हडू ता दस्स? तिजो भत्त बचेया बी है कि तारा भत्त रोज़ मिंजो ही खुआई दिदी
 ब्राह्मणे हंडुए च हत्थ पाया ता हरान हडुए च ता मत्ता सारा भत्त था
 चुपचाप उठी की तित्यु ते चला गया
 लिया साचणा लगी, “अज मेरी चालाकी पकड़ोई गई
 इन्हीं हंडुए च हत्थ कजो पाया
 य बड़ा चलाक बणदा
 मैं भी इसा गला दा बदला जरूर लैणा
" सैह बी कुसी मौके दी तलाशा च रैहणा लगी
 कई दिन बीती गए
 इक दिन ब्राह्मण बचारा ग्रां च भीकशा मंगणा गिआ था कनैं पीछे ते राजे दे माहणू ग्रां च आये
 तिन्हा सारेयां जो पूछया कि असां जो समझदार कनैं खरा दिया बंद दसा
 राजे दी राणी बमार है
 तिन्हा जगा-जगा ढिंढोरा कीता जे देहे बैदा जो खूब सारा इनाम बी मिलणा
 ब्राह्मणिएं बी सारी गल सुणी कनैं तिसें राजे दे माहणुआं जो सद्देया
 होर गलाया जे मेरा ब्राह्मण बड्डा तजर्बेकार बैद है तिन्नी मत्ते जणे ठीक कित्तेयो
 तुसे तिसजो लैई जा कनैं तिसदा सारा पता बी दस्सी दित्ता होर गलाया भई तिस ता तुसां जो ना ही करनी है जे मैं बैद नी है
 पर तुसे तिसदी गल मत सुणदे बस  पकड़ी की राजे बला लई जानेयों
राजे दे माहणू ब्राह्मण जो रस्ते च मिली गये होर गलाणा लगे, “बैद जी! तुसां जो राजें सद्देया
 ब्राह्मणा ये सुणी करी हरान होई गिआ कनैं दसणा लगा जे मैं बैद नीं है इक बामण है
 भीकशा मंगी की गुजारा करदा मिजो बैदा दा कम्म नी औंदा
 तुसां जो कुन्हीं गलाई दित्ता भई मैं बैद है
” राजे दे माहणुआं दसया जे तेरी घराआली ते जादा तिजो होर कुण जाणदा
 तिसैं दसया तू गंडां दा खरा लाज़ करी लैंदा
 फिरी ब्राह्मणा दी गल सुर्णे बगैर सैह तिसजो घसीटदे-घसीटदे राज दरबारा लैई गए
 ब्राह्मण समझी गया
 यह तां सारी ब्राह्मणिया दी चाल है
 तिनै मिजों कन्ने  बदला कड्डया
राणिया दे महां च बड़ा सारा गंड होई गिआ था
 कई बैदां लाज़ कित्ता पर. आराम नी होया
 राणी बड़ी बमार थी
 ब्राह्मणा जो राणिया बला लैई गये
 ब्राह्मणे सोचया जे भई हण मरणा ता है ही पर किछ ना किछ ता करना ही पौणां
 ब्राह्मण गंडां पासें दिक्खी करी बोलणा लगा “फुट-फुट गंडा, खा तिसा रंडा जे मैं हण्डए हत्थ नी पांदा ता अज इत्थु कज़ो औंदा?' 
 दो-तिन्न बरी ये ही गल गलांदा रिआ
 राणिया जो तिसदी गल सुणी की हंस्सी आई गई क. तिसा दे मुहां पर जो गंड था सैह फटी गिआ होर सारा मवाद बाहर आई गिआ
 तिसते राणिया जो काफी आराध होया
 राजा-राणी बडे खुश होए
 तिन्हा ब्राह्मणा जो मन चाहा इनाम लैणे दा हा दित्ता
राजे दा बजीर ब्राह्मणां जो सारे महलां च घुमांदा-घुमांदा घोड़ेयां दे अस्तबला लैई गया
 ब्राह्मणां जो किछ भी पसंद नी आया
 सैह अग्गे गया तां तिन्नी इक जगह कद्दुआं दा ढेर दिक्खिया
 खुश होई करी बोलया, “ये क्या है?”
 बजीरे  सोचया ब्राह्मण बेवकूफ है
 तिन्नी ब्राह्मणा जो गलाया, “ये घोड़े दा अण्डा है इसते घोड़ा निकलदा है
" ब्राह्मणे इक कद्दू लैई लिया
 राजें ये सुणी करी बजीरा जो गलाया, “भई! क च मत्ते सारे हीरे जवाहरात पाई देया ताकि ये गरीब बचारा अपणा गुज़ारा करी सके
ब्राह्मण घरा जो चली पिआ
 चलदा-चलदा थकी गिआ कनैं पेड़ा हेठ आराम करणा बई गिआ
 तिसजो निंद्र पई गई
 अचानक ही इक खरगोशें छलांग मारी कनै तिसते कदूए जो धक्का लगी गया
 कद्दू रूड़ी गया
 ब्राह्मण उठया ता तिथु कडू नी था
 सोचणा लगया, “भई अंडा फटी गया हुंगा कनैं घोड़ा न्हठी गया होणा
 चलो कोई गल नीं किस्मत दा क्या करना?”
ब्राह्मण जाह्लू अपणे घरा पहुंचेया तां ब्राह्मणी तिसजो दिक्खी करी हरान होई गई जे ये ता जिंदा ही हटी आया
 सैह बड़े प्यारा कनैं ब्राह्मण दे हालचाल पूछणा लगी
 गलाणा लगी, “राजें तुसां जो क्या-क्या इनाम दिता? मिंजो भी दसा
ब्राह्मणें दसया राजें मिंजो इक घोड़े दा अण्डा दित्ता था पर, सैह अण्डा बाट्टा च ही फटी गेया कनैं घोड़ा बी दौड़ी गिआ
 ब्राह्मणिया जो बी घोड़े दे बारे च कुछ अता-पता नीं था
 ब्राह्मणा ते पुछणा लगी, “घोड़ा कदेआ हुंदा?" 
 ब्राह्मण छाल मारी करी तिसा दे मुंडे पर चढ़ी गिआ होर गलाणा लगा, “ये हुंदा घोड़ा
" ब्राह्मण जा तिसा पर गुस्सा ता था ही जे इस मिंजो मरवाणे दे वास्ते ही राजे बला भेजया था
 तिन्नी बी बद्दला लैणे तांई तिसा दी मुंडकी मरोड़ी दित्ती कनैं ब्राह्मणी मारी दित्ती
बिल्ले री देहरी 
• ओंकार सिंह पठानियां 'बेदाग' 
मते पराने जमाने री गल्ल ए कि इक बिल्ला-बिल्लिया रा जोड़ा इक पिण्डे च ॐदा था
 तिना रा आपस च मत्ता प्यार था
 कुछ ऐसी होणी होई कि बिल्ला बीमार दोई गेया ते मरी गेया
 बिल्ली बचारी बिल्ले रे बजोगे दिने राती रोन्दी रैहन्दी ते सोचदी रैहन्दी कि मरी करी तिसदा बिल्ला कत्थ हंग-के खांदा हंग
र इक दिने बचारी बिल्ली बिल्ले दे सोचे च दुःखी होई रोआ दी थी 
तां तित्थू एक गिदड़ आया ते बिल्लिया जो पुछन लगा, “मासी मासी! तू कह रोआं दी?”
 बिल्लिया गिदड़े जो अपने बिल्ले रे मरने दी गल्ल दसी 
 गलाया, "मुन्नू तूं क्या जाने खसम जनानी बिछड़ने दा कितना दुःख हुंदा ए?
  खसमे बिना तरीमता दा जीना खोटा हुँदा ए कन्ने गलाणा लगी कि पता नी मेरा बिल्ला हुण कुत्थू हुंग कियां रैहन्दा हुंग के . खान्दा हुंग
" एह तां सबना जो पता ई ए कि जानवरां च गिदड़ मत्ता चालक हुन्दा ए
 गिदड़े सोचया हुण तां बिल्ली तिसदे चक्करे च फसी जाणीए
 तिन्नी गिदड़ें बिल्लियां जो गलाया कि तू इहां कर कि.इक बिल्ले री देहरी बनवाई दे 
 ते हर रोज खरे-खरे पकवान पकाई करी तिसा देहरिया रखी जाया कर कन्ने पाणी भी रखी जाया कर; 
 तेरे बिल्लें आई करी सैह खाई लेया करने न
 बिल्ली बचारी गिदड़े दिया चाला च आई गेई ते तिन्नी तिहयां ही करना मन्नी लेया
बिल्लिया मिस्त्री सदी करी खरी छैल देहरी बणवाई दित्ती
 ते हर रोज तिन्नी भ्यागा ही न्हाई करी छैल छैल स्वादले पकवान देसी गयोए कन्ने बनाई करी इक्क पाणिए रा घड़बू लेई करी देहरिया रखी आवणे
 गिदड़े रोज तित्थू आई करी सैह पकवान खाई लैने तां पानी बी पी लैणा
 बिल्लिया दुए रोज जाई ने थाली खाली दिखी ते पाणिए दे लोटे खाली दिखी मत्तिआ खुशी होई जाणा
 तिना सोचन कि तिसा रा बिल्ला ई सब खांदा ते पीन्दा ए
 ते तिन्ना बिल्लिया रोज-रोज बदली-बदली खरे-खरे नयोड़े, भल्ले, पकोडू-बबरू ते कदी-कदी तल्लियां रोटियां भी रखी आउनिया
 ते गिदड़ें हर रोज आउना ते खाई करी चली जान
दो-तीन महीने गुजरी गए
 गिदड़ खाई-खाई मोटा होई गेया ते तिन्नी हुण खाई पी करी तित्थू ही सौना शुरू करी दित्ता
 जाहलू तिन्नी सोई-सुई आराम करी जामा ता तित्थू देहरिया अन्दर ही हग्गी जाणा
 बिल्लियां जाहलू एह दिखया तां सैह बड़ी दुःखी होई
 तिना दिखया कि सैह झाड़ा बिल्ले दी नखो कुसी होरसी दी थी
 तिसा दा बिल्ला ता बड़ा सुचा था
 सैह ता अन्दर कदे भी झाड़ा नखों करदा
 सैह बचारी बिल्ली दुःखी होई फरयाद करणा आपने जंगले दे राजा शेरे भाल गई ते तिन्ना शेरे जो सब कुछ दसी दित्ता
शेर सब किछ समझी गेया
 तिन्नी बिल्लिया जो समझाया कि लोहारे भाल जाई इक लोहे री सौंगली बनवाई ले
 भिरी शेर राजें समझाया कि थालिया ते पाणिए दे लोटे देहरिया च रखी करी आपू जाडां च कछ ही लुकी रैह
 जाहलू कोई तित्थू ऐरा गैरा आए; रोटियां खाए ता तिस जो सौंगलिया कन्ने मारे
 बिल्लिया तिहया ही कित्ता
_ गिदड़ हर रोजे साई झूमदा-झूमांदा आया
 रोटी खादी
 पाणी पीता
 जरा कर आराम कित्ता तें जांदी बारी टेड़ा होई करी हगणा लगा
 बिल्ली पैहले ही तैआर थी
 तिन्ना गिदड़े जो जोरे कन्ने सौंगलिया दियां दो तिन्न मारी दित्तियां
 गिदड़े जो मत्ती पीड़ लगी ते खड़ा-खड़ा चिचलाई पेआ
 पर समझी गेया कि तिसदी चलाकी पकड़ी गेई
 से गलाण लगा, “मासी! मासी! लत्त न मारें मुक्क न मारें-मारें मारें सौन्गलिया दी
" बिल्लिया जबाव दित्ता, “ओ गिदड़ा!" "झाड़ न हगें बाड़ न हगें; हगें-हगें बिल्ले री देहरी
" गिदड़ हाड मलदा-मलदा न्हसी गेया ते बिल्लिया जो भी समझ आई गेई कि जेहड़ा मरी जान्दा सै वापस नीं आउंदा
 जैहड़ी सेवा जिन्दियां री करी सकां करी लेआ
 बाकी तां लोकां जो उसने री गल्ल ए ते दिल्ले जो झूठी तसल्ली ए
 गिदड़े भी कसम खादी कि कहें भी जो दोक्खा नी दिग्गा
संजोग 
.अर्पणा धीमान 
___ पुराणे जमाने दी गल्ल है
 इक्क बड़ा ही धर्मी राजा था
 तिस्स दे राजे च सब खुशी थे
 सारी प्रजा अपने राजे जो बड़ा भारी चाहंदी थी
 कुस्सी जो कुस्सी चीज़ा दी कमी नी थी
 राजे दे सत्त पुत्तर कन्ने इक्क धी थी
 सैह बड़ी सुन्दर कन्ने गुणवती थी
 सबनां ते छोटी होणे दे नाते राजा-राणी कन्ने सारे राजकुमार तिस्सा जो बौहत प्यार करदे थे
इक-इक करी के सारे राजकुमारां दा ब्याह होई गया
 रही गई राजकुमारी किल्ली ब्याहणे जो
 सबनां जो रात-दिन तिस्सा दे ब्याह दा फिक्कर खांदा था
 दूर-दूर तक तिस्सा दे ब्याह दे संदेश भेजे
 बड़े भारी राजकुमार तिस्सा दे ब्याहे दिया लालसा ने आये
 पर तिस्सा दे संजोग दये ढील्ले थे जे कुथी मेल नीं मिलया
 राजे दी निंदर-भुख सब मरी गई
 राणियां कन्ने राजकुमारा दा बी सैही हाल था
 पर सैह क्या करी सकदे थे
 विधाता बलवान होंदा
इक रोज कोई बड़ा पहौंचया महात्मां तिथू आया
 लोक गलाणा लगे जे सैह महात्मा सबना दे औणे वाले कल्ले दे बारे बिल्कुल सही दसदा
 तिस्सदी भणक राजे दे कन्ना बी पेई
 सैह बी राणियां राजकुमारां कन्ने राजकुमारियां सौगी तिस्स दिया शरणा जाई पुज्जया
 राजे अपणी परेशानी महात्में आगे रखी
 महात्में गलाया, "राजा बेकारे दा फिकर छड्ड
 राजकुमारिया दा भाग त आम आदमियां ते बड़ा ऊचा है
 इस्सा दा जेड़ा वर होणा, तिस्सदे मथे पर अधा चन्द्रमा होणा
 जा देया वर तोप
 मा दा भाग्य तिस्स ने बंधोया है
" “पर महाराज देया वर मिंजो कुथु मिलणा? मैं 
i" राजे अपणे मन्ने दी बेचैनी दस्सी
 महात्मा मुस्कुढ़ोयाबोलया "राजा तेरी समझी सकदा
 तू कर्म कर, फल देणे वाला परमात्मा है
 मेरी गल्ल याद रखयां जे वक्ते ते पैहले कन्ने अपणे नसीबा ते बाहर टे संजोग दुकणे तदी भाग बदलणे वाला अप्पू मिली जाणा
 चिन्ता छड्ड चिन्ता भी चित्ता साही होंदी
 चिन्ता छ सआह बणादी कन्ने चिन्ता जिन्दे महाणी जन्दै महाणुआ जो
महात्में दियां गल्ला सुणी ने राजे दे दिले जो बड़ी भारी शान्ति मिली
 सैर शान्त चित्त होई के अपणेया मैहला जो हट्टी आया
 राणी कन्ने राजकुमारां दे म भी कुछ चिन्ता मुक्त होई गये
 राजकुमारी रातदिन मीठे-मीठे सुपणे दिखणा लगी पर, धियां दे मां-प्यो होणा कोई माड़ी गल्ल ता है नीं
 राजे राज परोहत सध्या कन्ने तिस्स जो बोल्या, “जा! मैं तुस्सा जो साले दी महौलत दित्ती देया वर तोपी लेया जिस्स दे मथे अधा चन्द्रमा हो
 इक्क केसरे दी कौली कन्ने टीका शगण भी लेई जा
 जे तुस्सां सफल होई के नी आये ता तुस्सां दे मैं भरियो सभा च राज परोहताई लेई लैणी
परोहते सफरे दी तैयारी करी लेई 
 रस्ते भरे दा गुजारा कुछ कपड़े-अशरफियां बन्नियां'कन्ने चली पेया
 साल भर बचारा परोहत भटकदा रेया
 गलियां, शैहर कन्ने ग्रां सब छाणी मारे पर,
  तिस्स जो देया कोई आदमी नीं मिलया जिस्स दे मथे अधा चांद हो
 परोहते दी दाड्ही बाल बधी गये थे
 शक्ल बदशक्ल होई गईयो थी
 अशरफियां सारियां मुक्की गईयां
 खाणे दे बी लाले पई गये
 जित्थू रात पौंदी तित्थू सोई जांदा
 ल्हैज करी के कोई कुछ खाणें जो दिंदा तेस्स सैह खाई लैंदा
 सैह लोकां ते पुछ-गिण करदा ता लोकतिस्स जो हसदे, सोचदे जे कोई पागल होंगा
 जे संसारे च कोई देया माहणू होंदा ता दूर-दूर तक तिस्स दी खबर-खैर होंदी
 परोहत बी सोचणा लगया जे होई सकदा महात्में झूठ गलाया होंगा पर, जे मैं राजधानिया जो तां भरियो सभा च बदनामी होणी
 इस्सते ता खरा है मैं कुस्सी जंगले जो चला जाऊं बदनामिया ते खरी ता मौत होंदी
 कोई जानवर मिजो खाई जांगा ता तिस्स दा पेट ता भरोंगा
 येह शरीर इयां ता बेकार है, 
 चलो कुस्सी रा पेट भरी के ये जन्म ता सफल होणा
परोहत जांदा-जांदा बड़े भारी घणे जंगले च जाई पुजया
 रात होई गेई थी
 थकया ता था इक्क डाले हेठ बैठया
 तित्थू ही निंदर आई गई
 अधिया राती शेरे दियां दहांडा ने तिस्स दी निन्दर रवाहड़ी गई
 परोहते हाखियां नी खोलियां
 सोचया मरणा ता है
 मौत सामणे खड़ी दी होये ता मरणे ते कुण बचाई सकदा
 फेरी सैह दिले च राम नाम लगया जपणा
 शेरे दे औणे दी अवाज़ तिस्स जो होर नेडे-नेडे लगी सनोणा
 फिरी तिस्स जो लगया जे शेर आई के तिस्स दे सामणे खड़ोई गया 
 कन्ने तिन्ने हाक पाई, “परोहत जी! परोहत जी!” 
 इस बराने च माहणुये दी अवाज़ सणी के परोहते हाखियां खोली दित्तियां
 सामणे शेर खड़ोतया था
 तिस्स रे मत्य अधा चन्द्रमां चमका करदा था
 परोहत हरयानियां ने मत्ती देर तिस्स जो दिखदा रहया
 शेरे भीरी माहणुयें दिया जुबाना च बोलया, “परोहत जी! तुस्सां जिस्स दिया तोप्पा च आयो; सैह तुस्सा दे सामणे है
 लेया केसर तिलक कन्ने मेरे मत्थे लगा देया
" परोहत सकपकाई गेया
 "येह ता ठीक है तुस्सा दे सिरे अधा चन्द्रमा है पर,राजकुमारियां दा ब्याह इक्क परोहत गंलादे-गलादे रूकी गया
 शेरे अप्पू लगा “परोहित जी, तुस्सां येही गलाणा चाहंदे नां जे इक्क इन्सान कन्ने जानवरे क्या रिश्ता होई सकदा?
 परोहत जी ये ही विधि दा विधान है
 तुस्सां मना चाहे नीं मन्ना
" परोहते लेई ता केसर कटोरी तिस्स दे सिरे मधेरी दित्ती
 टीका शगण बी करी दित्ता
 “वनराज महाराज! शगण ता मैं करी दिता, पर येह दस्सी देया तुस्सां बरात लेई कन्ने कद्दी ओणा?"
 "जा परोहत जी! अगले महीने दिया पुन्नया जो मैं बरात लेई के ओंणा
 महाराज जी जो गलाणा जे ओंदिया बराती जो ढाई हजार जिन्दे बकरेयां दा इन्तज़ाम करी देणा कन्ने मिंजो कुस्सी चीजां दी जरूरत नी है
" येह गलाई करी शेर चली गया
 परोहत तिस्स जो दूरे तक जांदा दिखदा गया
भ्याकणा पैहर होई आया परोहत उठया कन्ने घरे पासें चली पेया
 कल्ले तक सिरे पर मणौं भार था सैह उत्तरी गया
 घरे जाई ने दाही-मूछ मुनआई बाल कटाये
 महाणुआ च आया कन्ने जाई के राजे आगे खड़ोई गया
 फेरी सारी गल्ल राजे जो सुणाई दित्ती
 गल्ल ता राजे जो बड़ी अटपटी लगी पर, सोचणा लगया जे माहणुये दिया अवाज़ा च गलाणे वाला शेर कोई माड़ा धुड़ा शेर नी होई सकदा
 राजकुमारिया जो पता लगया ता तिस्सा जो कोई दुःख नी होया
 उल्टे सैह अपणेयां भाईयां कन्ने बाबे जो समझाणा लगी, “तुस्सां फिक्कर मत करा होणी बलवान होंदी, लिखयो संजोग कोई नी टाली सकदा
 माहणू अपणी तकदीर अप्पू लखवाई के ओंदा
लेया जी, पुन्नया आई गई
 शेरां दियां दहाड़ां ने सारी राजधानी हिल्ली गई
 लोक अपणेया-अपणेया घरां च लुक्की गये
 बरात क्या थी? हजारा दे सहाबे शेर चीते भालू बराती आये थे
 औंदे ही सब बकरेयां पर टूटीनें पये
 राजे देया कारकरिंदेया दिया जंघा लगियां कमणा
 सब सोचणा लगे जे हुण आई अस्सां दी बारी पर कुन्नी जानवरे कुस्सी जो कुछ नी बोल्या
 अधे चांदे वाला शेर सबना ते ही नौखा था
 लगन, बेद होई ता राजकुमारिया दा ब्याह होई गया
 राजे हाथी, घोड़े धन दहेज नौकर चाकर सब कुछ देई के अपणी लाडली विदा करी दित्ती
 उछलदे कुद्दे सारे शेर भालू चीते भी चली गए
जाहलू बरात जंगले भला पुज्जी ता शेरे बरात रोकी दित्ती ता जितने भी हाथी घोड़े, पालकियां नोकर चाकर थे; सबना जो वापस जाणे जो बोलया
 सारे बराती इक्क-इक्क करी के जंगले च छप्यत होई गये
 रही गए शेर कन्ने राजकुमारी
 शेरे राजकमारिया जो बोलया, "चल बैठ मेरी पीठी पर
" राजकुमारी चुपचाप शेरे पर बैठी गई
 शेर राजुकुमारिया जो लइने घणे-घणे जंगला दे न्हयारे च छप्पत होई गया
दान दहेज वापस ओंदा दिखी के राजा-राणी बेचैन होई गये पर, सैह क्या करी सकदे थे
 कई महीने बीती गये
 मावा जो सबनां ते जादा धियां दी याद लगी सताणां
 पैहलका जमाना देया था जे बिट्टिया राजे-महाराजे विदा करदे थे तां तिन्हा जो कफण बी सौगी ही पाई दीदे थे
 इतना जरूर था जे पण्डत-परोहतां जो भेजी के तिन्हा दा सुखसांद मंगवाई लैंदे थे
 राणिये राजे ने गलाया, “महाराज! तुस्सां मेरी धी इक्क शेरे जो ब्याही ता दित्ती, पर तिस्सा दी खैर-खबर तां मंगवाई देया
 मेरी तिस्सा बगैर बड़ी काहली फुक होआ दी
” लैया जी, फिरी क्या था आई गई परोहत महाशय दी बारी
 राजे परोहत सदेया कन्ने गलाया, “जा, परोहत जीबिट्टिया दे सोहरे जाई ओआ तिस्सा दा सुखसांत लेई ओआ
 हां, ओंदिया बारी तिस्सा दी नशाणी लेई आनेयों कन्ने गलानेओ जे तेरे बाबे गलाया अपणी कुशल-मंगल अपणेयां हत्था लिखी ने देयां
” परोहते राजे जो मत्था टेकेया कन्ने निकली पेया मैहलां ते
परोहत जांदा-जांदा तिस्स ही जंगले च पुज्जी गया
 सोचणा लगा जे सैह कुड़ी तिन्नी शेरे कदकी खाई लेईयो होणी
 हुण मैं क्या स्नेहा नेणा ता, क्या निशाणी? मिंजो बी कुछकी खाई लैंदा ता खरा था
 मैं कुस मुंहे मैंहलां जो हटणां
 सैह बेफिकरा होई के इक्की डालूये दी छायां हेठ सोई गेया
 धराता रात होई ता शेर गरजेया
 परोहते दी हाखी खुली गई
 दूर-दूर तक न्हेरा सुज़या तिस्स जो
 परोहिते जो रसुम्बा आई गया
 बस अज ता जिन्दगी मुक्की बुझा
 तिस्स दा दिल धक-धक करणा लगा
 तिन्नी हाखियां बन्द करी लेईया कन्ने लगया राम नाम जपणा
 फेरी तिस्स जो लगया जे कोई जानवर तिस दे मुंहें भाल आई के खड़ोई गया
 तिन्नी हाखियां खोलियां ता सामणे सैह ही शेर खड़ोतया था
 तिन्नी सिर झुकाई के परोहते जो प्रणाम कित्ता
 परोहते भी कंमदे-कंमदे हत्थ जोड़ी दित्ते,
  “दस्सा, परोहित जी! कियां दर्शन होये?” शेरे माहणुये दिया अवाज़ा गलाया
 “जवांई राज! मैं बिट्टिया दे सखसांते जो आया
 तुस्सां दी बड़ी मेहरबानी होणी जे तुस्सां मिंजो तिस्सा ने मिलाई देन
” परोहते अपणे ओणे दी बजहा दस्सी दित्ती
 “चला तां परोहत जी बैठा मेरिया पीठी मैं तुस्सा जो लेई चला
शेर परोहिते जो पीठी पर बठाई के घणे-घणे जंगला ते होंदा बड़े भारी घणे जंगले च लेई आया
 भ्याग होई गईयो थी पर, तिस्स जंगले च स्याह नेहरा था
 परोहत पीठी बैठया सोचा दा था जे काह्लू शेरे मेरी खाल उतारणी ता काह्लू मिंजो खाणा
 तिस्स दे पित्तर कम्मयो थे
 शेर तिस्स जो लेई के इक्की गुफा च बड़ी गया
 घुप अंधेरा था तिथू
 परोहते जो लगया जे तेस्सरा साह घुटी जाणा
 बड़ी लम्मी गफा थी
 चाणचक परोहते जो सुरजे दियां किरणा सुझियां
 तिन्हीं लम्मां साह लेया
 गुफा ते निकलदे ही परोहत क्या दिखदा है
 बड़ा ही साफ-सुथरा इक्क शहर शा उत्थी
 बांकियां-2 अमारतां लोक बी नौखें ही बड़े छैल थे
 जणासां थो जिया होन फल-फरूटा दे भरयो बाग
 हरे-हरे घार्य दी भरियो धरती
 बर्फे दियां नियां चोटियां ते कल-कल करदे बगयो थे ठण्डे-ठण्डे पाणिये दे झरणे
 इतनी छैल परोहते कदी नी देखियो थी
 सैह सोचे जे मैं क्या दिखां क्या छड्डां? फूल इतने खिलयो थे जे परोहत हैरान होई गया
 सोचणा लगा जे येह जगह ही इतनी सुन्दर है ता स्वर्ग कदेया होणा?
  कुथी ये स्वर्ग ही ता नी है? कुथी मैं सुपना ही ता नीं दिखा दा? 
  "परोहत जी! उतरा तुस्सां दी मंजल आई गई शेरे दिया आवाज़ा ने तिस्स दा ध्यान भंग होया
 “ये पार सामणे जुण मैहल है; इस च चली जा
 तुस्सां दी बिट्टी बी तित्थू ही है
 मैं हुणी आया ये गलाई के शेर छप्पत होई गया
परोहत मैहले आया
 दिखणा क्या? कहणा क्या? बस वाह-वाह ही करदा रही गया सैह
 मैहले दे दरवाज़े बाल पुजया ता दरवाज़ा अप्पू ही खुली गया
 ऊपरे जो पौड़ियां थियां पैहलिया पौड़िया पैर रखदे ही दरवाज़ा बन्द होई गया
 परोहत सोचणा लगा जे सै कुस्सी जाले च फस्सी गया?
  कुत्थू आई पुज्जा? पर मरदा क्या नीं करदा
 पोड़िया चढ़दा जाई पुज्जा राजकुमारिया दे मुंहे भाल
 राजकुमारी तिस्स जो दिखी के बड़ी खुश होई
 तिन्ने अपणे मां-बाबे, भाऊ-भरोजियां दा सुखसांत पुछेया
 परोहते दी खूब खातिरदारी बी कित्ती
 परोहते सब कुछ तिथू नोआं-न्यारा ही दिखया
 तिन्नी बड़िया देरा बाद पुछेया, “मुनिये! मैं ता सोचया था जे तू अज्जे जो शेरे खाई लेई होणी
 तिज्जो जिन्दा दिखी कन्ने इतना सुखी दिखी के हरान होआ दा
 सच महाराज होरी भी बड़े खुश होणा तेरा सुख स्नेहा पाई के
" राजकुमारिये गलाया, “परोहित जी! ये शेर, राजा धर्मराज है
 अपणे असली रूपे च धरती पर आई नी सकदे थे इस करी के शेर बणी में आये
 मैं अपणेयां कुछ कर्मा ते भूलियो थी
 इस करी ने धरतिया पर मेरा जन्म होया
 तुस्सां इस बेले स्वर्गे च हैन
 ___ “आदमी रात रही जाये ता तिस्स दा हटणा मुश्कल होंदा
 मैं अपणा सुख स्नेहा लिखी दिदी, मेरी नशाणी बी लईजा
 फिरी कदी मेरिया तोपा च दिखनेओं औंदे
" तिन्ने अपणेयां मां-बुड्ढ़े जो चिट्ठी लिखी कन्ने अपणिया बहियां ते मावा दे दित्तयो कंगण निशाणिया दे रूपे च देई दीते
 तां जो धर्मराज शेरे दे ही रूपे च आई खड़ोते
 "चला, परोहित जी मैं तुस्सा जो जंगले दिया हदा तक छड्डी ओंआ
" "हां, महाराज चला पर, मिंजो इक्क बारी अपणा असली रूप दस्सी देया
" नीं, परोहित जी मैं तुस्सां आगे वनराज ही ठीक लगदा
 मेरा असली रूप ता तुस्सां तदी ही दिखी सकदे जदी तुस्सां दा धरती पर लेखा-जोखा पूरा होई जाणा
 परोहते मन मारी लेया
 पौड़ियां उतरी ने शेरे परोहत पीठी बठाया कन्ने जंगले दिया हदा तक छड्डी गया
___ महला पुज्जी ने परोहते राजदरबारे च सारियां गल्लां दसियां
 राजा-राणी ता राजकमार, सब. बड़े हरान होये
 सबना जो इयां लगया जे परोहत कोई सुपना सुणा दा
 परोहते राजकुमारिया दी चिट्ठी कन्ने निशाणी राजे जो देई दित्ती
 सब जाणी गये जे परोहत राजकुमारिया में मिली आया
 राजे परोहते जो खूब इनाम दित्ता
 राजकुमारिया दी चिट्ठी पढ़ी ने सबना दियां हाखियां च खुशियां कन्ने गमिया दे आंसू थे
 चिट्ठिया दे अन्ते च तिन्ने राजे जो लिखया था, “ये सब लैणे-देणे दे संस्कार हैन बाबा
 संजोग बलवान होंदे
 तिन्हा जो कोई नी मिटाई सकदां मेरा कन्ने तुस्सां दा इतना ही संबंध था
 माहणु ता कर्मा दा बुत है, संजोगा दे हत्था दा खलौणा
 तिहां जे ये नचांदे तिहां ही से नचदा
 तुस्सा मेरे पिछे बड़े कष्ट झलयो
 होई सके ता मिजो माफ करी दिनेयो 
रीडुए दी कथा 
. राजीव कुमार “त्रिगर्ती" 
इक्की ग्राएं बिच्च इक तरीडु नाएं दा माहणू रैहन्दा था
 इक बारी तिसदी लाड़ी प्योकियां दे चली गईओ थी
 इक दिन संझा दे समें तरीडु अपणिआ लाडिआ बाल चला गेआ
 रस्ते च नेहरा होई गेआ
 जाहली सैह राती सोरियां दे पुज्जा ता तिसदी लाड़ी कन्ने सस्स सोई गईयां थियां
राती तरीडुए भित्त ठोरना ठीक नीं समझे कन्ने सैह बाहर बिया पर इ सई गेआ
 सस्स कन्ने तिसदी लाड़ी गप्पा मारा दियां थियो
 तरीडु बाहरे तेइ सुणना लगी पेआ
 तिन्नां दियां गप्पां भ्यागा दे न्योड़े बणाणे ताएं होआ दियां थियां कन्ने जेड़ा अज्ज राती बणिया था तिस पर बी गप्पां होआ दियां थियां
 कल कुत्थु जाणा-ओणा; इस पर बी सैह गला थियां करदियां 
 तरीडुए सब किछ सुणेआ कन्ने फिरी सई गेआ
भ्यागा उठी तरीडुए भित्त ठोरे
 सस्तूं भित्त खोल्ले
 “प्रौहणे भ्यागा इ कियां आई पुज्जे?” पुच्छ मंग होई
तरीडुए ग्लाया, “भई, इयां इकोई कम्म नीथा मैं सोच्चेआ भई तुसां जो बी दस्सी दिन्दा की मैं जोशी होई गेआ
 मैं तुसां जो ऐड् दस्सी सकदा की तुसां राती क्या खाद्देआ कन्ने ऐह बी भई तुसां अज्ज क्या बणाणा है?” 
 ताली तक लाड़ी बी आई पुज्जी
 तिन्नी सब किछ दस्सेआ ता दोयो बडिया हैरान होईयां
 सारे गप्प फैली गई
 हे तरी नाले बखी गेआ ता तिन्नी सोच्चेया भई कुछ मजा लई इ लेन्दे-लगदे हत्थे
 रस्ते बखें तिन्नी इक गत्त दिक्खेआ
 तिस बक्खे इ इक गधा चरा था करदा
 तिन्नी इक्की धक्के ने गधा गत्ते बिच पुट्ठा सटी दित्ता कन्ने तिस दियां जंगां मुंडे च रखेओ फड़ाके ने बनी पाइयां 
 खोते दा मालक तोपदा-तोपदा थकी गेआ
 आखर च, सैह् तरीडु जोसीए दे नाएं जो सुणी करी आया कन्ने तिसदे पैरा पई गेआ
 तरीड़ए तिसजो पैरां च पोन्दे इ ग्लाया, “खोते तोपणा तानी लग्गेआ ता तू जाअ नाले बक्खे इक गत्त है, तिस बिच पेआ
” तरीडुए जो खोते दे मालके दक्षणा दित्ती कन्ने गधे जो लई करी चली गेआ
तरीडुए दी परसिद्धि बधदी गई
 तिसदी खबर राजे तिक बी पी गई
 दिया राणिआ दा गले दा हार गोआची गेआ था
 कुत्थी नी मिल्ला करदा था
 सद्देआ गेआ
 हिदायत दित्ती गई की इक्की महीने दे अन्दर-अन्दर हार नी मिल्ला मृत्यु दण्ड देई दित्ता जाणा है
उणत्ती दिन जान्देआं ढेर नी लग्गी
 राती तिस्सेओ डरे ने निन्दर नी ओआदी थी
 राती सैह् जोरें-जोरें डडणा लग्गा, “ओ निन्दरे"आई जा निन्दरे आई जा
 कल तेरा खीरला ध्याड़ा है
राणिआ दी इक्क दासी थी
 तिसा दा नां निन्दर था
 तिन्ने इ हार चोरेआ था
 जाहली तिसे सुणेआ कि तेरा कल खीरला ध्याड़ा है ता सैह् डरिओ तरीडए जोसिए बाल्ली आई पुज्जी
 “जोशी जी! मिंजो बचाई लेआ
 हार मैंइ चोरेआ
 मैं तुसां जो हुणे देई दिन्दी 
 बस तुस्सां मिंजो बचाई लेआ
तरीडु ता देआ खुश होया जिआ पाणिए ते कढी रखिआ मच्छिआ जो पाणी भिरी खिंन्जी लई जाए ता सैह् खुश होन्दी
 तरीडुए बोल्लेआ, “भई! झट लई अण
कन्ने पार किलणिआ ने टुंगी दे
 ___ निन्दरें सताणी-सताणी हार अन्दा कन्ने किलणिआ ने टुंगी दित्ता भ्यागा इ
 भ्यागा तरीडु राजे दिया सभी च अन्दा गेआ
 तरीडुए ग्लाया, “भई राजाजी! हार ता मिली गेआ
 हार मेरे कमरे दिया किलणिआ च टुंग्गेआ होणा
” राजे दे नौकर गे कन्ने हारे जो लई आए
 राजे तिस्सेओ इनाम दित्ता कन्हें अपणे दरबारे च रखी लेआ
 तरीडु राजे देआं जोशिआं च इक होइ गेआ पर, सैह् डरदा इ रैहन्दा था
इक दिन राजा बाढे ते इक चीज पकड़ी करी लई अया कन्ने दरबारे च बैठेआ जोशिआं ते पुच्छणा लग्गा, “भई मेरे हत्थे बिच क्या है?"
 सब सोचणा लगी 
 पे इक्क बोल्लेआ, “महाराज! तुसां दे हत्थे च फुल्ल है
” दुआ बोल्लेआ, “तुसां दे हत्थे च पत्तर है, महाराज
” तरीआ बोल्लेआ, “महाराज ऐह लकडू है
" तरीडुए दी बारी आई
 कम्बदे-कम्बदे तिसदे मुंए ते निकलेआ, “आई तरीडुए दी बारी
" ___ राजे खुश होई करी हत्थ खोल्लेआ, ता तिसदे हत्थे ते तरीडु उटकेआ
 तरीडु राजे दा बड़ा जोशी बणी गेआ
 राजे तिस्सेओ इक घोड़ा दित्ता
 तरीडु घोड़े जो लई करी बडा खुश होआ
तरीडु समझी गेआ भई हुण इक न इक दिन ता पकड़ोई इ जाणा है
 इक्का राती सैह् घोडे पर बैठी करी न्हठी गेआ
 न्हठदे-न्हठदे सैह् इक्की बणे च पुज्जा
 तित्यु इक बड़ा पराणा खुअ था
 तिस च सवाल जम्मी गेया था
 इस करी की सह दूरे ते नी दुसदा था
 तिस बक्खें इक पतला रुख था
 तरीडुए दा घोड़ा जाल्ली तिस बक्खें पुज्जा ता तरीडु डरी गेआ
 तिन्नी झटपट झफिया पाई रुख पकड़ी लेआ
घोडा खए जो पार करी न्हठी गेआ
 बड़िया देरा बाद भ्यागा तित्थी इक माहणू आएआ
 तिन्नी जाली तरीडुए दी दशा दिक्खी कन्ने दूर चरदे घोड़े जो दिक्खेया ता सैह घोड़े जो तिसदे ने. लई अया
  कन्ने तरीडुए दियां जंगां जो घोड़े दिया पिट्ठी पर रखणा लग्गा
 घोड़ा चाणक भिरी न्हठी गेआ कन्ने धक्के ने सैह् बी तरीडुए दियां जंगां ने लटकोई गेआ
दोयो जाणी गे भई हुण असां नी बचणा
 पर फिरी बी दिले जो तसल्ली देई करी गप्पा मारना लग्गे
 दुए माणुएं अपणे पास्से दियां पैदावरा दी गप्प मारी 
 ता फिरी तरीडुए पास्से दियां फसला दी गप्प मारी
 पुजदेआं-पुजदेआं गप्प रुखां ऊपर आई पुज्जी
तरीडुए पुच्छेआ, “भई तुसां दे पास्से रुख-बूटे कदेए की हुन्दे?
' तिन्नी माणुए ग्लाया, “असां देपास्से ता पतले-पतले रुख हुन्दे बड़े मोटे नी हुन्दे आ तुसां दे पास्सै?" तिन्नी पुच्छेआ
तरीडु गल्लां च भुली गेआ था जे सैह् खुए ऊपर टंगोयो हन
 तिन्नी रुखां दी मोटाई दसणे ताएं दोयो हत्थ खोल्ले कन्ने बड्डे मोटे-मोटे रुख ग्लांन्देआ-ग्लांन्देआं इ सैह् दोयो जणे खुए च डुबी गे कन्ने मरी गे
ईमानदारी रा पुरस्कार 
• रामप्रसाद शर्मा 'प्रसाद'
कसी जंगले च इक किल्ला-कारा घर था
 तिस घरे च मां-पुत्तर बड़े सखे करें रैंहदे थे
 देव री गति, पुत्तरे जो चोरी करने री आदत पेई गई
 मां जो इसा गल्लारी बड़ी चिन्ता होई गई
 तिसा जो सैह पुत्तर चोरी करी के कोई न कोई मुसीबत खडी करी दिंदा था
 तिन्ना, तिस पुत्तरे जो समझाणे ताईं केई दा-पेच लगाए पर सब व्यर्थ 
 पुत्तर दिन-प्रतिदिन बिगड़दा गिया
 तंग आई के तिन्ना अपणे पुत्तरे जो घरे ते बाहर निकाली दित्ता
 पुत्तर भी तां चोरी करने च कोई खास माहिर नीं था
 जिस टैम भी सैह् चोरी करदा तां पकड़िया जांदा था
 लोक धौल-धफ्फा करी के पुलसा रे हवाले करदे 
 पुलसा रे सिपाही भी काफ़ी मारकुट करदे थे
 ___ तंग आई के सैह् इक दिन अपणे मने च वचार करना लग्गा ऐह चोरी रा कम्म कोई ठीक कम्म नीं
 हर रोज बदनामी हुंदी
 पुलस मारी-मारी के बुरा हाल करदी
 लोक थू-थू करदे
 समाज च कोई इज्जत-मान नीं
 मैं हुण कदी भी येड़ा कम्म नीं करना
 मैं कोई होर अच्छा कम्म करना
 इज्जत री रोटी खाणी
 मेहनत-मजूरी करी लैणी पर चोरी नीं करनी
इक दिन सैह इकसी महात्मा पास चली गिया
 अपणे जीवन रा सारा किस्सा साधु महाराज जो सच-सच सुणाई दित्ता
 उसते परंत साधु महाराज अग्गें अरज़ कित्ती कि महाराज तुसां मिजो कोई ऐसा उपाय दस्सा जिस करी के मैं हुण चोरी न करी सका
साधु महाराज बोले, “बच्चा! जे तेरी ऐसी भावना ऐ कि चोरी नी करनी ता सच्ची कसम खा
तिन्नी साधु महाराज अग्गे चोरी नी करने री कसम खाई लेई
 काफी दिन गुजरी गे
 तिन्नी कित्ती चोरी नी कित्ती
 इक दिन तिस रे मने च चोरी करने रा उबाल आई गिया
 सैह् चली गिया राजे रे मैहलां च चोरी करना
 राजा भी अपणिया मैहलां ते बाहर सैर-सपाटा था करा दा
 राजे री भेंट तिस चोरे कन्ने होई
 राज पुच्छिया, “तूं कुण ऐं? कुथू चलया??" 
चोरें जबाब दित्ता, "मैं तां चोर ऐं
 राजे रे मैहलां च चोरी करना चलया
तूं कुण ऐं?” 
राजा बोलया, “मैं भी चोर ऐं
 जे राजे रे घर चोरी करनी तां इक खिड़की खुल्ली ऐ
 मेजे पर त्रै सुन्ने रियां ईट्टा पेईयां तिन्हां जो चुक्की के लेई आ
चोर खिड़किया रे रस्ते छाल मारी के दो ईट्टा लेईं आया
 इक राजे जो देई दित्ती कन्ने इक अप्पु लेई
 राजे जो दस्सया कि त्रै ईट्टा थियां पर मैं दो इस करी के लिंयोंदियां कि इक-इक ईट्ट हिस्से आई जा
राजा चोरे रा ऐह व्यवहार दिख्खी के बड़ा हरान कन्नै परसिन्न होया
 राजा सोचणा लग्गा कि ऐह चोरी तां करदा पर बोलदा बिल्कुल सच ऐ
 राजें सोचया कि हुण अपणे बजीर री परीक्षा लैणी चाईंदी कि बजीर कितणा सच बोलदा
 भ्यागा ई राजे चोरी रा ढिंढोरा पिटाई दित्ता
 राज-दरबार च सभा होई
 बजीरे जो राजें बोलया कि दिख जाई के चोरां क्या-क्या चोरी कित्तियो
 बजीरे जाई के दिखया कि मेजे पर सुन्ने री इक ईट्ट पेईयो
 तिन्नी सैह् ईट्ट लुकाई लेई
 सभा च आई के राजे जो सुणाया कि महाराज सुन्ने रीयां त्रै ईट्टां गायब हन
 तिन्हां री चोरी होई गेइयो
 बाकी सब-किछ ठीक-ठाक 
6 बजीरे रे मुंहे ते ऐह गल्ल सुणी के राजा गुस्से कन्ने लाल हुई गिया
 बजीरे रिया बेईमानिया रा राजे जो पता चली गिया
 बजीरे दी राज दरबारे ते सदा वास्ते छुट्टी करी दित्ती
 उसते परंत राजा सोचणा लग्गा चोर जे चोरी करदा तां आधा धन बंडणे रा धर्म भी करदा
 राजें चोर बुलाया कन्ने अपणा आधा राज तिसजो परसिन्न होई के देई दित्ता
 राजा बोलणा लग्गा, “भाऊ! तेरी सच्चाई कन्ने ईमानदारी रा पुरस्कार तिजो अज्ज मैं देई दित्ता हुण सुखे कन्ने बस्स कन्ने राज कर
अणमिट लेख 
संसार चन्द 'प्रभाकर'
त्रेता युगे च लंका रे राजे, रावणे रे घरें कोई कन्या नी ही
 तिन्नी कन्या ताई ब्रह्मा अग्गे बेनती कित्ती
 ब्रह्मा रे वरदाने ने तिसरे घरें इक कन्या ने जन्म लिया
 कन्या रे जन्म पर रावण बड़ा खुसी होई ने मैहलां गेआ
 मैहलां रे दरुआजे पर तिसजो विधिमाता मिल्ली
 रावण ने विधिमाता तो पुच्छेया, “तू कन्या रे भाग लिखीते?' 
 विधिमाता बोली, "मैं हुणे ई कन्या रे भाग लिखी ने आई आं
" रावण बोलिया, “इसा कन्या रे संजोग कुस राजे रे मुंडुए ने लिखे हन
" रावणें री एगल्ल सुणी विधिमाता बोली, “इसा कन्या रे संजोग बाहर सोत देणे आलिया जणासा रे मुंडुए ने लिखे हन, जेहड़ा इन्नां कुच्छड़ लिया ऐ
” रावण विधिमाता रिया इसा गल्ला पर बड़ा नराज होया
 तिन्नी अपणीं तलुआर सूतरी लेई कन्नै बिधि-माता पर बार करना लगा पर,
  विधिमाता इतणी गल्ल गलाई ने छपन होई गई
रावणें हुण झट जल्लाद सद्दी में हुकम दित्ता भई, "मैहलां च सोत देणे अलिया जणासा रे मुंडुए रा सज्जे हत्थे रा गूठा बड्डी ने इस जो सुमुरदे च पाई देआ?
 जल्लादां रावणों रा हुकम मन्नी ने मुंडुए रे सज्जे हत्थे रा गूठा बड्डी ने तिसजो समुन्दरे च पाई दित्ता
 रावणे सोचिया हुण मुंडुएं मरी जाणां कन्नै विधिमाता रे लेख झूठे होई जाणे पर विधिमाता रे लेख ता अणमिट थे
 मुंड्डु समुन्दरे च इक मगरमच्छे जिन्दा ई निगली लिया
सैह् मगरमच्छ समुन्दरे रे दूए कनारें चला गया
 तेथू सैह मगरमच्छ इक मछुआरें पकड़ी लिया
 सैह् तिसजो लेई ने अपणे राजे रिया राजधानिया च चला गया
 तेथू तिस मगरमच्छे रा ढिड्ड फाड़िया तां सैह मुंडु जिन्दा जागदा निकली आया
 तिस देसे रे राजे री कोई सन्तान नी थी कन्नै मुंडु बड़ा छैल था
 राजे ने सैह् मंड अपणां पुत्तर बणाई लेआ
 जां जे सैह् मुंडू ठारां बरसां रा होया ता तिस देसे रा राजा सुरग सुधारी गे
हण सैह मुंडु तिस देसे रा राजा बणी गेआ
 दूएं पासें रावणे री सैंह कन्या जआन होई 
 कन्नैं रावणे नरेल देई ने अपणे कुले रा परोत अपणिया कन्या ताईं खरा बर तोपणे ताईं भेजी दित्ता
 रावणे रा परोत चलदा-चलदा तिस मुंडए रे देसे च पुज्जी 
 परोतें सैह मुंडू दिखेआ
 तिसजो सैह मुंडू पसन्द आई गेआ कन्नै तिसरा ज-पाठ बी खरा लग्गा
 तिन्नीं रावणे रे परोतें नरेल कन्नै रूमाल तिस मुंडू जो देई दित्ता 
 तिस मुंहुए री कड़माई रावणे रिया कन्या ने होई गई
 | हुण क्या था तिस मुंडुए रा ब्याह रखोई गेआ
 इक दिन तिस मुंडुए री जानी लंका पासें चली पेई
 हुण सैह् मुंडू अपणे देसे रा राजा हा 
 जानी रावणे रिया बाडद र लागें उतरी
 रावणे रिया कुड़िया रे लगनां च फेरे लगे होण
 लगन होणे तों बाड़द रावणे रा ध्यान मुंड्डूए रे गूठे पासे गेआ कन्नै रावण चुप होई गेआ
 तिसजो सोता देणे अलिया रे मुंड्ड्रए रा चेता आई गेआ
 तिन्नी झट तलआर सूतरी लेई कन्नै मुंड्डुए पर बार करना लगा
 उस्सी बेलें आकाशवाणी होई, “ओ! लंका रे राजिआ रावणं! विधिमाता रे लेख अणमिट हन; इन्हां जो तू नी मेटी सकदा
 एह सैह ई मुंड्डू ऐ जिसरा गूठा बड्डी ने तूं समुंदरे च पाया हा
 इसरे संजोग तेरिया कन्या ने हन
 संजोग बलवान हन कनें विधिमाता रे लेख अणमिट
” आकाशवाणी सुणी रावण सन्न रेई गेआ
 तिन्नी तलुआर मियानां च करी लेई कन्नै कन्या रा ब्याह तिस मुंड्डूए ने करी दित्ता
 उन्हां दिना तो ई लगना रे बेलें लाड़े जो गूठा पकड़ी ने लेई जाणे री प्रथा ऐ
चलाक गीदड़ 
प . डॉ. प्रत्यूष गुलेरी
इक था नां गिदड़
 सैह समुन्द्रे रे किनारै इकसी गुफा च रैहन्दा था
 इक दिन सैह् समुंद्रे 4 पार गेया तां गांह तिसजो मरेया शेर मिल्ला
 तिन्नी रज्जी नैं मास खाधा कनैं अपणिया गुफा च मुड़ी आया
दुए दिन तिन्नी फिरी पार टप्पणा था
 कैंह के हाली तिथू होर मास बचेया रेही गेया था
 जाह्लू सैह् सुमुंद्रे पार आया तां तिथू तां पाणी आर-पार था
 सैह् बन्नै बैठी रेह्या
 तालू ही तिन्नी इक मगरमच्छ पाणीएं च दिक्खेया
 गिदड़ें इक तरकीब सोची के इस दिया पिट्ठी पर चढ़ीनैं मैं पार जाई सकन्ना ऐं
 तिन्नी मगरमच्छे जो मिट्ठे बोलां बोल्या, "मित्तर! क्या तेरा ब्याहू होई गेया है?"
  मगरमच्छे बोलेया, “यरा, हाली कुथू होया है?
गिदडै बोलेया, "तां पार इक बड़ी बांकी कुड़ी है जे तूं मिंजो पार टपाई दें तां मैं अज पुच्छी औंगा
" मगरमच्छे दे मुंहे पाणी आई गेया
 तिन्नी तिसजो पिट्ठी पर बठाली नैं पार पुजाई ता
 गिदडै रज्जी नैं मास खाधा
 मुड़ी नैं सैह् फिरी मगरमच्छे दिया पिट्ठा उआर आई पुज्जा
 मगरमच्छे पुच्छेया, "मित्तर! दस्सी तां जा यारा कुड़िया व्हालेया क्या बोलेया?"
वा “अज तां कुड़िया री मा मिल्ली
 तिन्ना बोलेया कुड़िया दे बापुए जो पुच्छी लैंगी
 तां कल हुण मैं फिरी जांगा
गिदड अगलैं दिन फिरी तियां ही मगरमच्छे पर पार गेया कन्ने मास खाधा-पीता कन्ने हटी आया
 जाहलू मगरमच्छे पुच्छेया तां तिन्नी गलाया, “भेई अज कुड़िया दे मा-बापू दोन्नों मिलीगे
 तिनां गलाया-कुड़िया दे भाऊए पुच्छी लैंदे
 असां कजो नाह देणी? सैह कल हुण फिरी जाणा पेया
गिदड़ अगलैं दिन फिरी तिवां ही पार गेया
 रज्जी नैं मास खाधा कनैं मुड़ी आया
 मगरमच्छे फिरी टपाई ता उआर
 इस बारी तिन्नी बोलेया, "तिहना बोलेया है जे कुड़िया दे मामें जो पुच्छी लैंदे
गिदडै अगौं दिन फिरी खूब मास खाधा
 हंटी नैं आया तां पगरमच्छे फिरी पुच्छया, “क्या बोलेया?'
गिदड़ ठा-ठा करी हस्सेया, “मूरखा! कदी मगरमच्छां जो बी कुनी कडी बियर मैं तां पार शेरे दा मास खाणा जांदा था
 तेरिया कुड़माइया थोड़ी था करण जा-दा
” गिदड़ लूमटिया हिलकांदा चली गेया
 __ मगरमच्छे जो बड़ा भारी गुस्सा चढ़ेया
 तिन्नी पक्का धेइया करी लेया कि बदला तां मैं जरूर लैणा है
 मगरमच्छे बी इक चाल चल्ली
 तिन्नी इकसी गोहा में दोस्ती गट्ठी
 तिसा जो अपणी मासी बणाई लेय
इक दिन मगरमच्छ पुच्छदा ऐ, “मासी, गिदड़ बैर खाणा कुथू जांदा है?"
 सैह् बोल्ली, “ओ दिक्ख ! सामणे आली बैरा दे बूटे हेठ बैरां खा-दा ऐ
मगरमच्छे बोलेया, "तूं इयां करेयां मते सारे बैर किट्ठे करी सह्ड़ेयां
 मैं तिहनां हेठ लुकी रैंगा
 जाह्लू गिदड़ें बैर खाणा लगणा तां मैं तिसजो तालू ही पकड़ी लैंगा
 इन्नी मिंजो नक्कै धूं है दित्तेया
तिन्नां गोही तियां ही कित्ता
 अपर गिदड़ बी बड़ा चलाक था
 सैह् ग्लाणा लग्गा, “लोकां दे कठेरयो बैर कैंह खाणे? अपणे ही चुगी नैं खान्नेयां
बैर खाधे कन्ने डोल करी चली गेया
 मगरमच्छ हुण गोही जो पुच्छदा, “मासी! भला एह् पाणी कुथू पीदा है?"
 गोह बोल्ली, “सामणे बाली बढ़ा दी पौड़ा हेठ पाणी पीन्दा ऐ
मगरमच्छ तिथू लुकी नैं बैठी रेह्या
 गिदड़ होरी जिहयां ही पाणी पीणा लग्गे तियां ही मगरमच्छे तिसदी लत्त पकड़ी पाई
गिदड़ पट्क्क बोलेया, “ओ! इकसी जलेयो मगरमच्छे बढ़ा दी पौड़ा जो मुच मारी ता है
" ___मगरमच्छ फिरी भलेखे च आई गेया
तिन्नी गिदड़े दी लत्त छड्डी पौड़ा जो मुच मारी ता
गिदड़ खी-खी करदा हस्सेया, “बच्चा! पकड़ी सह्ड़ हुण पौड़ा जो लत्त छुड़ाणी थी सैह् छुड़ाई लेई
” मगरमच्छे रा एह दाः बी सुक्का गेया
 तिन्नी भी गोही जो पुच्छेया, “मासी, इस गिदड़े दी डुःड कुथू ऐ?"
 तिन्नां समुंद्रे दे बन्नें तिसदी डुःड दसी ती
__ मगरमच्छ जाई नैं डोल कित्ता तिस रिया डुःड्डा च बड़ी गेया
 संझा जाहलू गिदड़ आया तां हक्कां लग्गा पाणा, “ओ डुःड्डी! ओ डुःड्डी! मीए अग्गै तूं कुआऽ दिदी थी अज क्या होई गेया?
  अज कोई आई-तां नी रेहया?" को RE
गिदड़ें थोड़ा देया गांह् जाई भी हक्क पाई, “डुःड्डी, ओ डुःड्डी!' मगरमच्छे अन्दरें तैं बोलेया, "है-आं." -
गिदड़ बोलेया, “कदी डुड्डां बी कुआऽ दिदियां न
” गिदड़ चली गेया
 मगरमच्छ बाहर निकलेया कन्ने फिरी कोई तरकीब सोचणा लग्गा
 यानी सैह फी गोही व्हाल गेया कन्ने बोलेया, “मासी, मैं मरणे दा बहाना बणाई नैं लोटपोट होई पेई जांगा
 तूं रोणा लगी पोयां
 जाहलू गिदड़ पुच्छगा-तूं रोआ दी काजो ऐं
 तू ग्लायां-तेरा मित्तर मरी गेया ऐ
 तूं इस जो फूकी-जाली लै
 जाह्लू सैह् हो बक्खें औंगा ताहलू मैं तिसजो पकडी लैंग्गा
" तिन्नां तिहयां ही कित्ता
 गिदड़ बी आई पुज्जा
 गोही जो पुच्छणा लग्गा, “तूं अज रोआ दी काःजो ऐं?'
गोह बोल्ली, "तेरा दोस्त मरी गेया ऐ
 तूं इसजो फूकी जाली लै
 तेरे बगैर असां रा एत्थू होर है बी कुण?”
गिदड़ बड़ा बदमास था
 तिन्नी बुःझी लेया, अज कोई होर गुल खिड़ेया ऐ
सैह् गोही नै बोलणा लग्गा, "इक गल्ल आडिए मेरी बी सुण! स्हाड़े सियाणे मरदे थे तां सैह् बक्खिया भार सोंदे थे एह तां सिधा सुत्तेया ऐ
मगरमच्छ एह गल्ल सुणी कन्ने झटपट बक्खिया दे भार होई गेया
गिदड़ ठा-ठा करी हस्सेया, “मूरखां कदी मुःड़दे बी घिरदे-फिरदे-न? तूं रेहा ना मूरखे दा मूरख
अन्हा कन्ने सरयाखा 
• पवन कुमार शर्मा
__मती पराणी गल्ल ऐ कि इकसी ग्रांए च दो माहणु अन्हा कन्ने सरयाखा रैहन्दे थे
 सैह दोए बड़े पक्के मित्तर थे
 इक दुए रा बसाहा नी बसादे 
 बड्डिया-जड्डिया इक दुए रे कम्मे ओंदे थे
 तिन्हा रा उठणा-बैठणा किट्ठा था
 दोयो इकसी पतलए च खान्दे थे
 - सैह बड़े छैल गुअईये भी थे
 छैल-छैल गाणे-बजाणे वालेया रे मुण्डे सुआह पाई दिन्दे थे
 सैह हर वकते गांदे-बजादे रैहन्दे 
 गाई-बजाई करी लोकां रे मना जो लुभाई करी सैह अपणा पेट पालदे थे
 सरयाखा दन्तारा बजान्दा कन्ने अन्हा ढोल बजान्दा
 जित्थू भी जान्दे सैह तित्थू बसोए री बा'र लेई ओन्दे; चाहे सैह मुन्नुए रा पंजाप होए चाहे माता राणिए रा जागरा
 बड़िया-बड़िया दूरां ते माहणु तिन्हां जो सद्दी घलान्दे
 ब्याहे रे ध्याड़ेया च तिन्हा जो बड़ी भारी औंदरस हुन्दी
 रामनौमी कन्ने जन्म-असटमियां जो सैह कथा-कीरतन करी नैं नोटां रे बौहल कठेरदे
माहणुआं रे रंग-नुहारां कन्ने सकलां बक्खरियां-बक्खरियां हुन्दियां हन
 फिरी भी सैह इक भजोन्दे थे
 जित्थू सरयाखा सारंगी बजाणे दा बड़ा भारी जानकार था तित्थू सैह दिले रा बड़ा भारी नरम था
 तिस्स रे दिले च रत्ती-भर बल-छल नीं था
 तिस्स री राजेया रे दरुआरे च मती परसंस्या हुन्दी थी
अन्हां सिरफ ढोल कन्ने तबला बजाणा जाणदा था
 तिस्सयो इस ते बद्धी करी किच्छ नी औन्दा-जान्दा था
 तिस्स री ऊयाज बी इतनी छैल नी थी
 सैह खरे सभावे रानी था
 सैह बैहमी कन्ने सक्की देहा माहणु था
 हर-वक्ते सरयाखा तिस्स री बांह पकड़ी रैहन्दा
 औंदरस कन्ने होर खाणा-पीणे वालिया चीज़ा-बस्तां, पैसा-धेल्ला बण्डी करी दिन्दा
 तिस्स कन्ने रत्ती-भर हेर-फेर नी करदा
 फिरी बी अन्हां तिस्स पर खिहज़दा रैहन्दा था
 सरयाखे परालै रत्ती भी बुसास नी करदा
अस्सां जो चंगा-भला पता प्हेई चुगली-चाटी कन्ने बटाईया आलेया माहणुआं रा कत्थी भी घाटा नी
 सैह बड़े तोलै कन्ने सस्ते मिली जांदे
 सैह बटाई करणे ते नी रे'ई सकदे
 तिन्हां जो तारा-बटाई करणे री ध्रुक-फुक लगियों रैहन्दी
याडे ऐद्धेए इक चंट माहणुए अन्हे जो ग्लाया, “गल्ल सुण भलेया-माणसा दलम कन्ने गुण सौग्गी-सौग्गी हन
 तिज्ज़ो भाल जे हाक्खी री लौ नी तां - चानण तां भथेरा ऐ
 पर तिस्सयो ऐद्धया तेरे कन्नै ऐड़ा नी कमाणा चाईदा
" "तू क्या ग्ला करदा? मिजो तेरी गप्प नी बज्झोई
 साफ-साफ कजो नीं ग्लांदा: ऊया-बाई कज़ो बका करदा
" "दिक्ख तेरा मित्तर दन्तारा बजान्दा कन्ने तं सोल
 तस्सां दोए अपणे कम्मे रे मैहर
 तूहां जो माहणु तित्थ-हयारां जो बवरू, खिचडी. सहाल घरै दिन्दे
 तिन्हा चीज़ां री किच्छ-छिंग दिन्दा होंग?" तिस्स माहणए  अन्हे जो समझाई करीं ग्लाया
"ना बो भाऊ; मैं तां बबरू क्या खाणे तिन्हा रा सुआद नी चक्खेया" अन्हे नै ग्लाया
 __“तिज्जो इस ताईंया मैं समझाई करदा " माहणुए अन्हे जो ग्लाया
 ऐद्धेईया गल्लां सुणी करी अन्हे रा दमाग फिरी गया
 स्याणे ग्लान्दे पड़काएयो पत्थर पड़की जांदे हन
 तिन्ही सोचेया सैह खरियां-खरियां चीजां अप्पूं खाई जान्दा कन्ने मांहजो सुकेयो-छलिया रे टिक्कड़ दिन्दा
 ___इक ध्याड़े अन्हे हौसला बट्टी करी सरयाखे जो मणे री गप्प ग्लाई ती
 अन्हा सरयाखे जो ग्लाणा लग्गा, “दिक्ख प्हाऊ! अस्सां दोए कढे रैहन्दे
 अस्सां कट्ठे बैठी करी खाणा नी खान्दे
 अज्जे ते परन्तु अस्सां कटेया खाणा खा करणा
 ऐद्धेया मिजो खरा लगदा
 अस्सां रा जीणा-मरणा सौग्गी-सौग्गी
” सरयाखे अन्हे री सलाह मन्नी ले'ई
 जिव्हां तुस्सां जो खरा लगदा तियहां कमा
 तिस्स ध्याड़े रे परन्तु सैह कढे खाणा खान्दे
 सरयाखा नसरौआं करणा ग्रांए जो जांदा
 तित्थू ते जे किच्छ ल्यौंदा सैह बंडी-बरती करी सौग्गी-2 खांदे
 सैह हण इकसी पतलूए च खाणा खान्दे
 इक ध्याड़ा जाहलू सरयाखा ग्रांए च नसरौआं ल्यौंणा गेया ताहलू सैही चंट माहणू तित्थू टपकी पेआ;
  जिन्ही तिस्सयो ऐह पढ़ौती पढ़ाईयो थी
 सैह अन्हे जो ग्लाणा लग्गा, “होर-सुणा; प्हाऊ तुस्सां दा क्या हाल-चाल ऐं? 
 ठीक-ठाक हन?" 1 "खरे, ध्याड़े कढ्डा करदे
 तुस्सां दे ग्लाणे परन्त अस्सां कडे खाणा-खान्दे; इकसी पतलूए च
"पर"खरा-खहाणे जो काहलू नी मिल्लेया
 तिज्जो क्या पता? सैह जो किच्छ खरा-खरा ल्यौंदा सैह किल्हा खाई जांदा
 तिज्जो सैह लेखे नी लान्दा
 तिज्जो रे सिरे सैह रुक्खिया-सुक्खिया रोटियां मड़ी दिन्दा
" ऐड़ा ग्लाई करी सैह माहणू चलदा बणेया
 ऐद्धेया सुणी करी अन्हे जो होर बैहम खाणा लगी पेआ
 सरयाखा मंगी-छंगी करी ल्यौंदा रे'हा
 इक ध्याड़े ऐद्धेई होणी बरती
 अन्हे नै सरयाखे जो ग्लाया, "अस्सां जो तां अज्ज खारा रवाणे जो मिलगा मिजो ऐद्धेया बज्झोआ - करदा
" अन्हे रे लालची सवाभे च अज्ज हुलारा था
 किरहां-तिन्हां जो कुस्सी दे घरै खाणे ताईंया न्यंदर भेज्जियो थी
 अन्हे-सरयाखे री बांह फढ़ी कन्ने नि पिच्छे-पिच्छे चलदा रैहा
 हंडदे-हडदे सैह तिस्स घरै पुज्जी गेअ
 तित्थू जाई करी घरे दे माहणुआं तिन्हा रे हत्थ सुच्चे कराए कन्ने तिन्हा खाणे जो थालियां च की परीती
दो थालूआं जो दिक्खी करी अन्हे ग्लाया, "दिक्खा जी! तुस्सां इक थाल चली करी लेई जा
" ऐड़ा सुणी करी घरै दा माहणू इक थालू चुक्की करी लेई गेआ
“सुरु करा म्हाराज" घरै दे माहणुए हत्थ जोड़ी करी नैं ग्लाया
 ऐडा सणी करी खाणा लग्गी पेअ स्यों
 अन्हे रे दिले च ख्याल आया प्हेई सरयाखा किच्छ जैदा तां नी खाई जा करदा
 मिंजो ठगा तां नी करदा
 ऐड़ा सोच्ची करी तिन्हा तौलै-2 ग्राह घिण्डुए लुआणा सुरू करीते
 ऐड़ा दिक्खी करी सरयाखा किच्छ नी ग्लाया-बोल्या
की अन्हे सोचेया मैं दोई हत्थां कन्नै खा करदा; सरयाखा कुसका नी करदा
 ऐडा सोच्ची करी सैह झटपट दोई हत्थां कन्नै खाणा लग्गी पेआ
 सरयाखे फिरी भी किच्छ नी ग्लाया-बोल्या
 तिस्स च बड़ा सबर-संतोख था
 अन्हे मने च सोचेया-बचारेया प्हेई सरयाखा हण बी गुम-सुम ऐं
 इसदा मतलब सैह मिंज़ो ते दुगणीखीर खाईया हुणा
 ऐड़ा सोच्ची करी अन्हे थाली-चुक्की करी झटपट मुंहे में लाई लेई कन्ने खीरा जो दुहए-वाह सडूपणा लग्गी पेआ
 ऐड़ा दिक्खी करी सरयाखा चुप रे'हा
 सैह हेठां टिरियो खीर खाणा लग्गी पेआ
__ऐड़ा दिक्खी करी अन्हे रे सत-सराणे जली गेअ
 तिन्ही होर मनसूवा घड़ी ता
 सैह तिस्सयो ऊया-बाई नौ सताई बकणा लगी पेआ
 ग्लाणा लग्गा, “चुपचाप बैठेया मेःहई सैहीं; ग्लान्दा कज़ो नी? किच्छ जरूर दाली च काला-काला है
ऐड़ा सोच्ची करी सैह ज़ोर-जोरे कन्नै रोणा-रडाणा लग्गी पेआ, “लोको म लुटेया गेआ; मारेया गेआ
 मेरा झुण्गा फकोईया
 ऐह सरयाखा मेक्की भुक्खा मारा करदा
" सैह ज़ोर-ज़ोरे कन्नै ग्लान्दा रे'हा
 तिन्ही फिरी खीरा रा थालू मुहे कन्न लाई लेआ
 सरयाखा तिस्स बखें भालदा रे'हा पर. किच्छ नी ग्लाया
 तिस्स बख खड़ोतेयो माहणु तिस्सयो दिक्खी करी हास्सणा लग्गी पेअ
ईमानदारी रा पुरस्कार 
• रामप्रसाद शर्मा 'प्रसाद'
कसी जंगले च इक किल्ला-कारा घर था
 तिस घरे च मां-पुत्तर बड़े सखे करें रैंहदे थे
 देव री गति, पुत्तरे जो चोरी करने री आदत पेई गई
 मां जो इसा गल्लारी बड़ी चिन्ता होई गई
 तिसा जो सैह पुत्तर चोरी करी के कोई न कोई मुसीबत खडी करी दिंदा था
 तिन्ना, तिस पुत्तरे जो समझाणे ताईं केई दा-पेच लगाए पर सब व्यर्थ 
 पुत्तर दिन-प्रतिदिन बिगड़दा गिया
 तंग आई के तिन्ना अपणे पुत्तरे जो घरे ते बाहर निकाली दित्ता
 पुत्तर भी तां चोरी करने च कोई खास माहिर नीं था
 जिस टैम भी सैह् चोरी करदा तां पकड़िया जांदा था
 लोक धौल-धफ्फा करी के पुलसा रे हवाले करदे 
 पुलसा रे सिपाही भी काफ़ी मारकुट करदे थे
 ___ तंग आई के सैह् इक दिन अपणे मने च वचार करना लग्गा ऐह चोरी रा कम्म कोई ठीक कम्म नीं
 हर रोज बदनामी हुंदी
 पुलस मारी-मारी के बुरा हाल करदी
 लोक थू-थू करदे
 समाज च कोई इज्जत-मान नीं
 मैं हुण कदी भी येड़ा कम्म नीं करना
 मैं कोई होर अच्छा कम्म करना
 इज्जत री रोटी खाणी
 मेहनत-मजूरी करी लैणी पर चोरी नीं करनी
इक दिन सैह इकसी महात्मा पास चली गिया
 अपणे जीवन रा सारा किस्सा साधु महाराज जो सच-सच सुणाई दित्ता
 उसते परंत साधु महाराज अग्गें अरज़ कित्ती कि महाराज तुसां मिजो कोई ऐसा उपाय दस्सा जिस करी के मैं हुण चोरी न करी सका
साधु महाराज बोले, “बच्चा! जे तेरी ऐसी भावना ऐ कि चोरी नी करनी ता सच्ची कसम खा
तिन्नी साधु महाराज अग्गे चोरी नी करने री कसम खाई लेई
 काफी दिन गुजरी गे
 तिन्नी कित्ती चोरी नी कित्ती
 इक दिन तिस रे मने च चोरी करने रा उबाल आई गिया
 सैह् चली गिया राजे रे मैहलां च चोरी करना
 राजा भी अपणिया मैहलां ते बाहर सैर-सपाटा था करा दा
 राजे री भेंट तिस चोरे कन्ने होई
 राज पुच्छिया, “तूं कुण ऐं? कुथू चलया??" 
चोरें जबाब दित्ता, "मैं तां चोर ऐं
 राजे रे मैहलां च चोरी करना चलया
तूं कुण ऐं?” 
राजा बोलया, “मैं भी चोर ऐं
 जे राजे रे घर चोरी करनी तां इक खिड़की खुल्ली ऐ
 मेजे पर त्रै सुन्ने रियां ईट्टा पेईयां तिन्हां जो चुक्की के लेई आ
चोर खिड़किया रे रस्ते छाल मारी के दो ईट्टा लेईं आया
 इक राजे जो देई दित्ती कन्ने इक अप्पु लेई
 राजे जो दस्सया कि त्रै ईट्टा थियां पर मैं दो इस करी के लिंयोंदियां कि इक-इक ईट्ट हिस्से आई जा
राजा चोरे रा ऐह व्यवहार दिख्खी के बड़ा हरान कन्नै परसिन्न होया
 राजा सोचणा लग्गा कि ऐह चोरी तां करदा पर बोलदा बिल्कुल सच ऐ
 राजें सोचया कि हुण अपणे बजीर री परीक्षा लैणी चाईंदी कि बजीर कितणा सच बोलदा
 भ्यागा ई राजे चोरी रा ढिंढोरा पिटाई दित्ता
 राज-दरबार च सभा होई
 बजीरे जो राजें बोलया कि दिख जाई के चोरां क्या-क्या चोरी कित्तियो
 बजीरे जाई के दिखया कि मेजे पर सुन्ने री इक ईट्ट पेईयो
 तिन्नी सैह् ईट्ट लुकाई लेई
 सभा च आई के राजे जो सुणाया कि महाराज सुन्ने रीयां त्रै ईट्टां गायब हन
 तिन्हां री चोरी होई गेइयो
 बाकी सब-किछ ठीक-ठाक 
6 बजीरे रे मुंहे ते ऐह गल्ल सुणी के राजा गुस्से कन्ने लाल हुई गिया
 बजीरे रिया बेईमानिया रा राजे जो पता चली गिया
 बजीरे दी राज दरबारे ते सदा वास्ते छुट्टी करी दित्ती
 उसते परंत राजा सोचणा लग्गा चोर जे चोरी करदा तां आधा धन बंडणे रा धर्म भी करदा
 राजें चोर बुलाया कन्ने अपणा आधा राज तिसजो परसिन्न होई के देई दित्ता
 राजा बोलणा लग्गा, “भाऊ! तेरी सच्चाई कन्ने ईमानदारी रा पुरस्कार तिजो अज्ज मैं देई दित्ता हुण सुखे कन्ने बस्स कन्ने राज कर
रुलद कुआरा रेई गेआ 
रूलदू ग्राएं च सारियां तो कामा माहणू हा
 कम कुसी वी किसमा रा कदेआ वी होऐ रुलदू कम करने तें टलदा नीं था, पर था सैह् अनपढ़ निरा गूठा मार 
 पढ़िया हुन्दा तां कुथीं नौकरी मिलदी
 रुलदू हुण तिन्हां घड़ियां जो झूरदा हा, जिन्हां घड़ियां तिसजो स्कूले शा हटाई लिया था
 पर रुलदुए रा बब्ब करदा वी क्या? रुलदू तां पंज साल पैलिया जमाती चई बई रिया
 एह नी भई तिसरा दमाक कम नीं था करदा, पर जाहलूं जे मास्टर पढ़ाणा लगदे तां तिसजो मुलखां री निन्दर, झूरां कनैं झम्हाणियां आऊंदियां थियां
 तिन्नी कई पोत्थू फाड़े, कई दुआतां भन्नियां, कई फट्टियां गुआई सड़िया कनैं तिसदे कई वस्ते दऊं म्हीनियां रियां छुटियां च सींका खाई सड़े
 हर दौऊं म्हीनियां दियां छुट्टियां बाऽद रुलदुए रा नौआं बस्ता, नौईं दुआत, नौईं फट्टी कनैं रुलदू स्कूलें
 स्कूले रियां कियारियां गुडणे रा, बाड़ देणे रा, जा होर कोई जोरे रा कम स्कूलें होऐ तां रुलदू सारियां तों अग्गें
 जिस साले तों रुलदू पैलिया जमाती रा मनीटर बणी गेआ था, उसतों बाऽद क्या मजाल जे कोई बच्चा रौला पाए जा नां पढ़े
 मास्टर जे घड़ी भर जमाती तों बाहर चले जाऽन तां रुलदू कुर्सिया पर, सोठू हत्थें 
 इंयां ई तिन्नीं पंज साल स्कूले च पूरे करी दित्ते क सैह दूसरिया च नी होया
 तिसदे डरे ने तिसरे जमाती पंज पास करी ने चले गए, कनैं रुलदू हर साल पैहली च पक्का हुन्दा रे'आ
 सैह् दूसरिया च नी होया
 रुलदुए रे बब्बे ने रे'ई रिहाई रुलदू पढ़ने शा ढाई लिया
 हुण रुलदू डंग्गर चारदा हल बाह्नदा, बाड़ां बणान्दा
 घरे रे कम्मे च बड़ा कामा
 रुल॒दू हुण बब्बे दे कम्मे च हत्थ बटाणा लगा
परमेसरे री मरजी कनें रुल॒दुए रे भाग 
 जां जे र॒ल॒दू पंदराहं बरसां रा होया तां रुल॒दुएं रा बब्ब बड़ा बमार होई गेआ |
  रुल॒दुएं कई बैद, कई चेले, कई गणैडे सददी पातर झोला वी कीता पर न बैदे री दुआ, न ध्हूणी-प्लीता, मुटठा,ध्हागा-धूणी किछ वी गुणें नीं बैठा 
  कनें इक दिन रुल॒दुए रा बब्ब तिसजों किल्ले छड्डी ने सुरगे जो चला गेआ
 रुल॒दू रोया, डकराया पर क्‍या करदा
मरने-जीणें च कुसी री पेस नीं
 आखर रुल॒दू चुप होई गेआ |
  रुल॒दुए रा कक्खां छाया घर, खपरियां छाईयों गोरन, दो बैल, इक बकरी तिसरा मन लाणें ताईं एहई चीजां रे'ई गेइयां 
 रुल॒दुए री अपणीं तां कोई चार कनालां जमीन ई थी, बाकी तां तिसरा बब्ब लोकां री जमीन जोतदा था
 हुण लोकां रुल॒दुए जो जमीन जोतणें ताईं देणां बन्द करी दित्ती |
 रुल॒दुए जो बब्बे रे किरिया कर्में ताईं अपणें बैल कनें बकरी बेचणां पेई गे
 पैसे री लोड़ थी | हुण रुल॒दू मजूरी करन लगा
तिसजो मजूरी वी कोई रोज नीं मिलदी ही
 रुल॒दू बड़ा पर-स्वार्थी था,
  सैह्‌ कुसी रा थुड़दा कम दिक्‍्खी ने सारियां तों अग्गें होई जान्दा हा
ब्याह कारजां विच तां र॒ुल॒दू सारियां तों अग्गें, करी ब्याहए ताईं छोई बडडा दा, तां कर्दी बरासूईया रे ट्रंके लेई चलिया
 नौइयां लाडियां जो दिक्खी रुल॒दुए रा मन वी घर बसाणें जो करदा पर कु्नीं वी रुलदुए रे रिस्ते री गल्ल नीं छेड़ी
 सब तिसतों कम लैणें ताईं लारा ई दिन्दे रेह
 ग्राएं रे डंग्गर तिन्नीं चारे,लोकां रियां छन्‍नी बणुआइयां, ब्याहं-कारजां ज् रज्जी के कम कौता
 जिसजो कम्मे री लोड पई सैह ई गुल॒दुए जो सददी ने लेई गेआ
 तिसरे हार्णी बिहोई गे करने एुल॒दू सारियां दियां जानियां बरासूई चुक्की जान्दा रिया
 उमर ढल॒ना लगी
पेई, रुल॒दुए रे सिरें कोई-कोई ध्हौला औणां लगा, पर तिसजो बिहोणे रा चा5 बणिया रिया
इक दिन रुल॒दू खूहए पर तड़कें चला गेआ, 
सोचिया भई सिबां पार्णी पाई ने दिखिए जे कुर्थी ब्याहे री गल्ल बणैं 
पर ग्राएं रियां जणासां जां रुल॒दू खूहए पासें जान्दा दिक्खिया तां सैह घड़ियां चुककी तिसदे पिछें चली गेइयां | 
उन्हां दिनां नल॒के नीं थे
 पाणी खूहए तों भरना पौन्दा था
 जोर लगदा था
 रुल॒दू पार्णी भरदा गेआ-भरदा गेआ, 
 तिन्‍नीं कोई सौ घड़ा खूहए चा खिंजी सुटिया तां इक जणास रुल॒दुए जो दिक्खी गलाण लगी, '' गल॒दू, जे तेरा ब्याह होई जाए तां तू लाड़िया जो क्‍या खुआंगा?'!
रल॒दुएं जाहलूं तिसा जणासा री एह्‌ गल्ल सुर्णी तां तिसदे मुहएं पर रौणक आई गेई, 
पर सैह किछ नीं बोलिया , तिसदे पल्लें जे किछ नीं था
 तिन्‍्नां जणासा उुल॒दुए री गल्‍ल समझी लेई कनैं सैह भिरी बोली, '' रलदू, जे ब्याह,करनां, तां नौकरी करी लै, कुर्थी चला जा, नी तां एत्थूं कुआरा रेई जांगा
गल॒दुएं तिसा जणासा री गल्ल गट्टी बन्ही लेई कनें सैह दुएं रोज अपणें :घरे जो जन्दरा लाई नौकरिया दिया तलासा च चली पेआ
 सैह कई ग्रां5 टप्पी गेआ, कोई पंजाह मील घंरां तों दूर चला गेआ
 रोटी मंगी-छुरंगी खाणा लगा
इक ग्राएं च सैह्‌ गेआ तां तेत्थूं इक मन्दिर हा
 सैह तिस मन्दिरे च रैहण लगा
पर कितणें क रोज़ ? 
इक दिन तिस जो तिस मन्दिरे रे पुजारिएं गलाया, “'तूं हट्टा कट्टा ऐं, कुर्थी नौकरी मजूरी कर"!
पुजारिए री एह्‌ गल्ल सुर्णी ने रुल॒दू बोलिया, ''मैं नौकरिया रिया तलासा च तां फिरा करदा हां'*
पुजारिएं रुल॒दुए जो अपणें ग्राएं रे ऊंटां रे बपारिए आल नौकर कराई दित्ता
 रुल॒दू बड़ा खुस हां
 ऊंटां रा बपारी खालस हिन्दी बोलदा हा
 र॒ल॒दुएं वी अपणी भाषा किछ सदहेरी लेई
 सैह्‌ वी बपारिए कनें किछ हिन्दी बोलण लगा
इक दिन ऊंटां रे बपारिएं तिसजो चार ऊंट देई ने चारन भेजी दित्ता
गरमिंयां रे दिन हे
इलदू दूर जाई पिपले रे टाले पर पिपले रिया छौंआं सेई गेआ
 ऊंट लागी रे र॒क्‍्खां रियां कुंबलां चब्बण लगी पेए
इलदुए जो निन्दर पेई गेई कनें सुपने च तिसदा ब्याह्‌ होणा लगा
 निन्दर होर गाढ़ी होई कनैं ऊंट निकली गए, र॒ुल॒दू घुड़ाके मारदा रि'आ
जां जे रुल॒दुए री हक्ख खुड़ी तां सैहं ऊंटां तोपै कनैं ऊंट कुर्थी नां मिलण
रुल॒दुए जो फिकर पिया, लगा धड़का होणा
 सैह्‌ हुण अपणां परना सिरें लपेटी दौड़न लगा
 क्दी र॒ुल॒दू इक पासें दौड़े, कर्दी दूएं, पर ऊंट कुर्थी न दुस्सन
 दूर जाई ने तिसजो ऊंटां रे लदोड़े नजरी आए
 तिन्नीं सैह्‌ लदोड़े परने रिया गट्ठी बन्हे करी चली पिया ऊंटा री नसाणी लेई करी 
सैह इतणा घबराया भई तिसजो तिस ग्रांएं रा कनैं ऊंटां रे बपारिए रा नां '$ सारका भुली गेआ
 रि'या जोर लाई पर ऊंट शब्द वी तिसजो चेतें न औएऐ
रि'याजोर लाई मगजे ठोरै पर घबराटा च तिसजों सब किछ भुली गेआ
 सोचण लगा भई 'क्या नां'5 हुंग तिन्‍्हां जानवरां दा
रुलदुएं तां सारी उमर भेड़ बकरियां कनें बैल गौआं-म्हैंसा ई दिक्खियां थियां
 ऊंट तां नौकर होणें पर दिक्खे थे
 र॒ुल॒दू सिरें हत्थ देई सोचण लगा भई कुथी चेता औए, पर इतणां दमाक कुथूं? 
 जे दमाक हुन्दा तां रुल॒दू पढ़दा नां
इतणें च इक आदमी उत रस्तें लंगिया |
 रुल॒दुएं तिसजो दिक्खी हाक मारी दित्ती 
 सैह आदमी रुल॒दुए आल चला आया
तां रुल॒दुएं लदोड़ियां आला परना खोड़ी ने तिस आदमिएं पासें दिक्खी नेगलाया,
 कैह्‌ देणा उनसे जिनके हम हैं  गुआच गए हैं वे जिनके (लदोड़े) ये हैं ॥''
तिन्‍नीं आदमिएं रुल॒दुए जो पागल समझिया, कनें सैह चला गया
 रुलदुए रे बिहोणें री आस टुटी गेई
 रुल॒दू कुआरा रेई गेआ॥
तिन्ना गलाया था
 चंद्रधर शर्मा गुलेरी
बड़े-बड़े शैह रां देयां जक्के-गाड़ियां व्हालयां दिया जवाना दे कोड़ेयां नैं जिह नां-दी पिठ छलोई गेइयो कनै कन पक्की-गियो हन,
 तिह नां अग्गै म्हारी प्रार्थना ऐ भेई अंबरस रे दे बम्ब कोर्ट व्हालयां दिया बोलिया-दा मल्हम लान
जाह लू बड़े-बड़े शहरां दियां चौड़ियां सड़को पर घोड़े दियां पिट्ठा जो चाबुके मैं तडै-तड़ फन्नदे होए इक्के वाले कदी तां घोड़े दिया नानियां सौग्गी अपणा नेड़े दा सरवंध जोडदे हन,
कदी तिन्ना दे गुप्त अंद्रूनी अंगा कन्ने  डोकटरा जो भी सरमाने आला सर्बद जोडदे ह्न  
 कदी राहे पैदल हंडदे लोकां दियां अक्खीं न होणे पर तरस खांदे हन,
 कदी तिह नां देयां पैर दियां औंगली चीथी मैं अपणे जो ई सताया होया दसदे हन
 कनें सारे संसारे दी ग्लानि, नरासा कनें क्षोभ दा अवतार बणेयो-होए नक्के दिया सेद्धा चली-यादे हन,
 ताहल अंबरसरे-च तिह नां दे बरादर, भीड़ियां, ढेर मढेरियां गलियां-च,
  इक-इक बैल-गाडिया व्हाल ताईं रुकी नै,
  सवा दे समुन्द्रे दी छल्लां मारी नैं, “बचा खालसा जी,' 'हटा भाऊ जी,' 'ठह रन्यों अम्मा जी,' 'औणा देया लाला जी,' 'हटा बा'छा'
  बोलदे होए चिट्टे फर-फर वस्त्रां-च लपटोयो,  खच्चरां कनै बतकां, गन्ने कनैं खौंचे कनैं भारचियां दे जंगले मंझा बाट लेई लैंदे हन
 मजाल ऐ कि 'जी' कनैं 'साहब' सूणेयो विना कुसी जो हटणा पौऐ
 एह गल नी कि तिह नां दी जीभ चलदी-ई-नी, चलदी तो ऐ, अपर मिठिया छरिया साई म्हीन मार करदी-ऐ
 जे कोई जबरी घड़ियां-मुड़ियां चितौणी देणै पर-बी लकीरा तें. टस मस न होए-तां तिह नां दिया बचनालियां दे नमूने हन-'हट ओ, जीणे जोगिए, बची-या लम्मी बालिये'
 गलाणे दा मतलव ऐ भेई तू तां जीणे जोग ऐं, तू-तां किस्मता व्हालीए, पुत्तरां-दी प्यारीए, तेरे साहमणे लम्मी उमर पेइयो ऐ, कैंह लल्गी मेरे पेहिये थल्लैं औणा ? बची-या
 अदेए बम्बूकार्ट व्हाले यां दे भिचकारे-चां होई-नै इक मुण्डू कनै कुड़ी चबाटे दिया इकसी हटिया पर आई-मिले
 उस्देबाला कन्ने डःईले पजामे ते बजोंदा था भई दोनो सिख ह्न्न
 मुण्ड अप्ने मामे ताई वाला धोणे आस्तै देही लैणा आया था कनै एह रसोई ताई बड़ियां
 दुकानदार इकसी परदेसिये नै झगडोआ-दा था, जेह डा सेर-भर सिन्ने पापड़ां दिया थह बिया जो मिलेगा बगैर हिल्ला-सुरू दा-नीं था
 "तेरे घर कुताह हन ?”
 “मगरे च,–'कनें तेरे ?'
 “माझे च,–'इतांह कुथू रैहन्नी ऐं ?'
  .. —'अतर सिहे दिया चुखंडिया, सैह मेरे मामा हुँन्दे हन
हौऊ-बी मामेयां दै-ई आया, तिह नां दा घर गुरू बजारे-च-ऐ
इतणे च दुकानदार निबटेया क. इह नां दा सौदा देणा लग्गा
 सौदा लेई नैं दोनों कनोंकन चली-पे
 किछ दर जाई नै मण्डएं मस्कराई में पुच्छेया-'तेरी कुड़माई होई-येइयो ?'
  इस पर कुड़ी किछ हक्खी तणेरी में 'धत्' ग्लाई-नै दौड़ी-येई कनैं मुण्ड मुह-इ दिखदा रेइ-गिआ
 दुएं-त्रीऐं दिन सब्जिया व्हाल व्हाल, जां दुद्ध हाल व्हाल चाणचक ई सैह मिली जांदे
 कोई महीना भर एहयो हाल रेहा
 दो-त्रै बरी छोरूऐं फिह री पुच्छेया, “तेरी कुड़माई होई-गेइयो ?
 ” कनै जुआबे च सैह योई 'धत्' मिल्ला सुण ने जो
 इक बरी जां, जी मुडुऐं तिसजो मखौले-मखौले च रढ़याणे तांई पुच्छेया तां कुड़ी, मुडुए दियासंभाबना नै उल्ट बोल्ली, 'हां होई-येई
काहलू ?'
'कल,-दिक्खा दा नी एह, रेश्मे नैं कढोया सालू ' कुड़ी न्हट्ठी गई
 मुण्ड घरे दें रस्ते पेया
 रस्ते-च इक्सी छोकरूए जो नालिया च धकेली दित्ता,
 इक्सी छाह बे व्हाल दी ध्याडिया दी कमाई चुहल्लै झोकी,
  इक्सी कुत्ते जो पत्थर मारिया कनैं इक्सी गोभिया आले दिया रेड़िया-च, दुद्ध मंधेरी दित्ता
 साह म्णे न्हौई औंदिया कूसकी वैष्णविया ने टकराई-के अन्हे दी पदवी पाई
 तां जाई-नै कुथी घर पुज्जेया
"राम-राम, एह -वी कोई लढाई-ऐ
 दिन-रात खंदकां च बैट्ठी बट्ठी हड्डियां अकड़ी-येइयां
 लधियाणे-ते दस गुणा सर्दी कनें बरफ उपरे तें
 पिल्लिया-पिल्लिया ताई चिकड़े-च खब्बेयो हन
 दरामण कथो सदा नीं, घंटे दौं घंटेयां परंत कन्नां दे पडदे फाड़ने हाल धमाके-नै सारी खंदक कम्बी-या दी-ऐ कनै सौ-सौ गज धर्त उतरी पौंदी ऐ
 इह नां बम्ब-गोलियां-ते मैं कोई बचे तां खड़ोऐ
 नगरकोटे दा हिल्लण सुणेणा था, एत्थू दिने-च पंज्ही हिल्लण हुन्दे हन
 जेकुथी खंदका बाह र साफा जां आरक निकली येई-तां चटाक-चारै गोली लगदी ऐ
 पता नी बेइमान चिक्का च लम्मे पेओ हन जां घाए दियां पत्तीयां-च लुकी रैह दे हन
लहणा सिंह, होर तिन ध्याड़े हन
 चार-तां खंदका-च कट्टी ई छड्डे
 परसू 'रिलिफ' आई-याणी न ने फिरी सत्तां दिनां-दी छुट्टी
 अपणेयां हत्यां बकरू बह डगे कनै पेट-भरी खाई – सौई रैहगे
 तिसा फ्रैंच मेमा दे बगीचे-च मखमले सांई सेला .....सैला घा ऐ
 फलां कन दुद्ध दी तां बस बरखा बराही दिदी ऐ
 लख ग्लान्नेआं पर मुल नी लैदी
 बोलदी ऐ, तुसां राजे -आ मेरे मुल्खे बचाणा आयो आ
चार दिन अख सुरू नी झमकी
 बिना चल्लेओ घोड़ा बिगड़दा-ऐ कनैं बिना लड़ेयो सिपाही
 मिजो-तां संगीन चढ़ाई-नै बस मार्च करने दा हुक्म मिलि-जाए
 फिह री जे किल्ला-ई सत्तां जर्मनां जो मारी नै नां परतां तां मिजो दरबार साहब दिया देहली पर मत्था टेकणा नसीव नीं होऐ
 पाजी कुथकी दे, काठ दे घोड़े-संगीन दिख्देयां सार-ई मुह फाड़ी दिदे हन कनैं पैरां पौणा लग्गी पौंदे हन
 इंयां नेह रे-च तीह -तीह मणां दा गोला फेंकदे हन
 ध्याड़ी धावा बोल्या दा-चौंउ कोहां तिक्कर जर्मन नीं छड्डेया था
 बाद-च जरनैल साह ब होरां मुड़ी औणे दा कमान दित्ता, नी तां.........' 'नी तां सिद्धा वलिन पुज्जी यांदा
 कैंह ? सूबेदार हजारा सिंहें मुस्कराई नैं गलाया
 'लड़ाइया दे मामले जमादार जां नायकां दे ग्लाएं नीं चलदे
 बड़डे अफसर दूर-दी सोचदे हन
 तिन सौ मीलां दा सामना ऐं
 इक्की बक्खी बधी-वी गे तां क्या हुंगा?'
सूबेदार होरां सच्चे हन ' लहणा सिंह ग्लाणा लग्गा, 'अपर करिये तां क्या करिये ? सीत तां बस हडिडयां-च जाई बह डेया-ऐ
 सूरज तां बस सारदा-ई नी कनै खाइया-च बक्खी-तें चम्बे दियां बौडियां सांई नाडे झरा दे हन
 इक धावा होई-याए तां गर्मी आई जाए
 उदमी उठ, संगडिया-च कोल-तां पा
 बजीरा, तसां और बाल्टियां ले ई-नै खाइया दे पाणिये बाह र सुट्टा
 महासिंह, संझ होई ऐ, खाका दे दरुआजे दा पैहरा बदलाई दे
एह बोलदे हो सारिया खंदका-च चक्कर लाणा लगी पै
 बजीर सिंह पल टणा दा मसखरा था
 बाल्टिया-च गंदला , भरी-नै खाइया-तें बाहर फैकदा होया बोल्या-'मैं पाधा बणी गेया करा जर्मनी दे बादशाह दा तर्पण
' इसा गल्ला पर सारेयां दियां कि थिडियां होई-गेइयां कनैं दुआसिया दे बद्दल फटी गे
 लहनासिंह बाल्टी भरी नै तिहदे हत्थें देई नै बोल्या-'अपणे बाड़े देयां खरखजेयां पाणी देई दे
 अदेया मैला पाणी पंजाब भर-च-नीं मिलणा
हां अरा, देश क्या ऐ, सुर्ग ऐ!
 हौऊं तां लड़ाइया परंत सरकारा ब्हल्लां दस गुणा जमीन एत्थू ई मंगी लैणी कनै फलदार बटे लाणे हन
लाड़ी होरां जो एत्थ-ई सद्दी लैंगा ? जो एहयोई दुद्ध प्याणे हाली फिरंगी मेम.........
चुपकर ! इताह हाल यां जो-तां सरम-ई नीं
देसे-देसे दे रूआज हन
 अज्जे तिक्कर तिसा जो मैं एहनी समझाई संकेया कि सिख तमाखू नी पोंदें
 सैह सिगरेट देणे दा हठ करदी ऐ
ओठां नैं लाणा चांह दी-ऐ, क. जे मैं पिच्छै हटां तां समझदी ऐ भेइ राजा बुरा मन्नी गेया, हुण इन्नी मेरे मुल्के तांई लड़ना नीं
 अच्छा हंण बोधा सिंहे ना क्या हाल ऐ?'
 'ठीक ऐ
जिह यां हौंऊं जाणदा-ई-नीं
 समक रात तू अपणे दोन्नों पट्ट तिस जो ढआन्नां ऐं कनै अप्प गीठिया दे स्हारै गुजारा करदा ऐं
 तिह दे पैहरे पर अप्पू पैह रा देई औन्ना ऐं
 अपणे सुक्केयां फट्टयां पर तिसजो सुआन्ना ऐं, अप्पू चिकड़े-च पेई रैह मां
 कुथी त-इ बमार दिखेयां पेई यांदा
 सीत क्या ऐ मौत ऐ कनै नमनियें नैं मरने हालयां जो मुरब्बे नी थ्योंह दे, हला
मेरा फिकर पत करें
 मैं-तां बलेल खड्डा कड्ढे मरना ऐं
 भाऊ कीरत तिहे दिए 'गोदा-च मेरा सिर होणा को मेरे हत्थां दे रोब्बेयो अंगणे च अम्बे में रुक्खे दी घणी छौं होणी
' बजीरा सिंह त्यड़ी पाई नै बोल्या-क्या मरने मराणे दी गल छेडियो! मरन जर्मनी कर्ने तुर्क
 हां भाऊओ, किछ गा-तां
से ई
 हां सैह किह यां
दिल्ली शैह रा तें पिशोरे जो जांदिए
करी लैणा लौंगां दा व्योपार मड़िए
करी लैंणा नाड़े-दा सौदा अडिए.--.
 (आय) लाणा चटाका कदुए नू
 कद्दू बणेयां मजेदार गोरिए,
 हुण लाणा चटाका कदुएं नू॥"
कुण जाणदा था कि दाढ़िया हाले, घरबारी सिख अजेया लुच्चेयां दा गीत गांह गे,
 पर सारी खंदक गीते नैं गजी उठी कनै सपाही फिह री ताजे होई-गे, जण चौंऊं दिनां तें सौआ क मौज करा दे होन
 दो पैह र रात होई गेइयो है
 घुप न्हेरा ऐ
 सन्नाटा छाया-ऐ
 वोध सिंह बिस्कूटां दे तिन खाली पीपेयां पर अपणे दोन्नों पट्ट बछाइये कनै इक ओवरकोट ओड़ढी-मैं सत्तेया ऐ
 लैहणा सिंह पैहरे पर खडोत्तेया-ऐ
 इक हक्ख खाईया दे महे पर-ऐ कन्नै इक बोध सिंहे दे दुबले पतल. सरीरे पर
 बोध सिंह कलाया-
 क्या गल्ल वोधा भाई, क्या ऐ ?'
पाणी प्याई दे
लहणा सिंहें तिह दे मूहे नैं कटोरा लाई-के पुच्छेया-बोल कदेया हैं हण ?'
 पाणी पी-नैं बोधा बोल्या-'कम्बणी ऐ छटा दी रोमे-रोमे-च सणसण होई-या दी ऐ
 दन्दली बोल्ली पेइयो ऐ
अच्छा मेरी जरसी लाई लै
क. तू ?'
 'मिजो व्हाल तां सगड़ी ऐ कनै मिजो तां गर्मी लगदी ऐ, पसीना पौआ दा ऐ
 नां भाई, मैं नी लांदा, चौंऊ दिनां तें तू मेरे ताई.-'.
हां, याद आई
 मेरे व्हाल इक दुई गर्म जरसी ऐ
 अज सवेरे आई ऐ
 विलायत तैं मीमा-चुणीं-बणीं-मैं भेज्जा करदियां गुरू दा भला करन
' इह यां ग्लाई-ने लहणा अपणा कोट लुआही ने जारी जो खोडना लग्गा
 'सच ग्ला करदा?'
 'नी होर झूठ ?'
 इंह यां-पला नाह दिन्दे होए बोधा जो तिन्नी जबरदस्ती जरसी पैह नाई दित्ती को खाकी कोट कनैं सिर्फ जीने-दा कुर्ता पैह न्नी-ने पैह रे पर आई-खो,
  मीमा दिया जरसिया हाली कथा सिर्फ कथा-ई थी
 अद्धा घण्टा बीत्तेया
 इतणे च खाइया दे सिरे ते उआज आई'सूबेदार हजारा सिंह !'
कूण ? लपटन साह व ?
 हुकुम हुजुर ' लाई नैं सूबेदार तणोई में फौजी सलाम मारी नैं साह.मण होया
 'दिक्ख, इस-ई बेल्लें हमला बोलना ऐं
 कोई कोह भरे दिया दूरिया पर परब बखी इक्सी कोणे च इक जर्मन खाई ऐ
 तिसा-च पंजाह से ज्यादा जर्मन वी हन
 इन्हां रुक्खां दे थलोंथल दो खेत्तर लाई-नै इक रस्ता ऐ तिन-चार घोम हन
 जित्यू मोड़ ऐ तित्यू पन्दरा जुआन खरेडी आयां-ऐं
 एत्थू दस जणें छड्डी नैं सभनां जो सौग्गी लेई नै तिह नां नैं जाई-मिल
 खंदक खोदी नैं तित्थ ई, जाहल तिक्कर दूआ हुकम नां मिल्ल, डटी रेह यां हम एत्यू ही रहेगा
जे हुकम महाराज
चुपचाप सब्बोइ त्यार होई-ये
 बोधा बी कम्बल तुआरी नैं चलणा लग्गा
 ताहल लहणासिंह तिसजो रोक्केया
 लहणासिंह अग्- होया तां बोधे 4 बापुएं सूबेदारै बोधे बखी उंगला नैं, शारा कित्ता
 लहणासिंह सम्झी मैं चुप होई गेया
 पिच्छे दस आदमी कुण रैह न, इस पर बड़ी खेचल होई
 कोई बी रैहणा नी था चांह दा
 सम्झाई-बझाई नैं सूबेदार माचं कित्ता
 लपटन साहब लहणे दिया सगड़िया व्हाल मूह. फेरी मैं खड़ोईगे कर्ने बोज्झे-चां सिगरट कड्ढी नैं सुलगाणा लगी पै
 दस मिन्टां परंत लहणे बक्खी हथ बधाई नैं बोल्ले-'लै तूमी पी
' हक्खीं झमकदेयां-झमकदेयां सब किछ सम्झी गेया
 मुहे-दा भाव-भाव छिपाई नैं बोल्या-'लाओ साह व हथ अग्गै करदेयां सार-ई सगड़िया दिया लोई-च साह बेदा मुह दिक्खेया
 बाल हो ताह लू तिह दा मत्था ठणकेया
 लपटन साह व दे पटिटयां हाल जल इक्की दिने-च कुताह, उड़ो-गे कनै तिह ना दिया थाई कैदियां साई म डेयो बाल कुथ आई गे ?
खबर साह व शराब पी नै आयो हन कनै तिह नां जो बाल कटआणे मिली गेया ऐ ? लहणा सिंह जाच लग्गा करना
 लपटन साह व रहा ते तिस दिया रैज मंटा-च थे
 'क्यों साहब, असां लोक सान कद् तिककर जांह ग्गे ?'–'लड़ाई मुकणे पर
 कैंह , क्या एह, देस गम्मेया नी ?'
ई साह ब, शिकार खेलणे दे सैह, मजे एत्थू कुथु ? याद ऐ कोकण साल नकली लड़ाइया परंत असां कनै तुसां जगावरी दे जिले-च शिकार खे , णा गै थे'
हां,'–'हां,
हां -तित्यू-ई जार लू तुसां खोत्ते पर सुआर थे कनै तसां रा खानसामा अब्दुल्ला रस्ते-व-ई इक्सी मन्दरे-च जल चढाणे तांई रुकी गेया-था
बेशक, पानी कथकी दा
साह मणे-तें सैह नील गाय जी निकली कि बडडी तां मैं कदी बी-नीं दिक्खी थी
 कनैं तुहाड़ी इक गोली मह ढे-च लगी थी कनैं पुढे चां निकली गेई अदेए अफ्सरे नैं-ई तां शिकार खेलणे ___दा मजा औंदा
 क्यों साह ब, शिमले ते त्यार होई नैं तिसा नील गाय दा सिर आई-गेना था नां? तुसां बोल्या था के रैजमैंटा दे 'मैस्से' च लांगे
' 'हो, अपर सैह-तां मैं विलायत भेजी दित्तेया' ‘ऐसे बड्डे-बड्डे सिंग कोई दो-दो फुट तां हुंगे
हां, लहणा सिंह, दो फुट चार इंचां दे थे तुम सिगरट नहीं पिया ?'
पीन्ने-आं साह व, तूलियां दी डब्बी लेई-औन्नां'----लाई नैं लहणा सिह खंदका-च घुसड़ी गेया हण तिसजो शक नी रेहया था
क. तिन्नी झटपट निश्चा करी लेया भेई क्या करना चाइदा! न्हेरे-च कसकी सोणं हाल ने सैह, टकराई गेया
 'कण बजीरा सिंह ?'
  'हां, कैह लहणा ? क्या क्यामत आई-गेई ? जरा-क तां हक्ख लगणा दिदा
होसा-च आ
 क्यामत आइयो ऐ कतै लपटन साह व दी है पैह न्नी नैं आइयो ऐ
क्या ?'
लपटन साह ब तां मारे गे हन जां कैद होई गेयो हन
 तिह नाही बर्दी पाई नैं एह कोई जर्मन आया ऐ सूबेदार
 इसदा मुह दिक्खेया का गल्लां-ई कित्तियां हन सौह रा साफ उर्दू बोलदा ऐ,
  अपर कतावी उर्द कनै मिजो पीणे तांई सिगरेट दित्ता ऐ
' 'तां हुण ?'
'हुण मारेया गए
 धोखा ऐ
 सूबेदार होरां चिकड़े-च चक्कर कढदे फिरगे कनै एत्य खाया पर धावा होणा तुआंह, तिह नां पर खुल्ला धावा होणा
 उठ इक कम कर
 पलटण-च पैरां दे निसाण दिखदा-दिखदा हौआ होई-जा
 अजे तिकर मते दूर नीं गै होणे
 सूबेदार होरां – ग्लाः भेई इकदम परतो ओन
 खंदका हाली गल झूठ ऐ
 चली-या खन्दको पचांह, ते निकली-या
 पत्तर तिक र नां खड़कै
 कुबेल मत करें
' 'हुकुम तां एह ऐ के एत्थू-'
मा ‘ऐसी-तैसी हुकुम की मेरा हुकुम-जमादार लहणा सिंह जडा इस बख्त एत्थू सभनां तें बड्डा अफसर ऐ, तिसदा हुकुम ऐ हौंऊ लपटन साह ब दी खबर लैंन्नां
अपर एत्थू तां तुसां अठ-ई आ
अठ-नी, दस लख
 इक-इक अकालिया सिख सवा लख दे बराबर हन्दा ऐ चली-या
 हटी नैं लैहणा सिंह खाईया दे महाणे पर दुआरा नै चिपकी यिआ
 तिन्नी दिक्खे या भेई लपटन साह वै लकड़िया दे स्योउआं बराबर तिन गोले कडढे
 त्रीं जो खंदका दिया दुआला च घुसेड़ी दित्ता क. तिन्नां-च इक तार जेइ बन्हीं दित्ती
 तारा अग्- सूतरे दी इक गत्थी थी, जिसा जो सगड़िया व्हाल रक्खेया
 बाह रे बक्खी जाई - इक तलियां दी डब्बी बाली-नै गुत्थिया पर रखणा........ विजलिया सांई दू हत्था नै पुट्ठी बंदूक चुक्की - लहणा सिंह साह वे दिया आर्का पर टकाई नैं मारी
 धमाके नैं साहबे दे हत्थे-तै तूलियां दी डब्बी डिगी पेई
 लहणा सिंहें इक टोका साह बे दिया क्याड़िया पर पटकेया कनें साह ब, 'आंख मीन गोट्ट' बोलदा होया चित्त होई गेया
 लहणा सिंहें त्रैयो गोल बीणी-नें खंदका बाहर फेंके कनैं साह.बे जो घसीटी-नें का हाल सूआएया
 बोह झेयां दी तलाशी लेई
 तिन-चार लिफाफे कनें क डायरी कड्ढी-नै तिह नां जो अपणे खीसे दें हआल्लें कित्ता
 साहबे दी बेहोशी हटी
 लहणा सिंह हरसी में बोल्या--- 'क्या जी मन साहब ? तबीयत व देई ऐ ?
 अज तां मैं मतियां गल्लां सिक्खियां
 र सिक्खेया के सिख सिग्रेट पीदे हन
 एह सिवखेया के जगाधरी दे जिले-च पीलगाई होंदियां हन व नै तिह नां दे दो फुट चार इंचां दे सिंग हुन्दे हन
 एह. पणेया भेई मसलमान खानसामा मूर्तियां पर पाणी चढ़ांदे हन क नैं लपटन व खोत्ते पर चढ़दे हन
 अपर एह -तां दस्सा इतणी साफ उर्दू बोलणा तो तें सिक्खी आये ? म्हारे लपटन साह ब तां 'डैम' ग्लायो बगैर पंज बोल सुरू-बी-नी थे बोलदे
लहणे पतलनां दियां जेबां दी तलाशी नसों लेइयो
 साह बैं, जण सीत्ते-तें बचणे ताँई दोन्नों हथ बोह झेयां-च पाए
 लहणासिंह बोलदा गेया 'चलाक तां बड़ा ऐं पर मांझे दा लहणा बी इतणेयां बरसां तें लपटन साह व सौरगी रेया- ऐ
 तिस जो चकमा देणे तांईं चार हक्खीं चा:दियां
 तिन म्होने होए इक तुरकी मौलवी मेरे ग्रांएं च आया थाजणास जो बच्चे होणे दे तबीज बंडदा था क. बालकां जो दुआई दिदा था
 चौधरिये दिया वड़ी हेठ मंजा डाही-नै हुक्का पीदा रैह न्दा था कनैं गलांदा था कि जर्मनी हाल पडत हन
 वेद पढ़ी-पढ़ी तिस-चां उड़न-कठोल चलाणे दी विद्या सिक्खी गेयो हन गौआं जो नी मारदे
 हिन्दोस्तान-च आई-यांगे तां तिह नां गौहत्या बन्द करी देणी
 मंडिया दे बणियां जो बंह कान्दा था भेइ डाखाने चां पैसेयां कढुआई लेया नि-तां सरकारा दा राज जाणे हाला ऐ
 डाक बाबू पोला राम बी डरी-गया था
 मैं मल्ला जी-दी दाढ़ी मुन्नी दित्ती थी कनै ग्रांएं-तै बाह र कडढी नैं ग्लाया था के जे मेरे ग्रांएं-च पैर रक्खेया ता.........' साह बे दिया जेबा-चां पिस्तौल चल्लेया कनैं लहणे दिया जंग्या च गोली बज्जी
 इताह लहणा दी हैनरीमर्टिनी दे दफायरां साहबे दी कपोल किरया करी-दित्ती
 घड़ाका सुणी नैं सब्बोई दौड़ी आएं
 बोधा चीखेया-क्या ऐ ?'
लहणा सिंहें तिसओ तां एह गलाई नै सुआई दित्ता के 'इक हलकेया कुत्ता आया था, मारी दित्ता' कनै दयां जो सारा-इ हाल सुणाई दित्ता
 बंदूकां लेई नैं सब्बोई त्यार होई-ये लहणें साफा फाड़ - फाडी नैं जख्मे दे दूंपासे कर न पट्टियां-बन्हीं लेइयां
 जख्म मासे-च-इ था पट्टियां कसणं तं लोहू बन्द होई गेया
 इतण च सत्तर जर्मन बह म्बां मारदे होए खाइया-च आई पर सक्खा दियां बद्का दे हडै पैह ला धावा रोक्केया दूआ बी रोक्केया
 पर य अठ (लहणा सिंह तोप्पी-तोप्पी नसाणा वन्हीं-ने मारा दा था खड़ोतया था, कनै, कनै सैह लम्मे थे पेयो) कनैं सैह सत्तर
 अपणेयां मरेया ब्रा पराल वढदे होए जर्मन गांह -ई घसड़दे औआ-दे थे
 थोडेंयां-इ मिली च सह-चानक उआज आई, 'बाह गुरु जी की फतह बाह गरु जी की खालसा
कनै ततड बदकां दे फैर जर्मनां दियां पिट्ठों पर पौणा लग्गे एन मौके पर जर्मन चक्किया दे दपूड़ां मंझ आई-गे
 पचांह तें सवार हजारा सिह दे जआन अग बह.रा करदे थे कनैं साह मणें तें लहणा सिंह देयां साथियां दे संगीन चल्ला दे थे
 कछ आई जाणे पर पचांह देयां लोको बी संगीन सुरू करी दित्ता
 इक किलकारी होर- 'अकाल सिक्खां दी फौज आई बाह गुरू जी दी फतह बाह गरू जी-दा खालसा सत्त सिरी अकाल पुरूष !!!'
 कनै लड़ाई खतम होई गई
 त्रेहट जर्मन तां मारे-गे थे जां कराह-दे थे
 सिक्खां चां पन्द्रांह दे पराण गे
 सूबेदार दे सज्जे मूह ढे-चां गोली आर-पार निकली गई
 लहणा सिंहे दिया पौसलिया-च इक गोली बज्जी तिन्नी जख्में जो खन्दका दिया सज्जिया चिक्का नैं पूरी लेया
 कसी जो बो पता नीं लग्गा कि लहणा सिंहे दा दुआ जख्म भारी जख्म था
 लड़ाइया समैं चन्द्रमा चढी आया था
 अजेया चान्द, जिस दिया लोई-नै संस्कृत कवियां दा दित्तेया होया 'क्षयी' नौं सार्थक होंदा ऐ कने पौण ऐसी थी बग्गा-दी जिहयां के बाणभट्ट दिया भाषा-च 'दन्तवीणोपदेशा चार्य ग्लोंदी ऐ
 बजीरा सिंह सणा था करा-दा की किंहयां मण-मण भर फ्रांस दी धरत मेरेयां बूटां नैं थी चिमड़ियो, जाह लू हौंऊ दौड़या-दौड़या सूबेदार होरा पचांह गेया था
 सूबेदार लहणा सिंह तैं सारा हाल सुणी नैं, कागजात पाई न, तिह दे तिक्खे दमागे जो स राह दे थे क. बोल्ला-दे थे जे तं ना हुन्दा तां अज सारे मारे जान्दे
 इसा लड़ाइया दी उआज तिन मील सज्जे बक्खे दिया खाइया बाल यां बी सणी लेइयो थी
 तिहनां पचांह टैलीफन करी दित्तेया था
 तित्थ ते फटफट दो डाक्टर कनै दो वमार ढोहणे व्हाली गडिड़यां चल्लियां, जह डियां कोई डिहडी घंटे अन्दर-अन्दर आई पुज्जियां
 फील्ड हस्पताल ने-ई था भ्यागा होंदियां तांई तित्य पुज्जी जाणा, इस करी ममूली पटियां बन्ही नैं इक्सी गडिश-च जख्मी सुआए-गे कनै दुइया-च लाशां रक्खियां गे इयां
 सूबेदार होरां लहणा सिंह दिया जंग्धा पर पट्टी बन्दुआणी चाही
अपर तिन्नी एह ग्लाई नैं टाली दित्ता भेई जरा-क जख्म ऐ भ्यागा दिक्खेया जांग
 बोधा सिंह ताप्पे-च अरड़-बरड़ बका दा था
 तिसजो गड्डिया-च सुआया गेया
 लहणा जो छड्डी नैं सूबेदार जांदे नीं-थे
 एह दिक्खी लहणा वोल्या तुहाजी बाधा दो सोह. लग्गै कनैं सूबेदारनी होरां दी सगंध ऐ जे इसा गड्डिया च नां-चली-या
 क. तू ?'
मेरे तांईं तित्य पूज्जी नैं गड्डी भेज्जी दिन्यों
 कनैं जर्मन मुडदेयों तांई बो तां गडियां औणियां मेरा हाल बुरा नी ऐं
  दिक्खा दे नी, हौऊं खड़ोतेया ऐं ? वजीरा सिंह मेरे व्हाल-इ ऐ
अच्छा , पर-"
बोधा डिडया पर सुआई दित्ता ? भला! तुसां बी चढ़ी या  सुणन्यों, सूबेदारनी होरों जो चिट्ठी लिखगे तां मेरा मत्था टेकणा
 तां ग्लाई दिन्यों कि तिह नां मिह जो जे किछ बोल्या था, सैह मैं करी दित्ता
गडिडयां चली पेइयां थिह्यां सूबेदार होरां चढ़देयां-चढ़देयां लहणा दा हत्थ पकड़ी नैं ग्लाया--"तू मेरे क. बोधा दे प्राण बचाए हन
 लिखणा कदेया ? किट्टे-ई घर चलगे ! अपणियां सूबेदारनियां नैं तू-ई ग्लाई लेयां
 तिन्नां क्या बोल्या था ?"
हुण तुसां गड्डिया पर चढ़ी जा
 मैं जे किछ ग्लाया, सैह लिखी दिन्यों क. ग्लाई बी दिन्यां
गड्डिया जांदिया सार-ई लहणा लम्मा पेई गेया
वजीरा, पाणी प्याई दे कनै मेरा कमर बन्द खोली दे तर होई गेया ऐ
मौत ते पेह्ले याद बडी साफ होती जांदी ए ,पूरे जन्म दिया गल्ला याद आउंदिया हन सारे द्रिश इकदम साफ होयी    जांदे हन समे दी धुंद हटी जांदी
लहण सिंह बारांह वरियां दा ऐ
 अतृतसर मामेयां दें आयां ऐ
 देहिएं हाल व्हाल, सब्जियां हाल व्हाल, हर कुथीं, तिसंजो इक अटठा बरसा दी कूडी मिली जांदी ऐ
 जाह ल सैह पच्चदा ऐ भेइ तेरी कड्माई होयी गयी
ताह्लू सेह धत गलाई के हटि जांदी ऐ
 तिह यां-ई पुच्छेया तां तिन्नां ग्लाया--"हां, कल होई गई, दिखा दान एह, रेश मे दे फुल्लां हाला सालू ?”
 सुणदेयां सार-ई लहणा सिंह जो दाख होया गुस्सा आया
 कैंह, होया ?
  “बजीरा सिंह, पाणी प्याई दे
पंहजी बरसां बीती गेंइयां
 हण लहणा सिंह नं0 77 राइफल्स जमादार होई यिआ ऐ
 तिसा अट्ठां बरसां दिया कंजका दा ध्यान-ई नीं रेह या  खबरै सैह कदी मिल्ली बी थी, जां नीं
 सतां दिनां दिया छटिटया सैह जमीना दे मकदमे दिया पैरविया तांई अपर्णै घर आया
 तित्थ रेजिमंटा दे अफसरे दी चिट्ठी मिल्ली भेई फौज लामा पर जा करदी ऐ
 फौरन चली आ
 कनोंकन ई सूबेदार हजारासिंह होरी दी चिट्ठी मिल्ली कि मैं क. बोधा सिंह लामा जो जा करदे आं, मुडदिया फेरी म्हारे घरे चां हुन्दा होया जायां  किट्ठे चलगे
 सूबेदार दा ग्रां रस्ते-च इ पौंदा था नै सूबेदार तिसकी बड़ा चांह दा था
 लहणासिंह सूबेदार होरां दे जाई पुज्जा
 जाह ल चलना लंग्गा तां सूबेदार बेह ड़े चां निकली नैं आया बोल्या-“लहणा, सूबेदारनी तिज्जो जाणदी ऐ सददा करा दी जा मिल्ली आ
लहणा अन्दर पज्जा सबेदारनी होरां मिह जो जाणदी हन ? कद् ते ? रैजीमंटा दे क्वाटरां-च तां कदी संबेदार होरा दे घरे दे लोक ता रेए नीं  दरुआजे पर पुज्जी नैं “मत्था टेकणा” ग्लाया
 सीस सुणी लहणासिंह चुप
 मिह जो पछाणेया ?
 " नेईं ?"
तेरी कुड़माई होई गेई ? धत् -कल होई गेई–दिक्खा दा नीं रेशमी बूटेयां हाला सालू--अमृतसरे च ........."
विचारां दिया टक्क रा नैं मूर्छा खुड़ी बक्खी बदली पौसलिया दा जख्म बगी पेया
 बजीरा, पाणी प्या तिन्नां ग्लाया था
 सुपना चला करदा ऐ
 सूबेदारनी बोला दी ऐ- "मैं तां तिज्जो औंदेयां- सार-ई पछाणी लेय था
 इक कम्म ग्लान्नी आं मेरे तां भाग इ फूटी-गे सरकारा बाह दरिया दा खताब दित्तेया ऐ, लायलपुरे-च जमीन दित्तियो ऐ, अज लूण हलाल करने दा मौका आया ऐ
 अपर सरकार असा जणासां दी बी 'लैंह गट पलटण' कैंह नी बणाई दित्ती जिस-तै मैं वी सूबेदार होरां सौग्गी-ई चली यांदी ?
 इक जागत ऐ फौजा च भर्ती होयां इक बरही होई येई तिस ते परंत चार होए, पर इक वी नी बचेया
सूबेदारनी रोणा लग्गी-“हण दोनों जा-दे हन मेरे भाग !
 तिज्जो याद ऐ, इक दिन टांगे बाले दा घोड़ा देंहिए हाल दिया दुकाना व्हाल बिगड़ी गेया था
 तू तिस दिन मेरे प्राण बचाए थे
 अप्पू घोड़े देयां पैरा-च चली गेया था कनै मिह जो चुक्की नैं दुकानां दे फट्टे पर खरेडी दित्ता था
 इहयां-ई इना दुना जो बचायां एह योई मेरी भिक्खेया ऐ तेरे अग्- मैं पल्लू पसारा दी आं
रोंदी-रोंदी सूबेदारनी ओबरिया जो चली गई लहणा बी अथरू पूझदा होया बाह र आया
-- वजीरासिंह, पानी पिया -- तिन्नि गलाया था।
लहणे दा सिर अपणिया गोदा-च रक्खी नैं बजीरा सिंह बैठेया ऐ
 जाह ल मंगदा ऐ, ताह लू पाणी प्याई दिन्दा ऐ
 अद्धघंटे तांई लहणा चुप रेह या, फिरी बोल्या-"कुण ? कीरत सिंह ?"
बजीरा किछ सोच्ची समझी नै बोल्या-"हां"
 भाऊआ मिह जो होर उच्चा करी लै अपणे पट्टे पर मेरा सिर रखी लै
बजीरा सिंहें तिह यां ई कित्ता
 हां, हुण ठीक ऐ पाणी प्याई दे
 बस
  इस बरी हाड च एह अम्ब खूब फल्ना ए ,चाचा पतीजा दोनो बैथि कन्ने खूब अम्ब खानियो
  जिन्ना बड्डा तेरा बतीजा ए    उन्ना ही बडा एह अम्ब ए ,जिस महीने तिसदा ज्न्म होया उस महीने मैं एह अम्ब लाया था
 वजीरा सिंघ दे अथ्रू टप टप डिगा कर्दे थे कुच दिना परांत लोका  अख्बार च पदिया
 फ्रांस और बेलजियम-- 67वीं सूची-- मैदान च  जख्मा ने मोया -- न. 77 सिख राइफल्स जमादार लहनासिंह ।
दृश्यावली 
काँगड़ी बोली वें ग्यारह लघु नाटिकाएं
अश्विनीकुमार गर्ग 
पोथी घर प्रकाशन 
सेरा थाना, कांगड़ा हिमाचल प्रदेश 
दो अक्रवर 
कला जे कुदरत दी देण ऐ तां नाटक माणस जून दी देण ऐ 
माणस जून दे सारे सुआंगां जो नाटक साह्मणे ल्याई रखदा ऐ
भरत मुनि दे नाट्य-शास्त्रे च ब्रह्मा होरीं अप्पू ही गलाया ऐ : “त्रैलोक्यस्यास्य सर्वस्य नाट्यं भावानुकीर्तनम् 
इसी गल्ला जो दसदेयां ब्रह्मा जी गलांदे हन्न जे–“नाटक बिच कुथीं धर्म ऐ तां कुथी खेल, अर्थज्ञान ऐ तां कुथीं शांति; 
कुथीं हास्से हन्न तां कुथीं लड़ाइयां; कुथीं काम दस्सेया गिया है तां कुथीं बहोण टक्कोण 
जे असां गलाइये, भई नाटक माणू दे सुख कनै दुख, अफसोस कनै खुशी जो ही साह्मणे रखदा ऐ तां एह ठीक नई
नाटक तां संसार भर दे ज्ञान, साईंस, शिल्प कनै होर मती सारी कलां जो अपणे अन्दर रखी के बैठेया है
एह रंगभूमि (नाटक खेलणे आली जगहा) पर इक ऐसे छोटे संसार जो बणाई दिन्दा ऐ, जिसजो दिखी माह णू तिसते किच्छ सिक्ख हासल करदा ऐ 
तिसदियां सुदलियां गल्लां दा गृह, डा सुआद लैन्दा ऐ
नाटक ही साहित्य दा इक ऐसा रूप ऐ जेहड़ा अनपढ़ ते अनपढ़ माह णू कनै मते ते मते ज्ञानी माहणुये दे दिमागे च सिद्धा खुब्बी कै असर पांदा ऐ
कोई बी बोली होए, चाहें होए भाषा, तिसच लिखेयो जां स्वांगेयो नाटकां दी अपणी ही इक गल्ल हुन्दी ऐ अपणी ही इक धाक हुन्दी ऐ
हर इक बोली दे नाटक दा अपणा इक समाज हुन्दा ऐ
उस समाज दे अपणे बन्धन हुन्दे हन्न, 
अपणे संस्कार हुन्दे हन्न 
साह,ड़े प्रदेश च बी नाटक कोई नई चीज नी हन्न 
कविकुल-गुरु कालिदास होरां गलाया ऐ जुग बदलणे कंनै ही नाटक बी अपणा रूप बदलदा रहन्दा ऐ 
नाटक ने अपणे आप जो स्वाग, जात्रा, रासलीला कनै नौटंकी, ते बाहर नकालेया ऐ, 
कन्नै ग्रायें दे उस पुराणे महौल कनै उन्हां स्वांगा जो जेहड़े कदी भक्ति जां रासलीलां च धार्मिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक होर छेड़-छाड़ ने भरोएयो हुन्दे थे 
तिन्हां जो नौये चक्क-फुल्ल लुआई नै संगारेया है' कन्नै तिन्ही दी असलीयत जो बरकरार रखेया है 
सुआंग म्हारी संस्कृति दे ऐसे अंग हुन्न, जे इन्हां जो संस्कृति ते लग ही नई कीता जाई सकदा
कुथीं बांठड़ा ऐ तां कुथीं लोका, कुथीं करयाला है
(भगत ही कांगड़ा क्षेत्र च करयाले दा रूप ऐ) तां कुथीं चन्दरौलियां ही अपणे नाचे च स्वांगां तुआरी जा करदियां हन्न 
एह सब म्हारी लोक-संस्कृति दे अंग हुन्न 
जिजा समे दे बदलने ने हर चीज बदलदी रहन्दी ऐ, तिसदे सुआद बदलदे रहन्दे हन्न तिजा ही स्वागां दे सुआद बिच बी फर्क आई जांदा है; 
कनै तिन्हां दा बिकास बी हुन्दा ऐ
इयां ही बोली दे नाटकां दा जन्म होया
आकाशवाणी ते मुखतलिफ बोलियां दे प्रसारण ते बोली दे नाटकां जो बड़ी मज़त मिली ऐ
इक नौये रूप दा जन्म होया ऐ; रेड़ियो नाटकां च संवाद कन्नै आवाज दे मेल-मलाप दा खास महत्त्व रहन्दा ऐ
इक बरी रिकार्ड कीतेया नाटक कई बरी पेश कीता जाई सकदा ऐ
इसते बी नाटक कनै नाटककारां जो इक नौ रस्ता मिलेया है
इस च कोई शक नई जे रेडियो नाटक दी तरकीब कन्नै शिल्प स्टेजे (रंगभूमि) पर खेले जाणे बाले नाटकां ते लग ऐ
रेड़ियो नाटकां च बोल चाल ही असर पान्दी ऐ कन्नै हर इक महौल जो संगीत बगैरह दे उतार चढ़ा ने दसेया जांदा ऐ
जिस वक्त असां अपणी ही जिन्दड़ी दी उल झणां, कन्नै मुश्कलातां जो फ्हिरी तिन्हां दे निपटारे जो नाटक दे रूप च रेड़ियो च सुणदे हां, ता सैह बिल्कुल साफ साह,डे साह, मणे आई जांदियां हुन्न 
रेडियो ते सुणी के जां स्टेजे पर दिक्खी के इजा औजदा ऐ जे असा अपणे ही घर, गली जां मुहल्ले दी कुसी बीतिया गल्ला जो सुणा जां दिक्खा करदे हां
दिक्खणे आला जां सुणने आला अपणे आप जो किसी-न-किसी रूपे च तोपी ही लैन्दा ऐ
रेड़ियो खातर लिखेयो नाटक स्टेजे पर बी सफलता सौगी खेले जाई सकदे हन्न 
इस कताबा बिच पेश कीते गीयो कांगड़ी बोली दे मते सारे नातकांदा प्रसारण बी रेड़ियो राहीं होई चुक्केया ऐ 
कोशिश एह ही hी गई ऐ जे हर समस्या (मुश्किल) दा निपटारा ठीक ही महौल मुता बक होई जाए
प्रस्तुत कताबा च मतियां सारी समाजिक समस्यां जो लई कै नाटक लिखे गए हन्न 
कनै कुछ लघुनाटिकां रामायण कन्नै महाभारत दे पात्र दी खासीयत दस्सदियां हन्न
अजकल दे समे च तिन्हां दे दर्शन करांदियां हन्न 
एह ही कोशिश कीती गई ऐ जे सम्बाद सौखे, छैल कन्नै सुआदले होन जिसते आम आदमी दे दमाग च सिद्धी खुब्बी जाऐ फिर बी सुझां खातर आदर दित्ता जाहगां 
मिन्जो पूरी उम्मीद है जे श्रोता (पाठक) इन्हा नाटकां दा खट्टा-मिट्टा सुआद लई कै मेरा हौसला जरूर बधागे 
अश्विनीकुमार गर्ग 
शाह जी 
पात्र-परिचा 
पुरोहित : उम्र 40 साल बराबर 
पुरोहतणी (कृष्णा) : पुरोहिते दी घरेआली उम्र 30 साल बराबर 
शाह (ढेरू) : ग्राये दा शाह : उम्रा दा पक्केया 
राखी : पुरोहते दी कुड़ी, उम्र तकरीबन 15 साल दरम्यान 
रवि : शाहे ढेरूये दा मुण्डु, उम्र 20 साल दरम्यान 
मानसिंह : शाहे दा पालेया गुण्डा, दरम्यानी उम्रा दा 
भ्यागा दा समा३" कम्मे च मगन हन्न बी 
पुरोहतणी :शाह जी [भ्यागा दा समा पुरोहित जी अन्दर बैठेयो हन्न टिपुयड़ जो मला करदे हन्न कन्नै ग्रहं जो जोड़ने दे कम्मे च मगन हन्न 
पुरोहित : सूरज, शनि तां मंगल ऐ चौथे घरे दा, इतां एह बी मंगले जो मंगल काट करा करदा ऐ
(किच्छ सोचणे परन्त) यानि कोई अवगुण नई 
(पत्रिया दे वरके बदली कै) ऊ:::यानि नाड़ी-दोष बी (खुशिया नै) लै भाइया गड्डा रिढ़ी गिया यानि टिपड़े मिली गए
(जोरे घाये अबाज दिन्दा ऐ) ओ परोहतणियें ! 
'पुरोहतणी : (अन्दरे ते ई) क्या ऐ जी ? 
पुरोहित : अड़िये, गल्ल तां सुण ! एह तां मिली गए आहो, मुंइये एह तां मिली गए
(अन्दरे ते ही बाहरे जो औन्दी गलांदी ऐ) तां तुसां जो कई बरी गलाया ऐ भई अपणे आपे दी सम्भाल रखा करा, सुर मिलने नी तां होर क्या होणा ऐ छान्दू दियो तां नी तुसां पीणा:::: 
पुरोहित : ओह हो ! मेरी गल्ल तां सुण:::
पुरोहतणी : गल्ल क्या सुणनी चौबी घण्टे तुसां मीन-मेष करदे रहन्दे हन्न टैमे दा सम्मला नी खाणा, टैमे नै सौणा नी, फ्हिरी नक्के दे सुर नी मिलने तां होर क्या मिलणा ? 
पुरोहित : (हस्सी कैं) तू इन्हां सुरां दे मिलने दी गल्ल ऐ करा करदी, इत्थं तां सुर खुली गये हन्न हां: 
'पुरोहतणी : सुर खुली गये ! (हैरानियां कन्नै) मैं नईं बुझी तुसां दी बुझारत 
पुरोहित : पण्डित बी चीज हुन्दे हन्न पुरोहतणिये तू क्या जाणे पण्डतां दियां बुझारतां
पुरोहतणी : अच्छा झट्ट दस्सा सिद्धे मुहें भई गल्ल क्या है ? इत्तणे कैह हन्न तुसां प्रसन्न ? मैं बी तां सुणां कि क्या मोर्चा मारेया ऐ तुसां ! 
परोहित : (खुशिया च पागल साहीं) अनी, मखा मिली गईयां 
पुरोहतणी: (खिझी कैं) मिली गईयां तां मिलना दिया बारह जे बजे हन्न तां एह मिलनियां ई हन्न सूईयांतुसां जो भुक्ख होणी ऐं लगियो(सोची कैं) ओह हो ! मेरो तां खीर बी चल्ही पर जली गई होणी ऐं
पुरोहित : (झट्ट ही) खीर ! हाय बो पुरोहतणियें ! झट्ट जायां बो झट्ट ? 
(सुआद लाई कैं) कुथीं जली के घट्ट ना होई जाए ? नई तां पाणी सट्टी दियां बिच होर:::
(फिरी लगी जांदा ऐ मुँह गिणना )सोमवारे जो हुन्दा ऐ दिसासूल तांह जाणे जो अच्छा, एह बी ठीक नई ! 
अजका ध्याड़ा ही ठीक रखन्नेयां बी है अज
पहले खीरा जो काजो ठण्डा करना ऐ फ्हिरी दिखगा दिसासूले जो आह::: 
[शाहे दा प्रवेश] 
शाह : मखा जी कुजो ऐ पीया सूल ? मैं गलाया जी ! मैं आई सकदां हां अन्दर पुरोहित जी ! 
'पुरोहित (अन्दर ही स्वगत) सूल तां हुण पौणां ऐं सब खीरा दे दुसमण::: 
औआ बैठा साह जी, हुक्म करा
शाह : ना-नां पंडित जी ! असा अर्ज करी सकदे हन्न
'पुरोहित : तां करा साह जी करा फ्हिरी झट्ट
शाह : मैं इक मंगत मंगणा आया हां तुसां ते वायदा करा पहलै मेरे ने जे तुसां मिन्जो खाली ना मोड़गेमेरीयां उम्मीदां पर पाणी नां फेरगे
पुरोहित : (हैरान होई कै) तुसां क्या हन्न गला करदे सेठ जी ! 
तुसां इत्तणे बड्डे साह कन्नै मैं इक छोटा देया पण्डित 
कुथं राजा भोज कनै कुथं गंगू तेली
इत्तणा बड्डा मखौल मेरे कन्नै कैह हन्न करदे शाह  
जी ! तुसां दसदे कैह नी आखर:::
शाह : मैं तुसां ते तुसां दिया कुड़िया दा हत्थ मंगणा आया हां मिन्जो नरास मत मोड़दे पंडित जी ! 
पूरोहित : मैं तुसां दी गल्ल नी समझेया साह जी ! (डरयां साहीं) 
शाह : गल्ल अपणे आप ही समझा च आई जाणी ऐं तुसां दे(नोटां दियां थब्बियां कड्डी कै) एह लिया पूरा इक हजार पहलै ही पेशगी बाकी ब्याहे परन्त(खिसियानी हस्सी) 
[एकदम चक्कराई देणे आला संगीत उभरदा ऐ सारे जिस्में जो झन्जकोड़ी के रखी दिन्दा ऐ] 
पुरोहित : सेठ जी ! मैं तुहाड़ियां कमीनगिया जो समझी गिया हां
(गुस्से सौगी) लई जाओ इस पाप दी कमाईया जो खबरदार जे इसते बाद मेरे घरे बखी मुंह वी कीता तां बरना मैं:::
चले जाओ निकली जाओ मेरे घरे ते शाह जी ! मैं तुसां दी सूरत बी दिखणा नई चांहदा
शाह : (गुस्से च) सुण ओए पुरोहता ! १ मिन्जो बार-बार दिक्खणा ऐं तै मेरे तलुबे चट्टणे हन्न
मेरा नां बी ढेरू साह ऐ, हां !... 
पुरोहित : बची ने रैहनेयो सेठ जी ! तुसां दे करम बी ढेरेही हुन्न
शाह : करम मेरे नेई पर तेरे ढेरे हन्न पुरोहता ! तू बची के रिहां
इक नाली दा कीड़ा मेरा क्या बगाड़ी सकदा ऐ
पुरोहित : नाली दे कीड़े ही सर्प बणी के डस्सदे हन्न शाह जी ! 
इन्हां दे डंगेयो माहण पाणी बी नई मंगदे ! तुसां अपनी खैर चांहदे हन्न तां चले जाओ ! 
शाह : मैं तां चल्ला हां, पर याद रखेयां मेकी जरूरत पौंगी तां याद करी लियां (स्वगत) दिखदा हां तेरी कुड़िया दा ब्याह कियां हुन्दा ऐ ! 
पुरोहित : (गुस्से नै) थूह ! तेरी इन्सानियत पर शाह जी 
पुरोहतणी : हुण क्या हुन्गा जी ! एह तां बड़ा बुरा होयापता  नी इन्नी कुरदिक्खणे क्या करना ऐ
पुरोहित : करना क्या ऐ ! मैं सुलझी लैंगा अप्पू ई इस कन्नै 
पुरोहतणी : साहे कन्नै ? 
पुरोहित : हां, ढेरूये साहे दा इक पासा तां ढेरा है ई, मैं दुआ बी मोड़ी कै रखी देणा एं
मिजो पण्डित ही मत बुझे मेरे अन्दर बी खून ऐ
मेरे हत्थ उप्परे ते जरूर नर्म हन्न पर इन्हां अन्दर फौलाद भरेया ऐ
मैं ही सकदा हां पर झुकी नी सकदा
एह सरासर बेइन्साफी ऐ
मैं इसा बेइन्साफिया कन्नै जरूर टक्कर लैणी ऐ कृष्णा ! 
इस शाहे दी मैं बोटी-बोटी चूसी खाणी ऐ तां जे कोई शाह फ्हिरी कुसी कलिया दा मखौल न उड़ाई सके
[राखी दा प्रवेश] 
राखी : एह तुसां क्या हन्न गला करदे पिताजी ! तुसां मेरे पर यकीन रखा
पुरोहित : (हैरानगी च) तां क्या हैं सब किच्छ ई सुणी लिया ऐ राखी ! 
राखी : हां, पिताजी ! 
तुसां चिन्ता ई मत करा नारी अपनी इज्ज़त दी रखबाली करने दी अप्पू ई ताकत रखदिये | 
बक्त औणे पर सैह रणचन्डी बी बणी जांदी ऐ त 
(प्यारे नै) मेरी बच्ची !
(कुछ सम्भली कै) पर तै मती देर लाई दित्ती राखी ! 
राखी : पिताजी, अज बरिहा दा ध्याड़ा ऐ कन्नै पिहरी मैं रखड़ी जे पाणी थी
पुरोहित : रखड़ी ! कुसजो ? 
राखी : रवि जो, सैह मेरा भाई है बणेया ! 
तिसदी ना मां है ना कोई भैण मां तां छोटे हुन्दे ई::: 
पुरोहित : (इकदम) पर सैह ई रवि तां नई, साहे ढेरूये - पुत्त ? 
राखी : बिल्कुल ठीक पिताजी ! 
परोहित : (इकदम) पर सैह तां ! तिसदा बापू'''
राखी : (झट्ट ई) मैं सब जाणदियां पिताजी ! 
रवि वडा होणहार लड़का है सैह इन्सानियत दा सच्चा पुजारी ऐ पिताजी ! 
पुरोहित : (किच्छ गलाणे दी कोशिश च) पर राखी तू नई::
राखी : पिताजी ! रखड़ी दे इस कच्चे तन्दे च बड़ी ताकत हन्दी ऐ 
इनी रखड़िया बड़ी-बड़ी सल्तनता जो बदली के रखी दित्ता ऐ
कित्तणियां ई कलियां दे सिन्दूरां जो बचाई के रखेया ऐ इनी
पुरोहित : अच्छा बेटी ! खोरे ईश्बर जो इयां ही मंजूर ऐ
खरा, तां तु कर अराम असां कुथी कम्मैं जाणा ऐ अज्जे दा ई मुहूर्त ऐ निकलेया
संगीत थोड़ा-थोड़ा उभरदा ऐ कन्नै लगातार चलदा ऐ 
सेठ ढेरू राखी जो मरबाणे दी कोशिश करदा ऐ
गुंडेयां जो तैयार कर दा ऐ
शाह : सुण मानसिंह ! एह लै पंज सौ एह होर पंज सौ पुरोहते दिया कुड़िया जो चुक्कणे दे बाकी कम्म होणे ते बाद
पर याद रक्ख अज तरकालां पौणे सत्त बजे साह्मणे आली खड्डा दें कनारै, बड़ी दे ट्याले पर मैं तेरा इन्तजार करगा दिखेयां पर कली मुझई ना जाऐ
मानसिंह (अभिमाने कन्नै) जेहड़ी खिली ओह बी मुझई जेहड़ी नईं खिली ओह बी मुझई
अच्छा सेठ ! बाकी हिसाब उस बड़ी दे ट्याले पर(डरौणी हस्सी) 
संगीत मानसिंह दी चाल दी गबाही दिन्दा ऐ, 
मानसिंह जोगी वेष च जाई नै दरबाजा खड़कांदा ऐ 
अज रखड़ी दा ध्याड़ा ऐ महाराज ! सुखी रखे भगवान अज रखड़ी दा ध्याड़ा ऐ महाराज ! 
रखी : (अन्दरे ते ई) आई पण्डित जी ! नसरौआं लई के आई
(कुछ देर बाद) लिया करा गांह झोली
वानसिंह : हां, हां, देवी, अर्गे औआ ना (पकड़दा ऐ) आखर मच्छी फसी ई गई:::(बिकट हस्सी) 
राखी : (जौरे नै रड़ान्दी ऐ) बचाओ-बचाओ (मानसिंह हस्सदा ऐ), 
मानसिंह : लिया सेठ जी ! सम्भाला अपणी::: 
रवि : (दूरे ते ई) ठहरो::...
 राखी : रवि भैया ! मिन्जो बचाओ बचाओ मिन्जो
रवि : (दूरे ते) फिकर मत करै राखी ! मैं औआ करदा हां
राखी : बचाओ, भैया बचाओऽऽऽ::: 
रवि : (ने आई के) बोल जलील इन्सानियत दे भुक्खे कुत्ते मानसिंह ! 
मैं तुसां दियां गल्लां पहलै ई सुणी चुकेया थाइस राखी दी कसम मैं अज अनर्थ नई होणा देणा
 इहीं दी लड़ाई दी अबाज औंदिया हन्न संगीत चलदा रहन्दा ऐ 
रवि : दूगे टुकड़ेयां पर पलने आले मानसिंह बोल करगा  कुसी भैणा दा अपमान ? 
रवि मारदा ऐ कनै मानसिंह जोरे ने आखरी बार रड़ान्दा ऐ
जा, तेरी मौत बी सबक़ रहन्गी जे कदी कुसी भैणा दा सुहाग नी मिटी सकदा
राखी पकड़ी के रखेयां इन्हां जो, जाणा मत दिन्दी मैं आया हां
(कुच्छ देर बाद) 
हुण बोलो पिताजी तुसां बी ! 
शाह : मिन्जो मुआफ करी दे बच्चू ! मैं अन्हां होई गिया था बेटा ! मैं राखी दा कतल करने पर मजबूर होई गिया था रवि ! 
रवि : तुसां इन्सानियत दे बरखलाफ बड़ा भारी जुल्म कीता ऐ पिताजी ! 
तुसां सेठां दे मत्थे पर कलंक लाया ऐ 
तुसां अपणी कीती जो मिट्टी च मिला दित्ता ऐ
क्या राखी तुसां अगै बेटी साहीं नई ऐ ? 
शाह : बेटा ! मैं बड़ा पापी हां 
मिन्जो मुआफ करी दे बेटी राखी ! 
मेते बड़ी भारी भुल्ल होई गई ऐ मुआफ कर बेटी ! 
रवि : मुआफी तां पंडित होरां ते मंगो जिन्हां दा तुसां इत्तणा नरादर कीता ऐ
सैह दया दी मूर्त हन्न तिन्हा जरूर माफ करना ऐ
शाह : (डरे ने) पर कानून ते कियां बचां बच्चू ! 
रवि : कानून कोई रिश्ता नई दिखदा पिताजी ! तिसदे हत्थ मते ई लम्मे हन्न तिस खातर कुछ नी होई सकदा 
शाह : हां बेटा ! तू ठीक गलाना ऐ इसदा प्रायश्चित बी तां एह ही ऐ
पहाड़ी भासा दा त्याहस हिन्दी साहित्य ( साहित) दे आदिकाल, जिस जो ( जिह्यो ) सिद्ध चारण काल दे नाएं ते बि जाणदे , कन्नै जुड़ेया ।
तिन्हां जमान्नेयां च सिर्फ सिद्ध कनै  संत महात्मा ई लिखदे हे , सैह बि लोक भासा च ।
जिद्हे च जां ता राजे रजुआड़ेयां दी शान बघारदा त्याहस हुंदा जां फिरी साबर मंत्रां दा लखोणा
बोलदे भई जाहलु गुरू गोरखनाथ अपणे साथियां सौग्गी चम्बैं आए हे । 
तां चम्बे दे गद्दी परुआरे च जम्मे- पळे कनै साधना च लीन चरपट नाथे जो अपणा चेल्ला मुंड्डी ( बणाई) लेया !
एह गल्ल दसमीं शताब्दी दे सुरुआती दौरे ( समें ) दी ऐ ।
गांह चल्ली के एही चर्पट नाथ ,  चम्बे दे राजे दा गुरू बि बणेया, कनै नौ मुख नाथां दे तौर पर मसूह्र ( मसहूर ) होया ।
शक्तिपीठ श्री ज्वालादेवी जी दा मंदर
माता ज्वालादेवी दा मंदर बि देसे दियां कूंह्जां शक्तिपीठां चा इक्क ऐ ।
जेहड़ा कि म्हाचल परदेसे दे कांगड़ा जिले च शिवालिक पहाड़ियां दैं गब्भैं ( गब्बैं)  काळीधारा दे बिच्चो- बिच्च बसेया ।
मेरा पहाड़ी भासा च लिखणे दा एह पैहला मौका ऐ कनै आस / मेद ऐ पाठकां जो एह खरा लगगा ।
इस उपन्यासे जो लिखणे दी लो बचपने च सुणियां
बचपने च देह किस्से अक्सर सुणने जो मिली जांदे हे/थे
उस बेल्लैं म्हाचले च न गड्डियां दी आवाजाही न ईं बचार बंडांदरे दे जरिए नी थे ।
हुण तां साड़ा  प्रदेस इस मामले च कुसी बि प्रदेसे ते पिच्छैं नी रह्यी गेया ।
मैं अपणिया इसा रचना च म्हाचले च किच्छ समे पहले तिक्कर मसहूर बरादरी ( परथा) प्रथा कनै किच्छ होर परथां ( प्रथां )दी गल्ल (वर्णन) कित्तियो ।
होई सकदा भई पाठकां जो जेहड़े इन्हां (परथां) प्रथांबारे जाणदे , मेरा कित्तेया वर्णन खरा लगगा ।
इसदा /इद्हा कारण एह ऐ भई लग्ग-लग्ग जगहां च इन्हां प्रथां ( प्रथां) दी नुहार लग्ग /ल्हादा/ जुदा थी, पर/अपर प्रथां थियां जरूर 
मिंजो पूरा बसुआस ऐ भई पाठक इहा रचना जो पढ़दे बेल्लैं/ समैं खुद अप्पु जो अपणियां बरासता ( संस्कृति) कन्नै ( सौग्गी ) जोड़ी पांग्गे
जाहलु मैं एह उपन्यास लिखणे दी ठाणी ही/थी तां मिंज्जो लग्गा हा / था भई मैं इसियो लिखी नी सकदा 
इस डरे दा कारण था ( दी बजह थी) भई साड़ी पहाड़ी भासा जी कोई लिपि नी ऐ ।
एह सिर्फ बोलचाल दी भासा ई ऐ
फिरी मैं देवनागरी लिपिया च लखोइयां किच्छ पहाड़ी रचना बि पढ़ियां , अपर तिन्हां च बि मिंज्जों किच्छ अक्खर नी मिल्ली सके , जिन्हां दी तलास ही( थी 
दरसल इक्क अक्खर जेहड़ा पहाड़ी भासा च बड़ा ज्यादा बरतोंदा सैह है ळ (मूर्धन्य ल )
जिह्यां कि मतवाळा जां काळा सबदां च
मैं इस अक्खरे जो देवनागरी दे ळ अक्खरे साह्यीं / साहीं लिखी के ल अक्खरे ते लग्ग कित्तेया, जिह्यां कि मराठी भासा/ भाखा च करदे ।
इस‌ साह्यीं कई सबद ( शब्द ) पहाड़ी भासा/भाखा च बरतोंदे जिह्यां ट्हाणा/ ढाणा यनि बापस लौटाणा जां " इयां/ इह्यां याने देह बगैरा ।
मैं इन्हां सबदां /शब्दां जो इह्यां ई लिखेया अपर मुमकिन नी हा ( था) इस तरीकै (इह्यां) इन्हां दा सह्यी उच्चारण नी होई सकदा ।
मेद ऐ पाठकगण मेरिया इसा/इहा गलतिया जो नजरअंदाज करी दिंगें कनै सह्यी/ ठीक ढंग्गे नै लिखणे दा सुझा / तरीके बि दिंग्गे/ दसगे ।
इक्क होर मुसकल जो मेरे सामणैं आई ही/ थी ,सैह ही/थी भई इसा/ इहा भासा/ भाखा जो रोज- रोज बोलणे आळे लोक बि मेरिया इहा/ इसा रचना जो पढ़ने च मसकल मसूस /महसूस करा करदे हे/थे ।
सब ऐह्यी बोलदे हे भई इसजो पढ़ने च बड़ा अजीब देह्या लग्गा दा/ करदा ।
केह्की होर देहा ही लग्गा करदा
अपर इसे मामले च मेरी लाड़ी श्रीमती संतोष ठाकुर कनै मेरे मामा कैप्टन ओम प्रकाश अवस्थी होरां मेरा काफी हौसला बधाया ।
मैं तिन्हां दा बड़ा सुकरगुजार आं भई तिन्हां मेरी रचनापढ़ी के मिंज्जो इसजो पूरा करने ताईं सदबचार/प्रेरणा दित्ति कनै इसा जो संपादित करने च मेरी मदद कित्ती 
इन्हां दिया मददा ते बिना सैद मेरी एह रचना अधूरी ई रह्यी जांदी
मेरिया इसा/ इहा रचना जो तसल्लिया कन्नै सारिया जो पढ़ने दा मान/श्रेय श्रीमती किरण कनै श्री रविंद्र परमार दिया जोड़िया जो बि जांदा ।
मिंजो मेरे न्याणे बि एहि/एह्यी बोलदे रेह भई मैं इसा जो कनै अपणियां होर रचना साह्यीं हिंदिया च इ लिक्खां/ लिखां ।
तिन्हां दा मनणा हा/ था भई एह कनी नी पढ़नी ।
अपर मिंजो देह्या लगदा ऐ भई अहां लोक अपणियां संस्कृतिया/ बरासता जो भुलदे जा करदे कनै मिंज्जो घट ते घट इक्क कोसत/ कोसस तां इसजो अगली पीढ़िया तिक्कर पुजाणे दा करना ई चाहिदी ।
मिंज्जो ते जाहलु अजकले दे न्याणे जौंड्डा अक्खरे दा मतलब तां मिंज्जो बड़ी पीड़ हुंदी
यानि अहां लोक अपणी भासा/भाखा ते इतणा दूर होई गेयो भई इस सधारण/ सिद्धे देह अक्खरे दा मतलब बि नी समझी पांदे ।
क्या एह भासा/भाखा साड़ी पीढ़िया सौग्गी खत्म होई जाणी ?
क्या औणे आळी पीढ़ियां अपणे आप्पे जो इहा/इसा भासा/भाखा नै/ कन्नै/ सौग्गी जोड़ी नी पाणा ।
मिंज्जो पूरा / डुगघा बसुआस / मेद ऐ भई  मेरी एह कोसत/कोसस इहा/ इसा भासा/भाखा दी सिअोआ च नक्कारखाने दी उआज नी बणी के रह्यी जाणी ,  कनै साड़े पहाड़ी लखारियां जो होर रचना लिखणे ताईं जरूर प्रेरित करगा ।
एह मेरी मनोकामना ऐ भई इहा/इसा रचना जो साड़ियां हूणकिया( वर्तमान) पीढ़िया दे न्याणे पढ़न कनै अपणियां संस्कृतिया जो पछयाणने ( दी कोसत) दा प्रयास करन कनै  अपणियां भासा/भाखा जो अपनाण ।
तिन्हां दी सुबधा खात्तर ई मैं किच्छ सबदां /शब्दां दा हिन्दिया कनै अंग्रेजिया च बि अनुवाद कित्तेया ।
जे नौईंया पीढ़िया दा इक्क बि न्याणा इहा/ इसा रचना जो पूरा पढ़ी कनै समझी सकगा तां मैं अपणियां इसा/इहा कोसता तो कामयाब मन्नी लैंगा ।
इसा/इहा आस्सा सौग्गी मैं बड़े जतना कन्नै इहा/इसा कहाणिया दा सिरजन कित्ता( एह कहाणी सिरजी)
आस/मेद लेई मैं एह रचना तुहां लोकां अग्गैं / सामणै रखणे दी गुस्ताखी / धृष्टता करा करदा 
उच्चा ग्रां _ जनवरी 1992
संझकड़िया दी बी डि ओ साभ कनै तिन्हा सौग्गी आयो करिन्दे बाले गै
बी डि ओ ता ठीक ठाक ही था पर बाकि सारे खरे मतौळे होयो थे
जीपा दा डरैवर निमता ही था
तिन्नी जादा नी पीत्ती थी पर इक बोतल परी ही जोन्ढे ते मंग्गी लई थी
दिखा परधान जी मै चलाणी है साभे दी गड्डी
जे नसे बिच कुथी बाहर आई जाए ता प्हाड़ी रस्तयां ते जीपा लोन्धिया जो देर नी लगदी
इस करी मै हाली नी पीणी
मिज्जो तुसां घरे जो. देई देया मै घरै जाई पी लैन्धा
हां सैह भी गल तेरी ठीक है
राजू बच्चू इस जो रम्मा दा अद्धिया देई दे
अपणिया जीपा बिच रखी लैन्धा
न परधान जी अज ता तुसां अनपोज जित्यो हन
अज ता अद्धिए ने कम नी चलणा है अज ता पूरी बोतल लगणी है
सैह भी बिस्किया दी
रम्मा दी गप्प छड्डा हुण
अज्जा ते कल तुसां ब्लाक समतिया दे चेयरमैन बणना है 
कनै बि डि ओ दे बक्खें कुर्सी लाणी है
ता हुण रम्मा दा ना मत लेया
ओ न न अरा मै एथू दा ही परधान रही जां मिज्जो ताऐं सैह ही भतेरा है
तुध बिस्की लैणी ता लई लै पर मिज्जो फूक मत चढ़ाऐ
देई दे राजू इक बोतल अरा इस जो भी इस कुथू मिज्जो ते रोज रोज मंगणी है
जोन्ढा बोल्या
पर बापू फिरी कुत्हकी घट होई ता कस्बे ते अणना कुस जाणा है एह सोच्ची लेया राजकमार बोल्या
ओ घाटा पौन्धा ता मै चलघा न जीपा लई ने कस्बे जो अद्धे घन्टे बिच आई जाणा
तिसा गल्ला दी डाक्टर जी तुसां मत फिकर करा डरैबर बोल्या
राजुऐं तिस जो बोतल पकड़ाई दित्ती थी कनै तिन्नी जीपा बिच सीटा हेठ रखी लई थी
फिरी घुट लाणे ते नी रूकी होया था तिसते
सैह ता तिन्नी तिथू भी लाई लेया था सारेयां ने सौग्गी
जां जे बि डि ओ कनै बार्हा ते आयो माण्हू चले गै ता फिरी जोन्डा भी बेल्हा होई ने बाकियां सौग्गी आई बैठा
सहूकार बन्डणा लग्या था कनै बाकि सारे पी जा करदे थे
तिथू सारे ही थे बैठयो
सौंकी बड़ा जबरा होई गिया था पर हाली भी आई बैन्धा था बिच
परतापी हौलदार, बिकरम, सूक, सरण, तरलोका, जीबन, ईसरू, लाल्ला सभ बैठयो थे
आई जा परधान जी हुण एथू असां ने सौग्गी सट्टा दो चार पैग
हट ओए इसरूआ बैठणा दे परधान होरा जो भी
सहूकार बोल्या ता जोन्डैं बड़ी ठाठी मारी
सहूकार चाचू ने अज से भी मिज्जो परधान मन्नी ही लेया है जौन्ढा बग्दा बग्दा बोल्या
ता हण भई जे सारा ग्रां तिज्जो परधान मन्ना करदा ता हुण मै क्या गलाई सकदा,
गलाई ने सहूकारै तिसजो गलासे बिच पाई ने पकड़ाई दित्ती
दरसल पिछलिया बारिया जे जोन्दा सौंकिएँ परधानिया ताऐं खड़ेर्या था ता सारेयां ते जादा सहूकार ही खलाफ बोल्या था
अरो हद होई गई हुण एह मारंड कलोका गुआळु ग्राऐं दा परधान बणघा ? 
हुण इन्नी जफड़ेंगें असां दे फैसले करने ? 
न चाचू न एह गल तुसां दी नी मन्नी मै
बरिकमे बिच क्या खराबी है भला ? 
सैह कजो बद्दलणा ? 
तिज्जो नी पता जे क्या खसौबी है ? 
इक ता मांह मुल्खे दा सराबी
कदी निमता मिलदा ही नी
कनै उपरा ते हर त्रिऐं ध्या. कोई न कोई जणास तिसदे खलाफ सकैत लई ने पंचैती बिच आई रैन्धी
असां ते हुण नी तिसदियां करनिया पर पड़दा पाई हुन्दा
कनै इंयां भी तिन्नी इसा बारिया परधानिया जो नांह है देई दित्तियो
कुआळुए ताऐं जे सरकारा ते मज्त आई थी सौह तिन्नी सराबे बिच डाई छड्डी थी कनै फिरी पंचैत इंस्पैक्टरे देयां पैरां पिया था ता ता अन्धर होणे ते बचया था
सैह ता चलो बचारिया लम्भरैणिया दा लिहाज था जे लोकां अप्पू ते ही मज्त करी कुआळु बणाई दित्ता था कित्हा तिस कुथू ते बणाणा था ? 
न न तिन्नी भिरी केही कपत्तकमाई रखणा कनै अन्धर होई जाणा काल्हकी
तिसते सैह पंचैती ते बार्ह ही खरा
सैह अप्पू भी नी चान्धा हुण परधान बणना
कनै भाई सच्ची जेढ़ी गल्ल है सैह एह है भई तिसदिएँ मांऊं सारे ग्राऐं ने खरा कित्या न ता असां नी चान्धे जे बरिकम कुसी नसीबता बिच फसै
न चाच ता परतापी हौलदारे जो बणाई दिन्दे
तिसजो ता ग्राऐं बाळे बिल्कुल ही नी चान्धे
कदी कुसी दिया खरिया बुरिया बिच गांह नी औन्दा
कनै जे आई ही जाए ता तिथू भी लोकां दी परेड कराणा लगी पौन्दा जे एह ऐसे करो कनै ओह वैसे करो
फिरी तिस जो कड़ेड़ बड़ी
लोका बेला कबेला तिस बाल्ह जाणे ते भी डरना
जोन्दा ग्राऐं दे हरिक माणहुऐं दे कम्मे औन्दा
जे हत्थों कम करना पौए ता भी गांह बधी ने करदा कनै जे पैसे घेले दी मज्ता दी जरूरत होए ता भी तिन्नी अज्जा तिकर कुसी जो नांह नी कित्ती
जितणा होई सकदा तितणा करी दिन्दा बचारा
मेरिया समझा बिच ता इसते खरा होर कोई नी है परधान बणने जोग्गा
पर चाचू अनपढ़ गुआर है
धेले दी अक्कल नी है इसजो ता
सैह ता तू बुझदा न
पढ़या लिखया ता जरूर नी है पर अकल भतेरी है इसजो हल्के बड्डे दी कदर जाणदा
कदी कुसी ने बेनसाफी नी करी सकदा
मानदार आदमी है कैसी चीजा दा लाळच नी करदा
बस भई सहुकारा मै ता एह ही खड़ेरना है तेरी तू जाण
सहूकारे परतापी खड़ेरी दित्ता था कनै सौंकिएँ नांह ना करदा जोन्ढा खड़ेरी दित्ता था
जोन्ढे दिया तर्यहाईया बिच ही मीटिगं होई थी
जोन्ढे दे नाऐं पर सारेयां हथ खड़ेरी दित्ते थे
पन्धरां बीहां जणेयां परतापिए ताऐं भी हथ खड़ेरे थे पर जित्या जोन्ढा ही था
सहकारै ता तिहाड़ी भी एह ही गलाया था कि इसदे बसे दा नी है
पर जोन्डै बड़िया मानदारिया ने कम कित्ता था ता ग्राऐं दे लोक तिसते बड़े खुस थे
इस करी इसा बारिया कोई तिसदे खलाफ खड़ोता ही नी
पिछलिया बारिया न ता जोन्, कोई पार्टी दित्ती थी न कोई तिसते मंगणा ही आया था
उल्टा सैह कई ध्याड़े ता इसा जिमेबारिया ते डरदा ही रिहा था
डरी डरी ने ही कम करदा रिहा था कि केही गल्त न होई जाऐ
फिरी बरिकम बणया तिसदा गुरू कनै जोन्ढा पक्का परधान बणी गिया था
बरिकम तिसजो हेरा फेरियां करने दे तरीके भी दसदा था पर जोन्, कदी धेले दी हेराफेरी नी कित्ती
अज सैह खुस्स था कि अज ग्रांऐ बिच कोई तिसजो जोन्ढा गुआर गलाणे बाळा नी रिहा
अज सहूकारे दी भी भजी गई था
जिजामा कि की पिछलिया बारिया जे लैक्सन होए थे तिहाड़ी हाली राजकमार भी कौलजे ते नी निकळया था
पर इसा बारिया ता सैह कौळजे ते निकळी ने कस्बे दे हस्पताळे डाक्टर भी लगी गिया था
तिन्नी ही जोन्ढे जो जोर पाया था कि पार्टी करनी है कनै तिन्नी अपणे दोस्त भी सदणे हन
पैल्हैं ता जोन्. नाह देई दित्ती थी पर राजकमारे जो मांऊ सलाह दित्ती थी जे बड्डीया अम्मा ते गलवाह ता जोन्ढे नांह नी करनी है
वो जोन्ट्या जे राजू पाल्टी करना चाह करदा ता करना कैंह नी दिन्दा तू इसजो ?
न बुढ़िए ता मै कदी नांह कित्ती इसजो जोन्दै गलाया
बस राजकमारे अपणे यार दोस्त भी सद्दी लेयो थे पर तिन्हां की औणा था अज नी
अज ता ग्राऐं बाळे यां दी बारी थी
ता हलो सहूकारा चाचू तू बचाणे दी कोस्त मत करै एथ सट न 
अरा जोन्ट्या तैं भी देहा करजैता नी लाई छड्डया जे बस
इंयां पा करदा जिहयां चिड़ी त्रिका करदी होऐ
बरिकम बोल्या
ता बड़क्या तू थोड़ा निस्ते ने पीयां कित्हा भाभिया मिज्जो ही लाम्हे देणे हन
जोन्ढा बोल्या
अरा हुण तू भी अपणिया बड़किया साही लैक्चरां मत मारै
तू कैस निहाळा करदा ? बरिकम बोल्या
ता बापू तुसां भी हथ हौळा ही रखनयो कित्हा अम्मा मुंह ते नी गलाणा है फिरी
आद है न बुल्हे नराडुए दे ब्याहे दी? तुसां जनेती भी नी जाई सके थे तिहाड़ी 
लम्भरैणिया ताईया कनै सन्नो ते परन्त इसदा टब्बर ही ता मिज्जो माण्हू समझदा था
ता फिरी तिसदे मुंडे दे ब्याहे बिच कैंह नी पीणी थी भला बड़क्या तू दस ? जोन्दा बोल्या
चल चल तू पी अरा
इस्यो देह गलाणा
एह डाक्टर क्हीम इयां ही गलान्दे रैन्धे  बरिकम बोल्या
ता बच्चू तू भी घट ही पियां बरिकमा कित्हा ” धरै जाणे दिया ठा_ भिरी रूक्मे दे घरै जाई बड़ना है
सहूकार बोल्या
ओ चाचू तू भी पराणियां गल्ला मत कड्दै हुण
बरिकम बोल्या 
अच्छा ता अजकल होर कोई ठकाणा तोप्पी लेया तैहं ? 
सौंकी बोल्या
सारे ठाठी मारी ने हास्सी पै पर जोन्ढा नी हास्या
बरिकमे दे पड़यां पाई पाई ने सैह भी तंग होई गिया था 
तुसां भी दादुआ बस इंहयां ही गलान्दे रैन्धे
मै नी कदी गिया अणसद्या कुसी ने भी
कोई गलाई दे माई दा लाल ता मन्नां मै
सैह ता बच्चू जे तिहाड़ी तू छुट्टी कट्टी नी चला गिया हुन्दा न ता जोन्, 
कनै इसदिया दादिया तिज्जो सारीया बरादरिया साम्हणे प्लैह दुआणी थी
तू क्या बुझदा भई कुसी जो पता नी है
तिज्जो भी कनै इस सरणुऐं जो भी
बड्डा सरीफ बणा करदा हुण
सौंकी इस बक्त पी ने सेर बणया था
तुसां भी न दादुआ पराणियां गल्लां लई बैन्धे
तिहाड़कणिया गलतिया ताऐं ता मै जोन्ढे ते ठारा सौ बरी माफी मंग्गी बैठ्या
तुसां भी न बस
लैह सहूकारा चाचू डबल पैग पा तू
दादुऐं ता मेरा सारा नसा ही खराब करी दित्ता
जोन्दा कुछ नी बोल्या
बस चुपचाप पीन्दा रिहा
न ता परधान जी हुण तुसां दा लैक्सन ता होई गिया पर एम एल ए दा लैक्सन औआ करदा है हुण गांह
ता इसा बारिया कुस जो देणे हन बोट ? 
सहूकारै गल्ल बदली दित्ती
भई मै ता बुझदा जे नरैण खरा माण्हू है तिसजो ही बोट देइए ता ही ठीक रैण्हा
जोन्ढा बोल्या
नरैण तिसदे बकीले दा बड्डा जागत था कनै कांगरस दा एम एल ए था
सैह जोन्ढे ने खरी रखदा था
पर तिन्नी पिछलिया बारिया बड़ी पक्क कित्ती थी कि एथू कौळज खोल्ही दिन्घा
खोल्या ता है नी
जोन्ढा बोल्या
ता तिन्नी एह ता नी गलाया था जे उच्चे ग्राऐं खोल्हगा
तिन्नी गलाया था जे इस लाके बिच खोल्हगा
सैह हुण उपरलिया खोळिया खोल्हा करदा है इस साल जोन्ढा बोल्या
पर तिसते असां जो क्या फायदा होणा भला ? सैह ता खोळिया बाळेयां जो ही फायदा होणा
कनै खोळिया देयां लोकां ता जनता पार्टिया जो बोट पाए थे
असां सैह जताया कनै हुण कम करा करदा खोळिया ताऐं
हुण सहूकार बोल्या
न ता तेरिया दकाना साम्हणे खोल्ही दिन्दा ता बड़ा ठीक रैण्हा था न ? 
तेरी दकान भी खरी चली पौणी थी
है न ?
जोन्ढा बोल्या
न मेरिया दकाना जो नी फरक पौन्दा
कौलज खुल्है चाहे नी
सहूकार बोल्या
न भई जोन्ढ्या गल्ल ता सहूकारै ठीक गलाई
जताया असा कनै तरक्की करा करदा खोळिया दी
सौंकी बोल्या
पर दादुआ सैह कोई असां दे ही ग्राऐं दा एम एल ए ता नी है
सारे लाके दा एम एल ए है
मै तिस जो गलाया था भई असां दे ग्राऐं ही खोल्हे
पर तिन्नी गलाया जे उच्चा ग्रां इक्की कनारै है
सारी बसदी दूर दूर है
खोळी सारे लाके दे गम्भं पौन्दी
तिथू काळज हुंग्गा ता सारे लोकां जो सहूलत रैण्ही
ता गल ता तिसदी ठीक ही थी
मै मन्नी लई थी
हां एह गल्ल ता तिसदी ठीक ही है
पर इन्नी हालैं ता असां दे ग्रांऐ जो कुछ भी नी मिलणा हलो
सौंकी बोल्या
न दादुआ एथू पुळसा दा टरैनिंग सैन्टर लाया तिन्नी बणाणा
पार रिढ़िया पर बणना है
सरबे होई गिया है
बस कम लगी पौणा सियाळे तिऐं आई जाणे हन बुलडोजर
जोन्ढा बोल्या
मिज्जो ता मेद घट ही है
असां जो बेकूफ ही बणा करदा है
जीबन बोल्या
ओ न अरा मै अपणिया हाखीं नक्सा दिख्या
मै भी ता तिसजो एह ही गलाया था कि जे असां दे ग्राऐं दे बोट लैणे हन ता एथू कुछ कर कित्हा खोळिया कौलज खुल्ही जाणा ता असां दे ग्राऐं दे बोट नी तिज्जो मिलणे हन
ता ही तिन्नी मिज्जो दस्या था
सड़क भी गळुए जो तिस करी ही पक्की होई है
जोन्ढा बोल्या ता सारे चुप होई गै
धराते तिऐं पारटी चलदी रही
बरिकमे कनै सहूकारे दी अप्पू बिच बजी पई थी
घुळने जो त्यार होई गै थे
मसैं जोन्डै रोक्के थे
जां जे सारियां बोतलां राजकमा लकाई पाईयां तां ही जाई ने सभ उठे 
जोन्ढे जो भी खरी चढ़ी गइयो थी
राजकमार तिसजो सम्हाळी सम्हाळी ने घरे जो लई चल्या
सारे रस्तें जोन्ढा छंझोटियां गान्दा रिहा कनै लटोन्दा रिहा
राजकमारै मसैं सैह घरै पजाया
रांझे नाइए दे लैथ्यो टपरूए बाल्ह पुज्या ता तिस पास्से जो पत्थरां मारना लगी पिया
रांझे दे नाऐं पर भी खुब मुआळीं भी ठोकियां
घरै पुज्जे ता जोन्डै बड़ी जोरे दी हक्क पाई
क्या वो जबरिए ? 
जीन्दी ही है कि टप्पी गई ? 
तक कि 
ओ आई गिया बो मेरा परधान पुत्तर
खोल्यां वो सुमना भित्तां
अन्धरा ते जबरी बोल्ली
सुमनैं भित्त खोल्हे ता जोन्ढा देळही टपदा टपदा लटोई पिया
आई गिया घड़ोपी ने तू ? 
अपणे बछाणे बिच बैठियो जबरी बड़ी रढ़ी ने तिसजो बोल्ली
ओ मै ता आई गिया पर सुमना बच्चा तें कजो भित घुआड़े ? 
सस कताह है गइयो वो तेरी?
तिन्हां दे मुंडें बड़ी पीड़ थी लगियो 
सैह आसुए लई ने सोई गियो सुमन बोल्ली
ओ अरा राजू कदेही पीड़ है एह इसा दी ? 
त्रिऐं ध्या ही होई जा करदी अरा ? 
खरा कि लाज कर इसा दा
राजकमार तिसजो तिथू ही छड्डी ने अन्धर चला गिया
पर वो सुमना एह ता कम कसूता होया वो जे आसू भी सोई गिया
हयण तिस ता भ्यागा मेरी परेड कराई लैणी खरी की जोन्ढा बोल्या
ता सोणा नी तिस ?
धरात्ता होया हुण
पर एह दस क्या क्या करी आया तू ?
तुसां लोकां जो पीणे ते ही रज्ज नी होआ करदी थी ता पर एह दस क्या क्या करी आया तू ? जबरी बोल्ली
अज बणया मै बुढ़िए असली परधान ता
अज कोई नी खड़ोत्ता मिज्जो साम्हणे
अज ता मोआ सहूकार भी परधान जी परधान जी गला करदा था
ता तिस गलाणा नी ? 
तू परधान है ही ता तिस परधान ही गलाणा होर क्या गलाणा ? 
जबरी हिक्का फलाई बोल्ली
न अम्मा सैह हाली भी मिज्जो गुआळु ही समझदा था मारंड अज आया है राळहीया
हुण कोई नी करी सकदा मेरा बरोध इस ग्राएं बिच  हुण कुसी दी हिमत नी है
न बच्चा बड़ा गमान नी करना
एह खरा नी हुन्दा
गासले ते डरना
चल हुण रोटी खाई लै जाई ने
बचारी सुमना भी ध्याग्गी ध्याग्गी थका गइया है
अज ता दादी मै तेरे हत्थें ही खाणी है कनै तिज्जो बखें ही सोणा है
गलान्दा गलान्दा जोन्ढा तिसा दिया गोदा बड़ने दी कोस्त करना लग्गा निक्के याणेयां साही
ओ दाढ़ीजळ्या तैं मारी छड्डणी मै 
जबरी बोल्ली
पर जोन्ढा तिसा दिया गोदा बिच बड़ी ने गोदा बिच सिर रखी ने लेटी गिया कनै मुंहैं गूठा पाई चूसणा लग्गा
सुमना मसैं हास्सा रोक्या
दिख बच्चा हुण तू बड़ा माणहू बणी गिया
हुण तू सैह गुआर जान्ढा नी रिहा
हुण इतड़ी मत पिया कर
कल्ला जो राजुए भी पीणा सुरू करी देणी ता फिरी क्या बणघा ? 
सच्च ही बो
सैह भी लगी पिया पीणा क्या ?
जबरिऐं पुच्छ्या 
अजकणे ? 
सैह पीया करदे कधोड़कणे देह
ता मिज्जो दस्या ही नी वो छोकरी ? 
कदी कदी पीन्दा वो कि रोज ही गिज्झी गिया ?
जबरी बोल्ली
न पीन्दे ता कदी कदी बड्डिया चड्डिया बिच ही इंहंया नी
बच्चा सम्हाळ रख्यां कित्हा बरिकमे जो दिखी छड्ड अमली होई जान्द हन ता फिरी सम्हालना मुस्कल हुन्द हन
मैं क्या सम्हाळ रखणी
बापू जी कि छोटी अम्मा की तां ही सम्हाळ होणी
तुसां ता तिन्हा जो कदी कुछ नी गलाणा भी जो बड्डी भी देन्ह तुसां दे बड़े लाडले हन
तिन्हां पिच्छ ता जो भी रढी पौन्दे हन
ओ सैह ता ठीक है पर इन्हां दूंह जो पता ही नी होणा ता 
सैह ता पता नी
कनै हन भी ता बड़े चला
पी लइयो और बड़िया राती औन्दे 
तुसां सारे सोई जान्दे ता ही घरै बड़दें हन
सुणा करदा वो जोन्या तू ? 
एह क्या गला करदी है ? 
जबरी बोल्ली
 पर जोन्ढा नी सुणा करदा था
 तिसजो खरी निन्दर पइयो थी
 एह ता सोई गिया
 तू भी जाह हुण राजूए जो देह रोटी कनै सोई जा
 इन्नी नी उठणा है हुण
 ता इन्हां भुख्यां ही सोई रैण्हा क्या ?
 सुमन बोल्ली
 ओ न न तू फिकर मत करें
 एह जोन्ढा है
 भुखे ता इसजो कदी निन्दर नी औन्दी चाहे कितड़ी भी पी लै
 इन्नी ओथू ही खाई लेया हुणा है रज्जी ने
 दिख कदेहा सुत्या है गरड़ाई ने
 परमातमा देहा देहा बच्चा सारेयां जो दै
 एह ता मिए म्हातमा जणी छड्या था मेरिऐं लौक्हिऐं हैं
 इसजो सोणा दे तू मेरे बछाणे बिच ही
 मिज्जो एथू भुईया ही इक खन्धोलू सटी दे तू
 मै भी एथू ही सोई रैण्हा इसदे बक्खें 
 मैं मन्जा बछाई दिन्दी एथू ही तुसां जो भी
 ओ न न रैणहा देह भलिए
 पर सुमन मन्जा लई आई कनै तिथू ही बछाण करी दित्ता
 जां जे सैह चली गई ता जोन्ढा हाखी खोल्ही बोल्या
 बड़ी खरी छोकरी मिली गइयो अम्मा असां दे राजुए जो एह
 कित्हा अजकले दियां कुड़ियां दे ता नखरे ही नराल्ले हन
 बड़ेयां बजुर्गा दा लिहाज जाणदियां ही नी
 है न ? 
दिख रहामजादा जाण्ही जो ही घेसळा बणी ने सुत्या था
ता इंयां कुथू ते सुणना मिलणा था मिज्जो जे मेरी दादी मिज्जो केडियां कि मुआळी ठोकदी है पिछुआ ते
ता हुण लगी गिया न पता तिज्जो
हां सैह ता लगी ही गिया है
तिन्नी जबरिया जो बड़ी झामड़ी पाई
पर तैं भी न अज बड़ी घड़ोपियो है
मुया तू हुण बड़ा माण्हू बणी गिया
ग्रांऐं दा परधान है
ग्राऐं दे जागत तिज्जो साही बणना चान्धे
लोक तिज्जो बखी आस लई ने दिखदे
ता जे तू इंहंयां ही पीन्दा रैन्धा ता बड़ी बेज्तीया दी गल्ल हुणी है कि नी ?
आ खरा है न सभ कुछ भलिए दादी
कोई नी लगया मेरी रीस करना
तैं सुणया न सुमना क्या गला करदी थी ? 
राजू भी गिज्झी गिया है पीणा
पता है तिज्जो ? 
हां पता है
यारां दोस्तां सौग्गी पारटी होऐ ता पी लैन्दा
ओ दादी अजकल ता एह फैसन ही होई गिया
कोई बड़ी गल नी है
बच्चा ता सम्हाळ रखणी कित्हा अमली हुन्धा टैम नी लगदा है
असां जो सम्हाळ रखणे दी जुरूरत नी है
सुमन बड़ी सियाणी छोकरी है
तिन्नै नी देणा है एह बिगड़ना
कनै म्हारा राजू भी देहा बेकूफ नी है
इस अप्पू ही सम्हलोई रैण्हा है
हुण तू जागदा ही है ता दस्स रोटी खाणी ता सुमना बणाई देणी है
सैह किचने बिच ही हुणी है
ओ न न मै रज्जी ने खाई लेया था
इसा जो देह सोणा हुण
भ्यागाही तिस सरारतिए उठी बैण्हा है
तिन्नी सैह तंग करनी है
चल फिरी सई जा तू
थकी गिया हुणा पूरे ध्याड़े दा
अम्मा हुण ता काल्ही काल्ही मिज्जो बड़ा डर लगणा लगदा मारंड  
सैह ता त ठीक गला करदी अम्मा
जे गंगी नी मिल्ली हन्दी ता मैं भी तदेह ही होणा था कनै तुध भी
ओ मै ता अज्जा जो मरी मुकी रैण्हा था कनै तुध भी रूळी जाणा था
जबरिऐं बड़ा झणूणु मार्या 
ही कन ताइया दा माज हुणा थी लागया
ओ तिसा जो ता हुण भी कोई मोत नी पौआ करदी
आ सैंकरू भी आया था वो ओथू
हां हां आया था
तेरे सुखसान्ते था पुच्छा करदा
मै गलाया जे ताऊ अप्पू आई ने दिखी जायां कल
ताऊ ता हुण सिद्धा होई गिया पर तिसदा बड्डा देहा पोतरू बटदा रैन्धा मचूचां मिज्जो दिखी ने
दादी पढ़ेरदी हुणी ना 
ओ दादिया क्या पढ़ेरना सैह अप्पू ही भतेरा है
पढ़या लिखया ता है नी
बराबरियां करदा म्हारे राजुए दियां
मै सुणया जे तिन्नी भी ताउए जो लक्कड़ दित्या जे मिज्जो भी राजुए साही स्कूटर लई देया
कल औणा है न ताउए ताल्हू पुच्छी लेयां
आ परतापी ता नी बोलदा था किछ ?' 
न न सैह ता बचारा पिछलिया बारिया भी सहूकारै था भळकेर्या 
सैह खडिंग माण्हू ता जुरूर है पर इंया दिले दा माड़ा नी है
बरिकमे ता खूब घड़ोपी हुणी है
सुणया जे अजकल रूकमे दिया नूंहां ने लगियो है तिसदी अटोसट्टी ?' 
जबरिए तू भी ग्राऐं दी पूरी खबर रखदी है
घड़ोपी ता तिन्नी खूब थी पर सौकिऐं दादुऐं बड़ा छिता कित्ता था
सहूकारे ने लड़ने जो था पडरोआ करदा
सैह kajeee wo?
गला करदा था जे म्हारे लाढ़े ने लगदी जे सहूकारे दी जिमि है न सैह कदकी लम्बरै सहूकारे बाल्ह रैन्ह थी रखियो कनै हुण सैह छड्डा नी करदा
ओ देह मरना भलया तिन्हां जो
पर तैं क्या सोच्या अपणे टपरूए दा
सैह कदी पुट्टणा तेंह ?
न बुढ़िए सैह ता मै तिहंयां ही रैण्हा देणा है
तिस टपरूए ने मेरियां बड़ियां आदां जुड़ियां हन
मिज्जो मोए परन्त राजू पुट्टी लै
हां वो
तिस टपरूए बिच ता तू छोट्टा हुन्दा ही किल्लहा लगी पिया रेण्डा
ता देह रैण्हा भलया
सैह कुथू भई ढैणा लग्या
अच्छा हण सोई बाट मेरा बच्चा बड़ी रात होई
गलाई ने जबरी अपणे बछाणे बिच जाई ने घिरी सुत्ती
जोन्ढा भी सोणे दी कोस्त करा करदा था पर तिस जो सैह दिन जाट औआ करदे थे जदी सैह ग्राऐं दा गुआळ हुन्दा था कनै अपणे टपरूए न लील्हो ने सौग्गी किल्लहा ही रैन्धा था
तिन्हा दिना दी आद करदा नरमा सैह भी सोई गिया
उच्चा ग्रां - अगस्त 1962 
जोन्ढा ना था तिसदा
सिद्धकड़ देहा जागत था
न कुसी ने गलाणा न बोलणा फालतू 
बस अपणे बिच ही मस्त रैन्धा था
सिर्फ अपणीया दादिया ने ही गप्प शप्प हुन्दी थी तिसदी
दादी भी इंया लगदा था भई तिस ताएं ही जिआ करदी होऐ
इसदा बुढ़ा ता बड्डीया लड़ाईया बिच ही मरी गिया था कनै तिसदे छींह मिहीन्यां अन्धर ही मा भी चली गई थी तिसजो रोन्दे टटकदे छड्डी ने
बचारा ताल्हू हाली साले भरे दा था
मा बुढ़े मरी गै ता सारेयां सोच्या था भई ताईया ताउए ही पाळी लैणा है पर ताई थी पक्की डैण, महां कसंखड़ी
सैह तिसजो इतणा घट घट दुध देणा लग्गी कि जागत सुक्की गिया
जे दादिऐं नी दिख्या हुन्दा ता तिन्ने ता मोआ मारी ही छड्या था
तिसते परन्त ता दादिऐं जोन्टे पर तिसा दी छाउँ भी नी पौणा दित्ती
अप्पू ही पाळ्या जबरीऐं
जोन्ढा भी दादिया वाल्ह ही मस्त रैन्धा था
सारे गलांदे थे कि जोन्ढे साही सरीफ जागत त्रलोकिया बिच नी मिलणा
बड़ा ही सरीफ कनै सिद्धा था मोआ 
रज्जी भलामाणस
थोड़ा जफड़ेंग भी था इस करी ने लोकां तिसदा ना पकाई दित्या था जोन्दा
लोक भी तिसने ओपरी हमदर्दी दसदे पर जाल्हू भी मौका लगदा तिस्यो सारे ही ठगी लान्दे थे
एह देहा माण्हू कि सब बुज्झी जांदा पर फिरी भी कदी कुछ नी गलान्दा था
इस करी ने ही ग्राएं बिच कुसी ने इसदी दुस्मणी नी थी
पर इक जान थी देही भी ग्राऐं बिच कि जे दादी नी रोकै ता जोन्ढा कल ही बड्डी टुक्की औऐ तिसा जो
सैह थी तिसदी ताई
ना था छैल्लो देवी कनै अपणे नाऐं मतावक ही छैळ बांकी
पर दिल क्योले साही काळा
सैह चांन्धी थी कि जोन्ढा या ता मरी जाऐ या घरे छड्डी ने चला जाऐ तां तिसदे हेस्से दी जिमी जग्गा भी तिसा दे पुत्तरां जो मिली जाऐ
पर दादी तिसा दे पूरे नी पौणा दिन्दी थी
सस्सां नूहां बिच इस पिछै हर बगत लडाई हुन्दी रैन्धी थी
जाल्हू भी तिन्हां दी लड़ाई हुन्दी ता जोन्ढा ताईया जो फन्डणे जो त्यार होई जान्दा था
इस करी दादी हार मन्नी लैंदी कि कुथी मोआ बाही ही न रक्खै इसा नखसमिया जो ता इन्नै ता सारी बरादरी किट्ठी करी लैणी
बस दादी हार मन्नी ने पिछै हटी जांदी थी नही ता जबरी पजाई औऐ नूहां जो प्योकियां ने
जोन्ढा दिखणे सुणने जो सोण्हा जुआन गभरू था
पर छोटे हुंन्द्यां ही बचारा नबोड़ा होई गिया तिस करी ने पाळ पोस भी ठीक नी होई सकी
दादी भी बचारी क्या क्या करदी 
इक ता पुत्तरे दे गमे बिच ही मरी मकी रहियो थी तिस पर नूहां कनै बड्डे पुत्तरे दियां चालबाजियां ते होर भी दुखी रैन्धी थी
जोन्ढे दी मा भी अद्धपागल ही होई गई थी खसमे दे मरणे परन्त
तदी बड्डे नूह पुत्तर भी जबरिया दे छोटुए दे मरणे पर तिसा दे टपरूए बिच ही आई ने रिहा करदे थे
दराणी जठाणी जरा नी बणा करदियां थियां अप्पू बिच 
रोज लडाई पई रैन्धी थी
लौकही ता बचारी भलीमाणस थी पर बड़की घड़ी ने पंग्गा करदी थी
लौक्हीया जो इक ता खसमे दा गम तिस पर रोज जठाणिया दा कोप 
इक दिन देहियां लड़ियां जे तिन्नै जाई ने छम्बा ते छाळ मारी दित्ती 
बचारा जोन्ढा ! 
दादी भी रोई पटोई चुप्प होई गई
पुळस पई ता लम्बरै जबरिया जो पत्याई शत्याई ने झूठी गुआही दुआई दित्ती भई छोटी नूह खसमे दे गमे दी भतोई गइयो थी 
कनै पैल्में भी इक बरी भेठी ते छाळ देणा चली गई थी
बुरा होऐ इस लम्बरे दा इन्नी मेरे सैंकरूए ने मिल्ली ने मिज्जो ते झूठ बलुवाया नही ता अज एह हुस्ना परी जेल्हा बिच हुन्दी
दादी हर बक्त एह गलान्दी रैंन्धी थी
पर लम्बर तिसा जो समझान्दा रैंन्धा
बोल्दा 'मुइए चाचिए मै ता एह सोच्या था भई तेरा इक पुत्तर ता मरी गिया दूजे जो भी जेल्ह होई जाणी
तू भी स्याणी होई गइयो 
जे सैंकरू भी जेल्हा जो चला गिया ता तेरा भी बुढापा खराब कनै बच्चयां भी रूळी जाणा
मै ता तेरे भले दी ही सोच्ची ने सभ कित्ता था
नहीं ता क्या मिज्जो नी पता भई असली गल्ल क्या थी ?
बस जबरी भी चुप्प होई जान्दी
जोन्ढा सारे ग्राऐं दा गुआळू बणी गिया
भ्याग हुन्दी ता सारे ग्राऐं दे डंगरा करदा कनै खडैतरी जो लई जांदा
दपैहरां मोड़ी ल्यौन्दा
जे किछ कोई देई दिन्दा सैह लई ने खाई लैन्दा
यहून्दै धुप्पा पई सौन्दा कनै तोन्दिया ग्राऐं ते बाहर बड़ी दे टियाळे पर जाई बैंन्धा था
बैंसरी ऐसी सोण्ही बजान्दा था कि मनै हन्दी भई खड़ोई ने सुणी लइए
संझकड़ीया भिरी डंगरे छड्डदा कनै लई जांदा 
रस्ते बिच ग्राऐं दिया बौड़िया जो जान्दियां बिट्टियां आई ने तिसजो टिच्करां मारदियां
कोई कोई ता बोली दिन्दी जे अड़या मिजो ने व्याह ही करी लै
सैह थुड़की रखदा
भला ग्राऐं दियां कुड़ियां ने भी कोई व्याह करदा
काल्ही काल्ही मौजा बिच हुन्दा ता बोल्दा 'दादिया ते पुच्छी लैंघा भई कधैडिया दा म्हूत निकळदा है फिरी दस्सी दिघा
फिरी बड़ा हसदा
तिसदे गलायो दा कोई बुरा नी मनदा था
न्हिारे हुन् तिन्नी डंगरे लई औणे कनै सारेयां दे घरां पजाई देणे
सारेयां ते रोटियां लैणीयां कनै अपणे टपरूए जो हटी औणा
कुछ रोटी अपणिया बकरिया जो देई देणी कनै बाकी लई ने दादिया दे टपरूए बिच जाई रैण्हा
दादिया दे टपरूए दी ढिबरी बाळनी फिरी दादिया पोतरूए बैठी ने रोटी खाणी कनै दिने भरे दे दुख सुख करने
फिरी दादिया ते भूतां चड़ेला दिया कथां सुणनियां कनै फिरी भलै ठूआं दिया लोई अपणे टपरूए जो चली औणा
तिथू अपणे बाणै दे मंजोल्हुए पर पई सोणा
इसदे दिन इंयां ही कटोआ करदे थे
दादी गलांदी भी जे मोया व्याह करी लै कनै बस्सी रस्सी जा
पर जोन्ढा अपणे व्याहे दी गल टाळी जांन्दा
सैह जाणदा था भई तिसने व्याह कुनी करना
सैह ठैर्या जोन्डा गुआळू | 
न खाणे दा धोर न रहणे दा ठकाणा
फिरी कुस जो अपणी धी बुरी पुड़ियो हंग्गी जे इसजो देई देणी
मन ता बड़ा करदा था तिसदा भी लोक्कां जो बसदे रसदे दिखी ने भई तिसदी भी इक छळ देही लाड़ी हुन्दी कनै अपणा घर बार हुन्दा
पर बचारा लम्मी साह लई ने रही जान्दा था
इस करी ने ही सैह सारेयां जागतां ते जुदा जुदा रैन्धा था
गळू ए दा मेळा सारे ग्रांऐं ताऐं बड़ा खास हुन्दा था
खास करी ने मुंडे खुन्डे ता साल भर ध्याग्दे थे इस मेळे जो
सारे ग्राएं दे मुंडे कुड़ियां छुन्डियाँ बणाई ने मेळे जो जाणे ताऐं अपणी अपणी हाण तोपदे रैन्धे थे
सारे साल्ले दे झगड़े मुकी जान्दे 
उरले परले ग्रां ते मुंडू कुड़िया किट्ठे हुन्दे कनै सौगी सौगी मेळे बिच घमदे फिरदे
पर जे कन्ही कसी कडिया ने कोई छेड़खानी कीत्ति ता तिसदे सारे अगले पिछले किट्टे करी दिन्दे
पर जोन्ढे जो कुसी ने कोई मतलब नी
कल सारे मुंडे कुड़ियां जघा जघा किटे होआ करदे थे कनै मेळे जाणे दियां छुन्ड्डियाँ बणी गईयां थियां 
पर जोन्ढे दी कोई छुन्ड्डी नी थी
सैह सारेयां तें जुदा ही चलदा
इक कोह पिच्छे अपणियां बैंसरिया बजान्दा बजान्दा 
इन्नी कल अपणी बर्दी धोई पाइयो थी
लम्बरै लाल फलीट दित्यो थे सैह पाई लेणै कनै जोन्ढा मेळे जाणे जो त्यार था
दादिऐं अपणा बटुआ कड्ढया ता तिन्नी छड़ाई लेया था
एह हर साल इंयां ही हुन्दा था
दादी तिसजो खूब गाळियां बकदी कनै सैह तिसा जो चरढ़ेरदा रैंन्धा
दादी जाण्ही जो रूस्सी बैंन्धी कनै सैह तिसा जो मनान्दा रैन्धा
फिरी दादी अप्पू ही तिस वाल्ह बटुआ देई दिन्दी जिस बिच दो चार रपइये हन्दे
जोन्ढा अद्धे कड्डी लैंन्दा बाकि रैण्हा दिन्दा
मेळे बिच जलेबियाँ लैन्दा तिस ते अद्धियाँ खाई छडदा घुल्ली जान्दियां ता दादिया जो लई औन्दा
पर अज ता हाली संझकण्यिा बत्तरा जाणा है
इसा बत्तरा ता जोन्ढे डंगरे चारने हन
तिन्नी वर्दी चुकी थइयो थी
पुराणे कपड़े पाई लेयो थे
वर्दी ता दूजिया बत्तरा पाणी है
थोड़ी पैन्ट छकोई गईयो थी 
सैह दादिया वाल्ही देई आया था 
तिसा त्रुपी देणी है
जोन्दा खुस है रज्जी खुस
संझा मेळे जो जे जाणा है
भूल संज्झा दिया बत्तरा ही सारेयां जाणा था
इस ताऐं जोन्दै सिर्फ भ्यागा दिया बत्तरा ही डंगर चारने थे
एह हर साल्ले दा स्हाब था
गळुए दा मेळा बड़ी दूर था
इस करी सारा ग्रां संज्झादी ही चला जान्दा था
राती रस्ते बिच पराणे किले बिच रूकी जान्दे थे
फिरी दजे दिने गांह जान्दे
मेळा दिखदे सज्झा तिकर फिरी हटी औन्दे कने इक रात भिरी तिस ही किले बिच कटदे फिरी 
अगले ध्याई हटी ने ग्राऐं बिच पुजदे
अज जाई ने परसू राती हटदे
जोंन्ढा भी दो दिन छुट्टी मारदा था
पर जे कुथी सुर लाई लै तां इक दिन होर ठसरोई जान्दा था
तिस जो कोई कुछ नी गलान्दा था
कैंह भई जे कुछ गलाया कनै जोन्ढा अकड़ी बैठा ता फिरी तिसजो मनाणा बड़ा मुस्कल हुन्दा था
अप्पू ही डंगरे चारना पौन्दे 
इंयां भी ग्राऐं बिच सारे जाणदे थे कि जोन्ढे साही रोटियां काम्मा कुथी नी मिलणा
बचारा रोटी ही ता लैंन्दा था 
सैह भी सिरफ इतणी कि अपणा, बकरिया दा कनै दादिया दा गजारा होई जाऐ बस 
बकरी भी बड़ी प्यारी थी इसजो
नां रख्या था लील्हो
जे कोई तिसा जो नां लैणे दिया ठा- बकरी गलाई दै ता जोन्ढा नराज होई जान्दा था
छोरू तिस्यो तंग करने ताऐं चरढ़ेरदे थे कि जोन्दे दी बकरी आई
भई है ता बकरी ही पर ना रख्या बड़ा लील्हो
बकरी बकरी बकरी
जोन्ढा जाई रैन्धा तिन्हा देयां घरां कनै चुगली लाई औन्दा
जे कन्हीं छोरूआं जो कुछ गलाया नी ता जोन्दा अगले ध्या. तिसदे डंगरे नी लई जान्दा
डंगरे घरै ही बज्झी रैंन्धे
पर जे कुन्ही तिसदे साम्हणे ही फंन्ड चादी दित्ती ता रोकी पान्दा
बोल्दा बच्चे मारने नी बस समझाई देणे खरे की बस होया
पर बच्चे ता बच्चे ही हुन्दे 
कदी कदी तिस्यो चरढ़ेरदे बोल्दे जोन्ढा भेडा खांदा
सैह तिन्हां जो चरढ़ेरदा बोल्दा तुसां सारे भेडां खांदे 
कनै तम्हारे दादू खांदे कनै तम्हारे नानू खांदे कनै खाई पी मरी जांन्दे
फिरी खूब ठाठियां मारी मारी हासदा
दपैहीं दी जोन्हें डंगरे लोकां देयां घरां पजाई दित्ते पर कुसी ते रोटी नी लई
परोके साल लम्भरैणिऐं गलाई दित्या था 
भई मेळे ध्याड़ी मै तिजो तळियो रोटी देई दिया करघी तू होर कुसी ते मत लिया कर
अज भी तिन्नै ही देणी थी
दस बारा तळयो सुहाळ कनै अम्बां दा चार
मजा आई जाणा है
सोची ने ही जोन्ढे दी जीभ मूत्रना लगी पई
सिद्धा लम्मरैणिया दे घरै जाई पुज्या
जी आई रिहा तुसां दा परौण्हा
लम्भरैण्यिा दिएँ नूहैं टिच्कर मारा कराया मि चुप कर तेरा दिड जळया
एह परौण्हा है कोई ? 
परौण्हा ता मिए जुआइए जो गलान्दे
एह मेरा जुआई लगदा क्या ? 
ता लम्भरैणिऐं ताईए बणाई लै न मिज्जो ही अपणा जुआई
जौन् भी टिच्कर मारी
रहामजादया मै घरै नी बड़ना देणा है अज्जा परन्त
ता जुआई घरै नी बडै ता बेज्ती ता सस्सू दी ही होणी
कनै पाप भी सस्सू जो ही लगणा
है न भाभिए ?
जोन्दै भिरी चुस्की मारी
तैं रोटी लैणी है कि नी ? 
जे तै इक गल्ल होर फालतू कित्ती न ता मै रोटियां नी देणिया हन
बड़ा जुआई बणना लग्या रोटियां ते भी जांघा
लम्भरैणी बोल्ली
जोन्दा ठाठी मारी ने हास्सी पिया
लम्भरैणी तिस्यो रोटी पान्दी पान्दी सोचणा लग्गी कि जे लम्बर मन्नी जाऐ ता मै सच्च ही मोआ अपणा जआई बणाई लैणा
क्या बांका गभरू जुआन है
इस साही सरीफ कनै काम्मा घर जुआई कुथू मिलणा ? 
अपणा मुल्ल भी नी पता इस मोए जो! 
रोटी लई ने जोन्ढा घरे जो चली पिया
इसदा घर भी ग्रांऐं दिया बड़ीया खास जघा था
एथ् ग्राऐं दे दो हेस्से होई जान्दे थे
उच्चा गाँ ना था इस ग्राऐं दा
उच्चिया रिढ़िया पर बस्या था
इक नराड़ उपर था बस्सया तिसजो उपरला नराड़ गलान्दे थे
कनै इक नराड़ बुन्ह था तिसजो बल्हा नराड़ गलान्दे 
उपरला नराड़ रिढ़िया पर था ता बुल्हा थल्लैं नाळे दे कन्हैं
बिच भर खाली रिढ़ी थी
एह खाली रिढ़ी जोन्ढे दे बुढ़े जो ही देई दित्तियो थी अंगरेजी राणीऐं
इसा रिढ़िया पर उपरले नराड़े दे बार्ह जोन्ढे दिया दादिया दा टपरू था
कनै बुल्हे नराड़े ने लगदा जोन्ढे दा टपरू था
थे ता दोयो टपरू जोन्ढे दे दादुऐं ही बणायो पर तिहाड़ी हाली एह जघा सामलात ही थी
सारा ग्रां तिन्हा दिना उपर ही था बस्सया
फिरी इक घोरी बाबा आया कनै नाळे दे कन्हैं डेरा पाई दित्ता तिन्नी
बाकी ग्रां ता तिसते डरदा था खड़ा पर जोन्ढे दे दादुऐं तिसदी बड़ी सेवा कित्ती
तिसदीया धूणीया पर ही बैठी रैन्धा था
कोई कम कार नी करदा था बस भ्यागा ही गुरू चेलैं भंग पी लैणी कनै पई सौणा
जणास भी कदियां तिकर सैन्ह करदी
तिन्नै लगातार दो बर्हियां जिमी भी किल्हिऐं ही वसूली
इक दिन चढ़या हुप्फर कनै कढी लाया खसम घरे ते
तिहाड़ी दुंह गुरू चेलैं सुर चढ़ाइयो थी दब्बी ने
बचारा बीहा पर ही सोई रिहा सारी रात
भ्यागा फिरी खूब लड़ाई होई खसमे जणासा दी
जणास कुट्टी भी चकाई पर तिन्नै बन्दिएँ हार नी मन्नी
बोलणा लग्गी जे तैं बाबे दा साथ नी छड्डुणा ता मै तू घरै नी बड़ना देणा
जे घरै रही ने बच्चयां पालै ता घरै आई ने रही सकदा नही ता नी
सारी बरादरी भी तिसा पास्सै होई गई थी
पर तिन्नी भी घर छडी दित्ता
ग्राऐं ते बाहर जाई ने टपरू पाई लेया कनै तिथू ही रैण्हा लगी पिया
बाबा भी एथू ही टिकी ने बैठी गिया
थल्लैं नाळे बिच ही मंन्दर बणाई लेया भैरूनाथे दा
पता नी बाबैं इतणा भारी पैसा कुथू ते कढ्या
खरा बड़ा मंन्दर पाया
पता नी जादू टूणे ने ही कित्ता हुंग्गा कुत्हकी ते किट्ठा
लोक ता तिस पास्सैं जान्दे भी डरदे थे
पर बाबा कनै चेला तिथू ही पई रैन्धे थे रात दिन
सत अठ बर्हियां रैण्हे परन्त बाबा ता चला गिया पर चेला घरें जो नी हट्या
अपणे टपरूए बिच ही रैन्धा रिहा
ग्राऐं वाळेयां भतेरा सम्झाया पर घरे ते 
जुदा ही रैंन्धा रिहा
जणासा वाल्ह आई जांदा था
जिमिया भी बाही कमाई जॉन्दा पर रैन्धा जुदा ही रिहा
भंग्गा दा नसा भी खूब करदा
ग्राऐं बिच भी जे ब्याह कारज होऐ ता ही कुसी दे घरै जान्दा कित्हा नी
सारे ग्राऐं जो दुख था कि मोआ घरै जाई कैंह नी रैन्धा पर जणासा जो कोई दुख नी या
सैह नी चांन्धी थी कि घरै आई ने रैह
तिसा जो एह डर था जे भई घरै आई ने रैण्हा लग्गा ता बच्चयां भी इस साही ही भंग्गड़ बणी जाणा
तिसा दे दो जागत थे दोयो खरे सिहार थे
बड्डा सैंकरू कनै छोटा छोटू
सैंकरू ब्याही लेया ता नूहां ने नी बणी
नूहैं सैंकरूए जो लई ने ग्राऐं ते बाहर नाळे दे बक्खें अपणीया जिमिया बिच घर पाई लेया कनै तिथू ही जाई बस्सी
बुल्हे नराडे बिच पैल्हा घर तिसा दा ही पिया था
छोटू बड्डा होई ने भर्ती होई गिया ता तिसदा भी व्याह करी दित्ता
लौकही नूंह बड़ी सेवा करदी थी जबरीया दी
कदी सस्सू दा गलाया नी मोड़या था तिन्नै बचारिऐं
तिसा दा छोटू भी बड़ी सेवा करदा था माऊ दी
जौंडा जम्मया ता जबरीऐं सारे ग्राऐं जो धाम दित्ती थी
पर गलान्दे न भई जे करमा सुख नी होऐ ता परमेसर भी सुखी नी रखी सकदा
बड्डी लडाई लगी पई कनै छोटू, कुत्हकी सैह इटली दस्सी, तिथू जाई ने मरी गिया
खबर आई ता सारा ग्रां रोया
जबरी ता अधमोई होई गई गमे ने कनै जणास अधपागल होई गई
दोनों इकी दूजे जो जप्फियां पाई पाई नै रोन्हं पर करना क्या? 
नूंह ता बच्चे बखी दिखी ने भिरी उठी खड़ोती थी पर होणी ता सैह ही न जे राम रची राखा
इक ध्याड़ा ग्रांएं बिच अंगरेज साभ आया
कई दिन तिसदे औणे दियां त्यारियां हुन्दियां रहियां थियां
पुळसा वाळे भी रोज ही आई जांन्दे थे
सैरी ते दो दिन पैल्हैं अंगरेज डिप्टी साभ संज्झा दी घोडे पर सुआर होई ने ग्राएं बिच पुज्या
इकदम गोरा चिट्टा था दुधे साही
सस नूह भी सद्दी घलाइयां थियां लम्बरै अपणे घरे जो
जबरी ता दुह म्हीन्यां ते मन्जै पइयो थी पर नूंह चतन्न होई गइयो थी
सैंकरू कनै छैल्लो भी दुह म्हीन्या ते जबरीया दे टपरूएं ही टिकयो थे
सैह भी आई गै थे 
अंगरेज साभे ने सौंग्गी खरी भीड़ कठरोंइयो थी
जैलदार टब्बरे समेत था आया, 
ठाणेदार, जंगलात्ती साभ, पटवारी, कानगो, तसीलदार कनै. होर भी कई बड्डे बड्डे लोक थे
उपर तर्यहाईया बिच तम्बू लग्यो थे
सारी संझ मेळा लगी रिहा था
रात होणा लग्गी तां सामे दे तम्बूए बिच गैस वाळी दित्ता कनै ताल्हू ही साभ बाहर निकळया
जबरी सद्या गई
भरेवटी टुमारा नाम है ? 
साभ्भैं पुच्छ्या 
हां सरकारे मै ही मोई भरेवती है
छोटू मै ही नकरमिएं जण्या था
तिसदा ही इक स्हारा था सैह ही बचारा चला गिया
कोई दान पुन्न भी नी करवाई सकी मैं तिसते सरकारे
ओ मेरेया छोटुआ वो
मिया कुसदै स्हारें छड्डी गिया वो तू असा दुह रंडा जो ? 
ओ मेरीए माए वो
जबरी रोण ना रोकी सकी
ढा पाई ने रोई पई
छोरू देहा ही साभ था बचारा
हाखीं भरी अन्दियां तिन्नी भी
जबरिया जो छैह करी ने सलूट मार्या 
माई हाम टुमको राणी का तरफ से शुक्रिया करने का वास्टे आया है
दुम भौट भाडुर बेटा रानी का वास्टे कुरबान किया है
हाम टुमारा बेटा को सैल्यूट करटा है
और टुमको पांच रूपिया महीना पैंशन का एलान करटा है
पांच रूपिया पैंशन छोटू राम की वाइफ को भी मिलेगाऔर जिस जमीन पर दुम रैहटा है
वह सारा खडेंटर और तीन एकड़ बीजाई बाला जमीन भी छोटू राम के नाम पर टुमको दिया जाटा है
जब टक टुम और छोटू का वाइफ जिन्डा रहेगा टुम लोग को बरोबर पैंशन मिलटा रहेगा
एक बार हम फिन उस भाडुर जवान का मा को सैल्यूट करटा है
यह कहकर सांस ही फिर से कदम होकर सेल्यूट मारा तो बुढ़िया भी बिचक कर पीछे हट गई 
साहब ने मल्कां के ₹5 बुढ़िया के हाथ पर रख दिए थे
बुढ़िया को कुछ समझ नहीं आ रहा था की साहब ने क्या कहा था दूसरे दिन साहब चले गए थे
उस शाम को सैंकरू पटवारी को साथ लेकर आया था
दुहीं खरी सराब पीत्तियों थी
दूरा तिकर बास औआ करदी थी
कुछ कागद अन्द्यो थे गूठा लुआणे तांएँ 
गलाणा लगे गूठा लाई दे तां ही पिन्सन लगणी
तिन्ने भोळे भाएँ गूठा लाई दित्ता था
नूहां जो केही दौरे पौआ करदे थे
तिसा जो ताल्हू भी दौरा पिया था कनै सैह नसुट पइयों थी
तिसादा सुत्तिया सुत्तिया दा ही गुठा लुआई लेया
सैह ता तिसा जो फिरी पता लग्या था कि तिन्हा सारी जघा मैं करूए दे नांएँ कराई लई थी
खूब गाळीयां बकीयां थियां तिन्नै तिस रहामजादे पटवारिए जो 
मर्या भी ता मारंड सड़ी सड़ी था धरंगे ने | 
घरें भी दराणियां जठाणिया दी हर बख्त लडाई पई रैन्धी थी
तंग होई ने हल्किएं छम्बा ते छाळ मारी दित्ती कनै कजिया ही मकाई दित्ता
सैह ता चली गई पर बच्चा छुटी गिया साल्ले भरे दा
बड़किएं ता तिसजो भी मकाणे दी कोस्त कित्ती थी
पर जबरिएं सम्हाली लेया बगतैं 
अप्पू वाल ही रखी लेया
पंन्जां सालां दा होया ता बड़ा बमार पिया
मसे बचाया था लक्खूएँ बैदैं
पंडतै टिपडुए दिखी ने दस्सया जे जबरिए एह ता तू ही इसजो करड़ी है
कुस्की जो देई दे कित्हा इस नी जीणा
हाय वो जळिए हिक्के इतणा कि जागत कुस्यो देई देणा
मैं नी देणा कुसी जो भी
मरी जांघा ता मरी जाग्गो
मेरिआं हाक्खीं साम्हणै ता मरघा
कनै जबरी रोणा बैठी गई
फिरी पंडतें ही लाज भी दस्या कि इस जो जुदे घरौं रखी देह तां ठीक रही सकदा
तिसदे दादुए वाळा टपरू था खाली पिया तिथू ही जबरिऐं सह रखी दित्ता
बमारिएँ थोड़ा तिसदे दमागे बिच फरक पाई दित्ता 
कनै सैह जागत सिद्धकड़ देहा होई गिया
लोकां ना पाई दित्ता जोन्ढा
जबरिऐं बड्डे नूह पत्तर भी कढी लाए घरे ते
तदियां ते लाई ने जबरी किल्ही ही रैन्धी आई
कनै जोन्ढा भी किल्हा ही रैन्धा रिहा
बड़ा होई गिया ता तिन्नी ही जबरिया जो पाळने दा जिम्मा चुक्की लेया
काल्ही काल्ही जोन्ढा बड़ा दुआस होई जान्दा ता माऊ बब्बे जो बड़ा आद करदा
थल्लै भैरूनाथे दे मन्दरे 
बिच जाई ने रोई औन्दा
पर कुसी साम्हणे नी रोन्दा था न कुनी तिसजो रोन्दा अज्जा ताऐं दिख्या था
सुआए दादिया ते 
सैह ही तिसजो तोपदी कनै पत्यान्दी थी
गलान्दा दादी परमेस मिंज्जो ने कुस जनमें दा बैर कढ्या हुंग्गा
जे दादिया ते रूस्सया होऐ ता भी एथू ही आई बैठी रॅन्धा था
लुकी ने 
जाल्हू तिकर जबरी मनाणा नी औन्दी
जबरी बचारी मसैं पुजदी थी एथू तिकर
खूब गाळियां ठोकदी इस्यों कनै एह भी खूब बकदा
सारे लोकां जो गाळियां कढदा 
एथू तिकर कि भैरूनाथे जो भी नी छडदा था
फिरी जाल्हू दोयो दादी पोतरू थकी जांन्दे 
ता जोन्ढा
जबरिया जो स्हारें स्हारें लई अँन्दा घरे जो
जबरी बोलदी मोया कुथी होरती जाई ने मरा कर मिज्जो ते हुण एथू नी पुज्जी हुन्दा
ता फिरी बकी पौन्दा
बोल्दा ' ता मत औआ कर मै सद्दी थी तू नाई भेजी ने ? कजो आई थी ?' 
पर जबरी जाणदी थी कि जे सैह नी औऐ ता इन्नी बियारिए एथ ही पई रैण्हा
इस पास्सैं ग्रांऐं ते कोई किल्हा नी औंन्दा था
कई बरी दादिएँ जोन्डे जो डराणे दी कोस्त भी कित्ती
 जे एथू चड़ेल रॅन्धी तिसा काल्हकी किल्लहा दिखणा है 
ता मरोड़ी रखणा है
पर जोन्ढा नी डरदा
बोल्दा जे तू ही ता बोलदी जे चड़ेल नी मरोड़दी माण्डू अपणे डरे ने ही मरड़ोई जान्दे 
फिरी मै तिसा दा कुछ बगाड़दा नी ता तिसा मिज्जो ने कजो छेड़ना
जदियां ते जोन्डा जुदा रैण्हा लग्गा 
तदियां ते बमार भी नी पिया
पंडते दा पा असर करी ही गिया था
मोए जो कदी ठंन्ढी दा जर भी नी चढ़या |
बड़ी सख्त जान बणी गिया था 
सारा ग्रां अज खुस्स है
सभ मेळे दियां त्यारियां बिच लग्यो थे
जोन्डे भी रोटियां लईयां कनै घरे जो खिट लाई दिती
रस्ते बिच जेढ़ा भी मिल्ला करदा था 
पुच्छा करदा था 
जे जोन्ढ्या ते नी जाणा है मेळे जो ? 
सैह भी गलाई जा करदा था 
 हां हां जाणा है न
कनै अपणे घरे दे पासे जो होर जोरे ने खिट लगाई देया करदा था
घरै जाई दादिया जो रोटी दित्ती फिरी अपणी बर्दी फसाई ने त्यार होई गिया
 एह बर्दी तिसजो परोके साल लम्बरे दा पुत्तर छुट्टिया आया था ता देई गिया था
सौग्गी नौंए लाल फलीट बूट भी थे दित्यो
पैंट थोडी ढील्ली थी टिरी चलदी थी 
तिस ताऐं जोन्ढा इस बिच भी नाड़ा पाई लैन्दा था
अज भी तिन्नी नाड़ा कस्या कनै चलणे जो त्यार होई गया
इक लम्मा देहा डैन्ठा लईने तिसने रोटियां दी गठ बन्ही लई कनै मुन्डे पर रखी लई
अपणी बैंसरी भी लई करी गट्टी बिच फसाई लई 
हुण जोन्डा मेळे जाणे जो पूरी त्यार था
 दादी लील्हो जो रोटी देई दियां भुलदी मत हला ना ? 
कनै संज्झादी पाणी भी रखी औयां
मैं ता हुण परसू ही हटणा है
सैह ता मै पाई दिन्धि पर छोरूआ सारेयां ने सौगी ही रिहां
कनै घुळदा मत कुसी ने भी
पैसेयां भी सम्हाळी ने रख्यां 
हला हला दादी मै नी घुळदा कुसी ने भी
तू भी फरजूल ही फिकर करदी रन्धी
न बच्चा जमाना बड़ा खराब लग्या
कनै सुण बगतैं हटी औयां
सुन सराब मत पीणा बैंन्धा, हला ना
अच्छा अच्छा नी पींघा
हुण जाणा भी दे 
जा बों जा पर दाएँ जायां 
बरखा भी औआ करदी है सिजदा मत
जोन्ढा आई ने बुल्हे नराड़े बार्ह बड़ी दे दियाळे पर बैठी गिया
इस ही रस्तें सारेयां जाणा है
पैल्हैं मुन्डुआं दी छुन्ड्डी निकळी फिरी जणासा दी
सारेयां ते पिच्छै जोन्ढा चल्या
सैह इंयां ही करदा था सारेयां ते पिच्छै पिच्छे चली रैन्धा था
न तिन्हा ने सौगी न तिन्हां ते जुदा
छोरू ता टिच्कर मारी गै थे 
जे जोन्ढा ता लम्बरे दिया सन्नो जो ध्यागणा बैठ्या 
तिसा सौग्गी ही जाणा है इन्नी ता
तिसा बाज्झी न इसदा दिल लगदा न तिसादा इस बाज्झी
सैह इन्हा छोरूआं ने कई बरी इंयां ही धूड़ सुआह बकणे ताऐं लड़ी बैठ्या था 
पर अज तिन्नी कुछ नी गलाया
सारे ही मारंड बिगड़यो छोरू थे
सारा सारा ध्याडा बड़ी दे टियाळे पर बैठी रैन्धे थे 
कनै औन्दियां जान्दियां छोकरियां जणासां जो टिचकरां भी मारदे रैन्धे थे
इक बरी ता सोभने दिया डूमणिया जो झफ ही पाई दित्ती थी
पर डूमणिएँ जे पण्ही चुक्की ता अगली पिछली सारी कसर कडी लई थी
सैह ता बचारी बार्हकी जात थी नहीं ता बरादरिया ते ही कढोई जान्दे
सराबी कबाबी थे मारंड
पर लगाझ्या बाहिया दे टैम्मै एह ही मिलदे थे 
इस करी ने ग्राऐं वाळे भी इन्हा दियां बदमासियां सैन्ह करी लैन्दे थे 
सरणू कनै किकर इन्हा बिच परधान थे
जोन्डै अज इन्हा जो कुछ नी गलाया
तिन्हा ते पिच्छै होरना मुन्डुआं दी छन्ड्डी निकली फिरी बिट्टियां दी छन्ड्डी
सैह भी जोन्ढे ने मखौल करदियां गईयां
जान्ढ्या आई नी तेरी कोई जोन्दी ?
लगियो ता है औणा, हाली पारलिया रिढिया ही पुज्जी है
 ता मुया चुकी ही ल्यौणी थी
सन्नो बोली
ता सैह बड़ी गिरकी है
तिज्जो ते भी गिरकी है
चुकणी कुन्नी ?
तिन्नी गांह ते जुआब दित्ता
ओ जोन्ढा सन्नो कदी चुक्की ने दिखी वो ?'
रेसां बोली
फिरी ता सारीयां मखौल पाई दिता
वो सन्नो कुछ ता गल्ल जरूर है
नहीं ता इस्यो तेरे बज्ने दा कियां पता ? 
जळी गिया ढिड इसंदा
रहामजादा जे मुहैं औन्दा सैही बकी रखदा
सन्नो जळी पई 
भुड़कदी भुड़कदी गांह चली गई
जोन्ढा ठाठियां मारदा रिहा ! 
जाल्हू सारे लोक कोई कोह भर गांह चले गै ता जोन्डा भी 
उठ्या कनै बैंसरिया बजांन्दा पचाह चली पिया
गळुए ते कोई बारा कोह गांह इक बड्डी धार है
तिसा धारा पिच्छे कई ग्रां पौन्दे 
तिन्हा बिच ही इक ग्रां है बड़ी बाळा सिद्धपुर
प्हाडां बिच इस नाएँ दे कई ग्रां मिली जाणे 
जिथू भी कदकी कोई सिद्धपुरख आई ने ठैहर्या था 
तिस ग्रांएं दा ना ही सिद्धपुर पई गिया था
एह ग्रां भी जोन्ढे दे ग्राएं साही ही था
सैह देह ही गरीब कनै भोळे लोक एथू भी बस्सयो थे 
पर कछ टब्बर खरे खान्दें जीन्दे थे
ग्रां बस्सया भी रिढ़िया पर था
चौंह पास्या होर नगैड़ियां रिढ़ियां थियां कनै बिच भर बसदी
एथू इक छोटा देहा घर था
झौंफी नाऐं दे जिमिदारे दा
झौंफिए दा इको इक पुत्तर था 
सैह ही भर्ती होई गिया ता झौंफिए दे दिन फिरी पै 
अप्पू ता झौंफी खरा माण्हु था 
पर इसदी जणास महां कसंखड़ी थी
झौं फिए बचारे जो पौल्ले पर मारदी थी
पुत्तर जे भर्ती होई गिया तां ता रंड होर भी सिरें चढ़ी बैट्ठी
पुत्तर था बचारा सरीफ
म्हेसा माऊ दे गलाएं ही लगदा था
सैह भी माऊ साही बुढ़े जो बेकुफ ही समझदा था
झौंफी था भी थोड़ा इकसन्ना
इक्की पास्सैं लगी पौऐ
ता पिच्छे ते भौंपें घर फकोई जाऐ तिसर्द ढोलैं ढूँईं नी हुन्दी थी
भंग, फिहीम, सराब जे भी मिली जाए झम्बी लैन्दा था
इक बरी बही गिया ता बस फिरी बैट्ठी ही गिया
कम खांन्दा जंघां बांह
लाड़ी आई पर देही बांकी कि हाथ लाइये ता मैली होई जाऐ
नां था गंगी
घरे अग्गे ते टौंडे गांन्दे गांन्दे फेरे पाणा लग्गे "गंगीए बदाम रंगीए वो जानी ।
झौंफिए दे तारे दे ता ल्हौर लगी गै कनै सैह तिसा अग्गै पिच्छै ही घुमदा रैह
जबरी जळे ता सही पर गलाई न सकै कुछ भी
नूह बचारी खूब सेवा करै जबरिया दी कने जबरी भी पुत्तरे साम्हणे खूब पत्याई ने रखे नूहां जो
पर जदेहा ही तारा छुट्टी कट्टी ने गिया कि जबरिऐं अपणा चलित्तर दसणा सुरू करी दित्ता
किंतु जैसे ही तारा छुट्टी काट कर गया बुढ़िया ने अपना चरित्र दिखाना शुरू कर दिया
गल्ला गल्ला पर नूहा ने गाळ मुआळ करी देणी
छोटी छोटी गल्ती भी सैन्ह नी करनी
गंगिया जो समझा नी पौऐ भई जबरिया जो होई क्या गया हुग्गा ? 
झौंफी भी भतेरा समझाऐ, पर तिसर्द भी दुआळं होई जाऐ जे तिस्यो भी चंदरिऐं जादू करी छड्या
नूंह भतेरी अग्गै पिच्छै होऐ जबरिया दे पर जबरी राहळीया नी औआ करदी थी
न ढंगे ने खाणा दै न बचारिया जो सोणा दै
हद्द ही करी दित्तियों थी जबरिएँ 
फिरी इक दिन ता नुहां ते भी सबर नी होई 
तिहाड़ी सैह संझकड़िया दी बांईं ते पाणिएँ दा घड़ोलु लई ने आई
जुआन छोकरी, सराके ने घड़ोलु बिल्ले ते पकड़ी ने रखणा लग्गी
पर बिल ता रही गिया हत्थे बिच ही कनैं घड़ोलु ठचाक करदा पैरे पर पिया
घड़ोलु ता भज्या सै भज्या बचारिया दा पैर बुरे दांएँ बढोई गिया
खूनो खून होई गई
जबरी तिथू ही थी मणसोझ्यो 
तिनै आ दिख्या न ता, 
बौंक्हरी चुकी कनै देह सटै सट
पंज सत जड़ी दित्तियां नूहां जो
फिरी शौंटे ते पकड़ी कनै कन्धा ने देई मारी
नुहां जो इक ता पैरे बिच लग्गी बैठियों थी उपरा ते जबरी खामखाह मारा पई गई थी
बस आया सराका कनै जाबरीया ते बाल छड़ाए कने धक्के ने ओह सट्टी जबरी
घड़ी भर ता जबरिया जो एह ही नी थौह लग्गा भई होया क्या
पर जाल्हू तिसा दी समझा पई ता तिनै भिरी नूहां दे सिरे जो झप्फ पाई
पर नूहा दा इक बरी हां खुल्ही गिया था
तिन्नै भिरी जबरी बलाही ने परांह सट्टी।
जाल्हू जबरिया दिया समझा एह आई गिया कि जुआन सत्हान नूंह तिसा दे काबू नी औणे बाळी है 
ता तिन्नै रोण पिट्टण पाई दित्ता भई 
नूह कमीण घरे दी सस्सू जो मारा जो पई 
हुण एह मेरे घरै नी रही सकद
सारा ग्रां कठेरी लया जबरिएँ 
कोई नूहा जो बुरा बोल्लै ता कोई जबरिया जो
अखीर एह फैसला होया भई नूंह प्योकियां ने भेजी दित्ती जाए
बचारी गंगी रही जबरिया देयां पैरां पकड़ी पर जबरी नी मन्नी
भ्यागा ही बचारी सौहें सौग्गी घली दित्ती 
रोन्दी पटोन्दी चली गई
कुड़म कुड़मणी लई ने आए ता भी जबरिएँ नी रखी
गलाणा लग्गी जे नौकर औंघा ता तिसदी जे मरजी हुंग्गी सैह जाणे 
जे सैह रखणा चांन्घा ता मै नी रोकधी तिसजो
तिसदा माण्डू है सैह जे फैसला करघा सैह ही मिंज्जो मंजूर है
बचारे चले गै हटी ने
फसला दा कम पिया ता नूंह आद आई
लैणे ताएँ नाई भेज्या पर नूहैं भी हठ करी लेया कि जाल्हू नौकर औंघा ताल्हू ही जाणा
पुत्तर छुटिया आया ता जबरिऐं नूहा दियां इक्की दियां दो दो लगाई ने तिस्यो दस्सियां
फौजी भी खूब ता खाई गिया कि तिसा दी एह मजाल जे मेरिया माऊ ने देहा देहा करै
बापू भेजी दिता कि लई उर्या तिसा जो
रंडा दिया कड़े ड़ा मै भनदा जे कुट्टी ने माण्डू नी बणाई ता असल बुढ़े दा नी
जबरी भी नी चान्धी थी कि पुत्तर लैणा जाऐ
कैंह जे तिसा जो डर था भई तिथू मा धियां किट्टियां हुणा कनै पता नी फौजिए दे डमाके बिच क्या क्या भरी देणा
क्या पता कसी चेले चाले ते बणवाई ने ही कुछ खुआई प्याई देन्ह ता पुत्तर गिया हत्थे ते
इस करी जबरिऐं ताल्हू ही झौंफी तोरी दित्ता नूहां लैणा
झौंफी भी दौर्यां दा संकीन चला गिया
झौंफी कुड़मा ने पुज्या ता तिसदी ता मौज आई गई
खूब सेवा होई तिसदी त्रै चार दिन
रोज संज्झादी सुरी दा लोटकू मिली जाऐ कनै खाणे पीणे जो भी खरा खरा मिल्लै 
गळुए दे मेळे घ्याड़ी बदाई कित्ती तिन्हा धिया दी
ग्राऐं ते होर कुड़ियां भी चल्लियां थियां मेळे जो तिन्हा सौग्गी गळुए तिएँ साथ भी होई गिया
रस्ते बिच सारी छुंड्डी गंगीया ने खूब मखौल करदी रही
गंगी इंह्यां ता खुस थी भई फौजी भी आया था पर मनै मन डर भी छुट्या था 
कि खबरै जबरिएं क्या क्या फकियो हुग्गी
कनै फौजी गुआर पता नी क्या गत बणाऐ तिसा दी
माऊ खरी कि समझाई दित्तियो थी कि चुप्प करी ने सभ सुणी सही लेयां
गंगी मारा कुट्टा ताऐं भी बचारी त्यार थी
रस्ते बिच सौह गांह गांह चल्या था कनै गंगी दस गैई पचांह लम्मा झुंड कढी ने चलियो थी
सौह्रैं पुत्तरे दी पराणी बरदी कनै नौऐं लाल कपड़े दे बूट कस्यो थे 
ता गंगिएँ नई घगरी, रिहीड़ा, बाळू, चक, पंजेबां सभ पाई लेयो थे
कनै निर्ीह नई लाड़ी बणी ने चलियो थी
संझकड़िया दी सैह मेळे बिच पज्जे
सौग्गी दियां बिट्टियां मेले बिच पुज्दियां ही मेळे बिच घुमणे जो काळहियां पर्ट गईयां 
मेळे बिच चौंह पास्यां चैं पैं पइयो थी
लोक तांह ते तांह फेरेयां पाई जा करदे थे
जघा जघा तम्बू लग्यो थे
गंगी इक दो बरी पैल्हैं भी मेळे जो आइयो थी पर इस साल ता मेळा बड़ा ही भरोया लग्गा करदा था
गंगीया दा मन भी मेळा दिखणे जो होआ करदा था पर सौहे ने गलाई नी सक्कादी थी
झौफिएँ नूहा दे मने दी गल्ल ताड़ी लई कनै मेळे दे किनारे इक्की बड्डिया टोल्हा ने ढफैल लाई ने बैठी गिया
लाड़िए बच्चा मै थकी गिया थोड़ा बसौंई लँन्दा
तू भी घड़ी भर मेळा दिक्खी लै फिरी चलदे हन
पर कबेल मत करदी कित्हा पूज्देयां पुज्दयां भ्याग होई जाणी है
मै ता हुण ही हटी औंघी पर तुसां एथू ही बैठी रैन्ह्यो
तां तूंह मत चले जान्दे 
मिज्जो किल्हीया जो बड़ा डर लगदा है
गंगी बोली
डर कैसदा ? 
मुई तू अपणिया सस्सू ते नी डरी ता एथू कुसदा डर है तिज्जो ? 
जाह जाई ने बङी बुगा पाई लै 
पैसे ता हन ना ?” 
न पैसे ता हुन मिज्जो वाल्ही पर तुसां एथू ही बैठी रैन्छे न ?” 
हां हां मै बैठ्या तू जा 
झट आई जायां हटी ने
जोन्डा भी मेळे ते बाहर ही था बैठ्या
रपइए दियां जलेबियां लई लइयां थियां
पूरीयां सेर पक्कियां मिलीयां थिंयां
थोड़ी थोड़ी करी ने अद्धियां खाई छड्डियां कनै बाकी कुछ दादिया जो देणीयां थियां कनै कुछ लील्हो जो
पता नी दादी गई थी तिसा जो घा पाणी देणा कि नी
होर मैले बिच तिस जो कोई मतलब नी था
हर साल तिसदा एह ही स्हाब रैंन्धा था
हुण सैह सारेयां जो ध्याग्गा करदा था
सैह भले ही चल्लै जुदा पर सारेया ने सौग्गी ही जान्दा था
तिन्नी बैंसरी कढी कनै तान छेड़ी दित्ती
गंगी भी मेळे बिच घुमी फिरी ने आई गई
जबरें भी निन्दरा दी ढुनकी लाई लइयों थी
गंगिएँ जबरे जो भी मेळे दा चक्कर मारने दी सलाह दित्ती
बचारी क्या जाणदी थी कि एह सलाह कितणी मैंन्धी पौणी थी तिसा जो
झौंफी जाई ने झोळे दिया दुकाना जाई बड़या
तिन्नी सोच्या जे इंक दो घुट पीणे दा क्या हरज है ? 
पर इक बरी बैठा जे मोआ ता बैठी ही गिया
फिरी ता रज्जी ने ही बाहर निकळया
ध्याड़ा भी घरोई चल्या था
गंगी दुखी होआ करदी थी
झौंफी बड़ा सम्हळोई ने तिसा बाल्ह आया
लाड़िये चल चल झट
बच्चा संझ पई गई
तिन्नी गलाया कनै ऊपर बणे दे पासे जो चली पिया
गंगीया जो गळुए ते न ता अपणे घरे दा रस्ता ही पता था न सौर्हियां दे ग्रांएं दा
सैह चुपचाप लम्मा झुन्ड पाई जबरे पचांह चली पई
जोन्ढा भी जाणे जो त्यार था पर होर लोक औआ ही नी करदे थे
पता नी कुथू थे कनै क्या करा करदे थे ? 
तिसजो पता ही नी था कि सभ बदळां घिरद्यां दिखी ने पैल्हैं ही निकली गियो थे
इंयां ता हटदे बरी पराणै किल्हे बिच रूकी जान्दे थे 
पर अज सबं सिद्धे ही जाणे दी सोच्ची ने चली गियो थे
रस्ते बिच पराणे किल्हैं अज नी रूकणा था
उपरा ते अज ता बरखा भी औआ करदी थी इस करी छुन्ड्डियां दी चाल भी तेज ही थी
जोन्ढे जो डर भी लगणा लगी पिया था
छात्ती धक धक करा करदी थी
जे सारे मिज्जो छड्डी ने चली जान्घे ता मै किल्लहा किड्यां जान्घा ? 
तिसजो होर ता कोई फिकर नी था पर रात होई जाणी रस्ते बिच ही बण भी औणा रस्ते बिच 
कनै जौंडे सुण्या था कि बगै बिच कई भूत परेत भी मिलदे हन । बचारा अज फसी गिया था
मेळे बिच ही रात कटणे दी भी सोच्ची तिन्नी पर तिसजो पता था कि थोड़िया देरा परन्त ही न्हिारा होई जाणां  
और लोगों ने अपने घरों को चले जाना है तब वो कहां जाएगा
कुछ रस्ते देयां ग्रां दे थे ता कुछ दूजे पास्सैं जाणे बाळे थे 
चलो अद्धे रस्ते तिकर ता साथ होई जाणा तिन्नी सोच्या
गांह जाई अपणियां छुन्ड्डियां भी मिली सकदियां जे गांह चली गईयां हुग्गियां ता
नही ता जे पिच्छे ते औआ करदे हुग्गे तां ता मिली ही जाणा
नहीं तो जो पीछे से आ रहे होंगे उन्होंने तो मिल ही जाना है
तिन्नी इक नजर मेळे दे पास्सैं मारी 
कनै अपणा गठडू मुन्डे पर रख्या कनै चली पिया घरे जो अज तिन्नी काळहिया दी भगवाना दी मूरती भी नी लई 
घरे दे पास्से जो इक फेटा फेटा पर लम्मा रस्ता था 
कनै इक छोटा पर खड़ा रस्ता था
जौंडे छोटा रस्ता पकड़या तां जे सैह गांह गियां जो छही सके
गंगीया दे सौर्हियां दे घरे दा रस्ता भी अद्धे बणे तिक्कर एह ही था 
गांह बणे बिच जाई ने दूजे पास्से जो घिरी जान्दा था
काफी लोग घरां जो हटा करदे थे
तिसा दा सौर्हा भी लटोन्दा लटोन्दा चली पिया 
घडघडिएँ लटोई जा करदा था कनै गंगी तिसजो ठआळी देगा करदी थी
तिसा जो हास्सा भी छुट्टी करदा था 
पर जकोई जकोई ने ही हास्सा करदी थी 
कि कुत्हकी जबरा बकी ही न पौऐ
सह तिसा जो बडा दरो डरोई ने दिखा करदा था 
इस तांएँ तिन्नै होर 'लम्मा झुंड पाई लया
इस पास्सै लम्मे रस्ते दे पास्से ते सैह लोक उपर पुज्जे कनै दर्ज पास्सैं खड़ीया कुआळिया चढ़ी ने जोन्ढा उपर आया
गंगी थोड़ी झौंफिए ने पछड़ोइ गई थी बस तिथू ही स्यापा पई गिया
झौंफी गंगीया जो एह दसणे दी कोस्त करा करदा था भई तिस्यो चढियो नी थी
तिन्नी सोच्या जे हण मै झटै झट उपर पुजी गिया ता गंगीया पर रोभ सट्टी सकदा भई झट फट चल
सैह तौळा तौळा उपर ता चढ़ी गिया पर साह बुरे डौल्लै फुल्ली गिया
साह लैणे जो धारा ते परले पासे जो ढेरा जे होया ता तिसजो नसे दा झटारा ही लगी गिया कनै थल्ले जो लौन्धा ही चला गया
लौन्धैं लौन्धै तिन्नी जोन्छे जो भी धक्का लगाई दित्ता
हलो तैं खरी ही है घड़ोपी लइयो 
जोन्डै हस्दै हस्दै गलाया
तिन्नी दिख्या भई जबरा लौन्धा ही चला गया
जाल्हू तिएँ गंगी उपर पुज्जी ताल्हू ताएँ जबरा पुज्या था बुन्ह कोई फरलांग भर थल्लैं 
ओथू जोन्ढा उपर पुज्जी ने गांह चल्या था 
गंगिएँ झुन्डे बिचा ते दिख्या ता तिसा जो लोकां बिच गांह चल्या जोन्ढा ही सुझ्या
सैह देह ही कपड़े थे कनै सैह दे ही लाल बूट
बस बचारी खाई गई धोखा
चाल थोड़ी फरक लग्गा करदी थी पर तिन्नै सोच्या कि जबरा पी ने भतोया है ता इंयां ही चलणा
जे तिसा जो जरा भर भी ढस्का होया हुन्दा ता झुन्डे चुक्की दिखी ही लैन्दी
बस एह सोची ने कि गांह सौहों ही चल्या है सैह छणक मणक करदी चली पई जोन्ढे पिच्छै 
ध्याड़ा ता पैल्हैं ही घरोई गया था उपरा ते बरखा दियां किणियां भी लगी पईयां 
लोकां घरां पासे जो खिट्टां मारना सुरू करी दित्तियां 
जोन्ढा बचारा कुथू जो खिट लान्दा इस ताऐं मजे ने चली रिहा
गंगी भी एह सोची ने चुपचाप चली रही भई जबरा जिह्यां चल्या तियां ही चली रैघा तां भी सुकर है
क्या पता कोल्हू लमलेट होई जाएँ
फिरी ता भ्याग तिथ ही होई जाणी है
बरखा होर भी तेज होई गई कनै सौग्गी झगराट भी झली पिया
न्हिारे बिच तिन्हा जो कुछ नी सुज्झा करदा था
दुहीं हाखीं मिट्टी नमुंढली पाई ने सरनूह्ट  दित्तियों थी
बणे दा रस्ता था इस करी ने लोक रुखां हेठ खड़ोई गियो थे 
पर जोन्ढा चली रिहा
सैह चान्धा था भई जतणी झट होई सकै बणे ते निकळी ने पराणे किल्हे तिकर पुजी जाऐ
क्या खबर ग्राऐं दियां छुन्ड्डियां भी तिथू रूकी गईयां होन तां तिन्नी भी तिन्हा सौग्गी ढबोई जाणा
सैह नी रूकया ता तिस ते दस गैंई पचांह चलियो गंगी भी नी रूकी
बरखा दिया छेड़ा बिच इक्की जो दूजे दी छेड़ भी नी सुम्मा दी थी
जे जोन्ढे जो तिसा दी छेड़ सुमी जांदी ता सैह पिच्छे मुडी दिखीं भी लैन्दा 
ता गंगीया जो भी पता लगी जान्दा कि सैह गल्त माण्हुएँ पचांह चल्लियो थी
न्हिारे बिच जोन्ढा अण्ताजे ने ही चली जा करदा था कनै गंगी तिस दे स्हारें स्हारै चलदी जा करदी थी
तिसा जो एह रहैनी जरूर होआ करदी थी भई जबरा देहा चतन्न कियां होई गिया
पर तिसा जो एह लगा करदा था कि जबरिया दे डरे दा जबरा खिटैं पिया था
खरा न्हिारा होई गिया कनै तिसा जो डर लगणा लग्या ता सैह जोन्ढे नेईं नेईं चलणा लगी
तिसा जो एह भी ढस्का लग्गा करदा था भई पिछलिया बारिया जे आई थी तां ता बण झट ही मुकी गिया था पर अज ता मारंड मुकणे बिच ही नी औआ करदा था
तिसा बचारिया जो क्या पता था कि तिसा दे ग्रांए दा रस्ता ता पिच्छे रही गिया था
सैह ता नमुढली देई ने जोन्ढे पिच्छै चली जा करदी थी एह सोच्ची ने कि सौहैं पिच्छै चलियों है
सैह अपणे रस्ते ते घटे ते घट चार कोह गांह आई रहियो थी
बरखा ठम्कोई ता जोन्हैं भी बसोणे दी सोच्ची पर न्हिारे बिच डर भी लग्गा करदा था
इस करी सैह चलदा ही रिहा
बरखा चुकणे ते गंगीया जो भी थोड़ा रमान आया
तिन्नै न्हिारे बिच झुन्ड ता चुकी ही था दित्या सैह होर भी जोन्ढे नेईं चलणा लग्गी
हुणं राती जोन्छे जो तिसा दियां पंजेबां दी छणक मणक भी सुमणा लग्गी
पैल्हैं ता जौन्हें ध्यान नी दित्ता पर जो जे पंजेबां दी छेड़ तिसने सौग्गी ही चली पई ता तिस पितर छड्डी गै
अज मोआ वो जोन्ढ्या तू 
हे परमेसरा एह ता छळेढा लगी पिया
पंडतें जनेउए दिहाड़ी तिस्यो गैत्री मंतर स्खाळया था पर तिस्यो कुथू आद था
फिरी भी सैह ओम भुरभुरा सुआह जपणा लगी पिया
हे माता धारा वाळिए
अज तें ही बचाणा है
हे भैरूनाथ मालका तू ही रख्या अज ता 
जे एह चड़ेल मिज्जो बगसी दिन्धी ता मै सुआए रपइए दा कड़ाह चढ़ांगा
तिन्नी सुणया था कि किल्लहे माण्हुऐं जो चड़ेल ब्यापी पौन्दी है
पर दादी बोलदी थी जे डरन्ह नी ता सैह कुछ नी करी सकदी
पर डरन्ह कियां नी जे पिछै छणक मणक होआ करदी होऐ ता?
तिस्यो एह भी पता था कि भूत चड़ेल पिच्छै लग्यो होन ता पिच्छै मुड़ी ने नी दिखणा चाहिदा
गौं ता तिसदा बड़ा करा करदा था कि पिच्छे मुड़ी ने दिक्खी लै  
पर तिन्नी दन्दां जिक्की चलणे जो ही जोर देई छड्या
पर जे सैह झट झट चल्ला करदा था तां छणक मणक भी झट, झट चली पौआ करदी थी
कनै जे सैह हौलै चला करदा था ता सै भी हौलै होई जा करदी थी
अज ता चड़ेल तिस पिच्छै पई ही गइयो थी
एथू तिएं तां सैह बड़ा खुस था कि कोई भूत चड़ेल नी मिल्ली थी 
कनै लोक इंयां ही स्टल्ल्यां मारदे थे कि बणै बिच छळेढा हुन्दा
पर हुण ता तिसदे पराण गले जो गोहा करदे थे
तियो कमता छुटी पई
खिट मारने कोस्त कित्ती पर पैर मणै मणे दे होई गै
गंगी भी रहैन थी कि जबरा करादा क्या हुग्गा? 
कदी खड़ोई जा करदा था ता कदी झट झट चलणा लगी पौआ करदा था
तिन्नै सोच्या जे जबरा रस्ता भूली गिया न्हिारे बिच कनै खडोई खड़ोई ने रस्ते दा अण्ताजा लगा करंदा था
गांह देहिया पाणी रस्ते बिच ही चल्या था तिथू जोन्ढे दी घसूत ही चली गई कनै सैह मुहैं दे भारै पिया गांह जो
दिख दिख क्या होआ करदा ?
गंगी बोली
रस्ता ता नी भुली गियो न 
जोन्ढे दी ता जान ही निकळी गई
तिन्नी सिद्धी डूड ही मारी दित्ती
ओ मेरिए माए अज मरी गिया वो
गंगी तिसदे संघे सुणी बिच्की पई
एह ता सौहें दा संघा नी था
एह ता के क्ही होर ही दिया रड़ाया
छळेढा वो ! तिन्नै भी सोच्या कनै सिद्धी चींड ही मारी दित्ती
तिसा दिएँ चीन्डै ता जौन्ढे दे रैह सैह पराण भी कढी दित्ते 
तिन्नी तिसा दिया जंघां जो झफ पाई दित्ती
मिज्जो बगस परमेसरिए हुण कदी मेळे औणे दा ना नी लैन्घा
मिज्जो ते गल्ती होई गई जे तुसां दे लाके बिच आई गिया
हुण कदी नी औन्धा इत पास्सैं 
सैह बोल्या
कनै फिरी तिसा दे पैर पकड़ी लै
गंगिएँ तिसदा गलाया कुछ नी सुणया कनै चीन्डां मारने जो जोर देई छड्या 
तिसा दियां चींन्ड्डां ते जोन्ढा होर डरी जा करदा था 
कनै तिसा देयां पैरां होर जोरे ने घुट्टी ने पकड़ी पा करदा था
पर चामत ही तिसदा ध्यान तिसा दे पैरां पास्सैं गिया ता पैर ता सिद्धे थे
चड़े लां दे पैर ता पुढे हुन्दे 
तिन्नी सोच्या कनै तिसा दे पैर छडी दित्ते
पैरां छुटद्यां ही गंगिएँ जोरे दी खिट मारी पर घसूत गई कनै ओह पई धड़ाम करदी
पौन्दी ही नसुट होई गई
जोन्डै पैल्हैं ता न्हसणे दी सोच्ची फिरी रूकी गिया
तिन्नी सोच्या जे चड़ेल हुग्गी ता भला कुथू तिएँ न्हसघा
नसुट पईया गंगीया जो सैह न्हिारे बिच दूरा ते ही दिखदा रिहा
तिस्यो लग्या जे चड़ेल अपणेया चलितरां दस्सा करदी है
कने जे सैह न्हठधा ता तिसा पिच्छे ते मरोड़ी रखणा है
पर जे सैह नडर होई खड़ोई रैन्घा ता क्या खबर इसा जो दया ही आई जाऐ कनै तिस्यो बगसी ही है
एह सोच्ची ने जोन्ढा तिसा वाल्ह चला आया
तिन्नी भिरी तिसा दे पैरां जो झफ पाई दित्ती
गंगी भी होसा बिच आई गई
मै कुसी दा कुछ नी बगाड्या अज्जा तिकर ता तू मिंज्जो पिच्छै कंजो पई गई ? 
घमाई तेरी तू मिज्जो छड्डी दे मै तिज्जो बकरी दिन्घा
परमेसरिए बस अज मिंज्जो जाणा दे फिरी कदी इस रस्तें नी औंघा
जन्हैं तिसा दे पैरा बिच सिर रखी दित्ता
छड मेरेयां पैरां मारंड्डा कनै तू है कुण?- गंगी बोल्ली
मैं उच्चे ग्रांएं दी जोन्ढा है 
माह कनै अपणिया छुन्ड्डियां ते पछड़ोई गिया
गल्तिया ने तुसां दे लाके बिच आई रिहा
मिंज्जो माफी देई देया कनै घरे जो जाणा देया
ओ मेरिए माए एह क्या पद्दरव होई गिया
मै ता अपणे सौर्हे ने सौग्गी थी चलियो एह ता मोआ कोही होर ही है
एह कियां होई गिया हुग्गा ? 
हुण मैं क्या करां वो, मेरिए जानी ? गंगिएँ डूड ही मारी दित्ती
जोन्डे दिया समझा कुछ नी पिया
सैह हाली भी एह ही सोच्चा करदा था जे चड़ेल नखरे करा करदी है 
कनै तिसा तिस्यो तरसांई तरसाई ने मारना मुंग्गा
पर बचारा करी भी कुछ नी सकदा था इस करी चुप ही रिहा
हुण क्या गलाणा ? 
जे इसा दी मरजी हुग्गी सैह इसा करना
हे भैरूनाथ जी तुसां ही बचाणा है मिज्जो
गंगिया जो दो घड़ी ता कुछ समझा नी आया भई होआ क्या करदा
हौॐ हौ तिसा जो समझ आई गई भई एह जीन्दा माण्डू ही है कोई छळेढा नी है
ओथ् जोन्र्दै सोच्या जे मै इसा दे पैरां पकड़ी छड्डां ता होई सकदा मिंज्जो छडी दै
बस तिन्नी भिरी तिसा दे पैरां जो झफ पाई दित्ती
तेरी घमाई तू मिज्जो छेड्डी ने चलीं जा
गंगी तिसते अपणे पैरां छड़ाणे जो जोर लगाणा लगी ता तिन्नी होर जोरे दी झफ पाई
रहामजाद्या छड्डु मिज्जो कित्हा बुरी हुंग्गी
सैह पूरा जोर लाई ने छड़ाणां लगी पैरां
पैल्हैं वचन दे भई मिज्जो खांघी नी ता छडगा
ओ मै कजो खाणा तू ? 
मै कोई डैण है कि चड़ेल ? 
कि भई मै गिद्दड़ है ? हैं ? 
हैं?  तू चड़ेल नी है 
तो फिरी एडिया देरा ते कजो पइयो मिज्जो पिच्छै ताल्हकणी देही ? 
हाय वो मेरिए जानी एह क्या स्यापा पई गिया हुण
अग्गै ही सस्स पिच्छै पईयो थी एह ता होर भी स्यापा पई गिया
मै ता मुक्की गई वो
ओ मेरेया परमेसरा एह क्या होई गिया मुंग्गा
हुण मैं क्या करां मेरिए माए, कुथु जो जां
गंगी भिरी रोई पई
तिसा दिया गल्लां सुणी जोन्ढा होर भी बकळोई गिया
एह कैस पढ़ा करदी मारंड
कदेही सस्स कुसदी सस्स ? 
एह ता तिसदिया समझा आई गिया कि एह चड़ेल ता है नी
गंगी रहैन थी भई होया क्या हुंग्गा
सैह ता अपणे सौहें जो सम्हाळी सम्हाळी ने दुआळी तुआळी लई चलियो थी 
एह जफडैग कतांह ते आई गिया मोआ
ताल्हू जे मेळे ते बार्ह निकळी ने सैह जबरा सिद्धा सिद्धा चलणा लगा था 
ताल्हू सैह जबरा नी था एह मोआ था
पर ना वो न
तिसते परन्त भी ता जबरा दो बरी रिडक्या था कनै मै हुआळया था
न ताल्हू नी कुथी होती ही सैह गल्त माण्हुऐं पचांह चली पइयो 
कनै फिरी बरखा बिच इस पिच्छै ही चल्दी रहियो थी
हुण क्या बणघा ? 
मारंड जबरा कुथू जाई मरया हुग्गा ? 
जे रहामजादा ताल्हू झोळे पीणा नी बैठदा ता एह स्यापा कजो पौणा था भला ? 
भले चंगे भ्यागा तिएँ घरै जाई पुजणा था
हाली तांएँ तिसा जो एह ध्यान नी आया था कि तिसा जो ता सौर्हियां दे घरे दा रस्ता भी नी पता था 
कनै सैह तिथू किल्ही नी पुज्जी सकदी थी
ना क्या है वो तेरा ?
जोन्डै तिसा दे पैर छडी दित्ते ता तिन्नै जोन्ढे ते पुच्छ्या 
सैह तिसदा मुह भी दिखणा चाह करदी थी पर न्हिारे बिच कुछ नी सुज्झा करदा था
मिंज्जो ता सारे जोन्ढा करी ही गलांदे हन ता जोन्ढा ही समझ मेरा ना
आ तेरा क्या ना है ? 
तिसादा मुह दिखणे दी उसमुसी ता जोन्ढे जो भी थी लगियो
पर इक ता न्हिारा घुप्प था कनै उपरा ते बरखा बोल्ला करदी थी जे मै अज ही है
हे माता धारा वाळिए एह क्या बला हुग्गी पता नी
तुध ही रछ्या करनी है माता
चड़ेल नी है ता फिरी क्या बला है एह कनै मिज्जो पिच्छै ही कजो लगियों होगी ?
ओथू गंगीया दा दिल बैठणा लग्या था
सोचा करदी थी जे मेरिए माए एह क्या होई गिया हुग्गा ? 
हुण मैं क्या करघी कुथु जो जांघी ? 
सौर्हो पता नी कुथु तोप्पा करदा हुंग्गा मिज्जो ? 
पता नी मोआ तोप्पा भी करदा है कि चला गिया हुंग्गा घरे जो ? 
पर तिसा बगैर ता घरै नी जाणा तिन्नी भी
वो मेरिए माए मेरा ता खरा स्यापा पई गिया
जे भ्यागा तिएँ घरै नी पुज्जी 
ता सस्सू ता मै घरे ते ही कढाई देणी
हुण मैं क्या करां ?
पिच्छै घणा बण उपरा ते बरखा
सौह तोप्पादा भी हुग्गा ता मेळे बिच हुणा
मैं तिथं लिएँ कियां पुजणा देह न्हिारे कनै बरखा बिच ? 
गंगीया दा रोण छुटी गया
फरलोई ने रोई पई
जोन्ढा न्हिाळा करदा था कि इसा अपणा ना दसणा है 
पर तिसजो नी पता लगादा था कि सैह ता रोआ करदी है
जां जे गंगी जोरे ने ही रोई पई तां तिस्यो पता लग्या भई सैह रोआ करदी है
एह रोआदी कजो हुग्गी हुण मारंड्डे दी ? 
ओए तू रोआ कजो करदी ?
तिन्नी पुछया ता गंगी होर भी जोरे ने रोणा लगी पई 
जोन्ढे दिया सम्झा कुछ नी आया भई सैह क्या करे इस तांऐं चुप ही रिहा
बरखा लगी रही कनै गंगी रोन्दी रही
जां जे रोन्दी रोन्दी थकी गई तां चुप होई ने मुन्ड्डे पर हत्थां रखी ने बैठी गई
जोन्ढा थोड़ी देर ता चुप बैठी रिहा फिरी हौलै हौलै खिस्कणा लगा
गंगिएँ तिसदे पास्सैं कोई ध्यान नी दित्ता
जोन्ढा खिस्कदा खिस्कदा काफी गांह निकळी गिया
गंगी जिथू बैठियों थी
तिथू चौंह पास्यां ते बरखा दा पाणी आई ने निकला करदा था
गंगी चिकड़े बिच ही बैठियो थी पर तिसा जो कोई होस नी थी सैह ता बस रोई ही जा करदी थी
तिन्नै ढां पाई ने ही रोणा सुरू करी दित्ता
जोन्ढा हाली दूर नी गिया था कनै तिस्य गगीया दा रोण सुम्मा सैह खिट देणे जो त्यार था पर तिसा दा रोण सुणी ने खड़ोई गिया
ओ मेरिए माए वो एह क्या जुलम होई गिया वो
मैं क्या करां कनै कुथू जो जां वो ? 
हाय वो मेरिए माए वो
तिन्नै ढां पाई ता जोन्छे जो तिसा पर तरस आई गिया
एह ता हुण तिस्यो बसाह होई गया था कि एह चडेल नी है 
कनै एह तिस्यो मरोड़ना नी आइयो
और यह उसको मरोड़ने नहीं आई
कोई जणास ही है बचारी भुली गइयो कनै अपणेयां ते बिछड़ी गइयो 
एही सोच्ची ने सैह फिरी हटीं आया
इंयां भी जोन्ढे ते कुसी दा रोण नी दिक्खी हुन्दा था
सैह तिसा बाल्ह डरदा डरदा आया
तू रोआदी कजो मिये घरे जो जाह अपणे जो 
तिन्नी गलाया ता सैह थोड़ी चुप होई
सैह फिरी न्हिारे बिच तिस्यो दिखणे दी कोस्त करना लग्गी
तिसाजो तिसदी सकल ता नी सुज्झी पर तिसा जो लग्या भई है ता मोआ कोहकी सिद्धकड़ ही
इस करी इसते डरने दी कोई गल्ल नी है
जे इस छन्दे मिन्तीं करां तो क्या पता मोआ मिंज्जो पचांह जो लई चल्लै 
बणै देह टपाई दे ता भी बड़ी गल्ल है
मेळे तिएँ पजाई दे ता ता तिथू कोई न कोई मैर्हम मिली सकदा कनै सैह घरै पुजी सकदी
क्या पता सौरहीा ही मिली जाए
तां तो सभ ठीक होई जाणा
एथू आह मिंज्जो वाल्ह मै दस्सां तिज्जो भई मै कजो रोआ करदी
तिन्नै अपणी राम कहाणी सणाणी सुरू कित्ती
सस्स क्या क्या जुलम करदी थी तिसा पर कनै फिरी तंग होई ने तिन्नै क्या कित्ता था
सैह भी दस्सी दित्ता सभ कुछ
ह भी दस्या भई अजकल तिसा दा फौजी छुट्टिया आया था 
कनै सैह लाई पाई साल्ले परन्त अपणे सौर्हियां ने चलियो थी
पर बिच भर एह स्यापा पई गिया कि सैह तिस्यो ही अपणा सौह सम्झी ने तिस पचांह ही चल्दी रहियों थी
हुण जे सैह तिसा दी मज्त करै तां तिसा दा बेड़ा पार लग्गी सकदा
जोन्ढा टैर्या सिद्धा माण्डू तिन्नी कदी देहा नी था सुणया न दिख्या
इस करी तिसदिया सम्झा नी पई कि सैह तिसा दी क्या मज्त करी सकदा था
न सैह कुसी स्यापे बिच ही पौणा चांन्धा था
ता हुण मैं क्या करां ? 
मै ता तेरा मैर्हम भी नी है
न तेरे घरे वाळे यां जो जाणदा
फिरी मै तेरी क्या मज्त करनी
तिज्जो हुण पता लगी गिया न जे तू गल्त माण्एँ पिच्छै चल्दी रहियो ता हूण ता चली जा हटी ने अपणे सौर्हियां ने
मै इस बिच क्या करना ?" सैह बोल्या
मेरा भाऊ जाणा ता मै भी चाह करदी हटी ने अपणे घरे जो पर एड्डी रात कनै बणे दा रस्ता मिया मै किल्हिया किड्यां जाणा ? 
फिरी अम्बरे बिच देह गड़ाके कनै बिजली लगियो इस ते ता मिंजो बड़ा डर लगदा
मै किल्लही ता जाई ही नी सक़दी 
मेरिया नसीबता समझ मिया 
जोन्डे जो कोई भाऊ गलाऐ ता बडी चिढ़ लगदी थी
मै तो क्या कोई भी देहिया राती कनै देहिया बरंखा बिच हटी ने नी जाणा लग्गा तिज्जो सौग्गी
मेरा भाऊ इंया मत गलाएँ अड़या तेरे छन्दे भी
सदके तेरे मिया भाऊ मिंज्जो मेळे तिएँ ता पजाई दे 
तिथू कोई न कोई मिली ही रैण्हा
जोन्ढा घड़घड़िएँ तिसा दे भाऊ भाऊ करने ते चिढ़ी पिया
भाऊ भाऊ मत करें तू मिंज्जो
मै कुसी दा भाऊ नी है कनै न मै कुसी दा भाऊ बणदा
बड़ी भाऊ भाऊ करी जा करदी ताल्हकणी देही
मेळे बिच पजाई औआं तिज्जो
मेरा डमाक खराब होया है क्या 
जे भिरी एड्डी बत्त हन्ड्ड ?” 
अच्छा अच्छा हुणः नी गलांघी तिज्जो भाऊ
पर मिया घमाई तेरी छन्दे तेरे तू मिंज्जो पजाई देह मेळे तिएँ 
न भई न मिज्जो बगस तूं 
अग्गै ही मिंज्जो बडी कबेल होई गइयों है
ग्रांऐं दियां सारियां छुड्डीयां निकली गईयां हन कनै मै पछड़ोई गिया
जाई ने उच्चे ग्राऐं पुज्जणा है मै बड़ी भारी दूर है
जे चली रैघा ता कल दपैहीं जाई ने पुजणा है
अद्धा बण गााण्हा है हाली ता
तू जा अपणे रस्ते हुण
गलाई ने जोन्ढा उठी खड़ोता कनै चलणा लग्गा
गंगिएँ दिख्या जे एह भी चला गिया ता फिरी मै कतांह जांघी
उठी ने तिसदे पैर पकड़ी लै कनै रोणे जो जोर देई दिता
तेरे छन्दे भी मिया बैरिया मै जुआन सत्हान कुड़ी किल्लही कुथू जो जांघी देहिया राती
ताल्हू ही अम्बरे बिच जोरे ने बिजली लिश्की कनै जोरे दा गड़ाका भी होया
जोन्डे दियां जंघां पकड़ी ने पइयो गंगी कम्बी कम्बी पई
ओ तू छड्डु मिंजजो
जोन्डै पैरां थुड़की ने छुटणे दी कोस्त कित्ती पर तिन्नै देही मड़ झफ थी पाइयो जे छुटी नी सकया
जोन्ढे जो अज्जा तिएँ दादिया सुआए कुन्ही भी जणासै कदी जप्फी नी थी पाइयो
इस करी गंगीया दिया जप्फिया तेतिस्यो केही होर देहा ही लग्गा करदा था
भतेरी कोस्त करी ने भी जोन्ढा नी छुटी सकया ता तिथू ही बैठी गिया
अच्छा हुण छड ता सही मिज्जो
तिन्नी गलाया ता गंगीएँ तिसदियां जंघां छडी दित्तियां
चल मेरा भाऊ मिज्जो सिर्फ मेळे तिएँ पजाई देह मिया
मै तिज्जो अपणा बाळू देई दिन्दी लैंह
तिनै अपणा बाळू खोल्ही ने जोन्ढे गांह'करी दित्ता
न्हिारे बिच जोन्डे जो सुझ्या तां नी 
पर जाल्हू तिन्नै तिसदे हत्थे पर ही रखी दित्ता तां तिसजो पता लग्या
तिन्नी तिंसा दा बाळू ट्हाई दित्ता बोलणा लग्गा
हत तू मोई बांळुए नी खोल्दियां सुहागणी जणासां कदी भी
मै कैत लाणा तेरी बाळू ?हैं ? 
मैं पैन्हंणा है क्या ? 
रख तू अपणे बाळुए अप्पू वाल्ह ही
चल चली पौंन्दा मैं तिज्जो ने सौग्गी गळुए तिंएँ छडी दिंघा
पर छडघा गळुए तिएँ ही गांह कुथी नी जांघा
तिसते परन्त तू जाण्यां कनै तेरा कम जाणै
उसके आगे मुझे कोई मतलब नहीं
समझ गई न 
गलाई ने जोन्डा उठी खड़ोता
गंगी भी उठी खड़ोती
हुण तिसा जो होस आई कि सारा घगरू चिकड़े ने मंडोई गिया था
पर तिन्नै कोई परवाह नी मारी कनै जोन्ढे सौग्गी जाणे जो त्यार होई गई
तू ता मिया मिंज्जो परमेसर ही मिली गिया
मेरा भगबान व तिज्जो इसदा खीणा दिंघा
गंगी अपणे गठडुए चुक्की ने जोन्ढे पिच्छे चली पई
जोन्ढा मी भुड़कदा भुड़कदा तिसा ने सौग्गी चली पिया
हाल्ली थोड़ी दूर ही गे बरखा दा जोरे दा सोड़ पई गिया
न्हिारा घुप्प होई गिया था कनै बरखा बिच ता चलणा ही मुस्कल होई गिया
बणे दा रस्ता इंयां भी खराब था
दो त्रै बरी दुहीं दियां घसूतां चली गईयां थियां
रस्ते बिच इक बड़ा देहा रूक्ख आया जिस हेठ बरखा नी पौआ करदी थी
खरा ही घणा रूख होगा
तिस हेठ दोयो खड़ोई गै 
भई बरखा चुकघी ता गांह चलघे
पर बरखा चुकणे दिया ठा होर बघी गई ता दोयो तिथू ही बैठी गै
गंगी जोन्डे ते तिसदे घरे दे बारे बिच पुच्छदी रही 
कनै सैह दसदा रिहा भई तिसदे घरै सैह है कनै दादी है 
कनै तिसदी लील्हो है बस होर कोई नी है
इक ताउए दा टब्बर है तिन्हाने तिसदी नी बणदी
ताई पक्की डैण है
गंगीएं भी तिसजो दस्या भई तिसा दा ब्याह परोके साल ही होया था
तिसा दा लाड़ा फौजी है कनै बड़ा भला आदमी है
सौह भी भला आदमी है पर इकसन्ना है कनै भंग्गा सराबे जो ता पुज्जी ने है
पर सस्स महां कसंख्ड़ी है 
तिन्नै ही ता घरे ते कढाइयो थी 
कित्हा घरै नी हुन्दी अपणे 
अजकल फौजी छुट्टिया आया है
तां सद्दी घलाइयो
गल्लां करदे करदे थकयो दोयो काल्हू सोई गै तिन्हा जो पता ही नी लग्या
गंगी एह सोची ने भई मोआ जफड़ेग ही ता है नझक होई गइयो थी
जाल्हू जे गड़ाके कनै बिजली लग्गा करदी थी
ताल्हू सैह तिसदी बांह पकड़ी लेया करदी थी
सिन्नयां ओढणा बिच भी मोयां जो देही निंन्दर पई कि म्याग होई गई
पैल्हैं गंगीया दी निन्दर खुल्ही
वरखा चुकी गइयो थी कनै परगड़ा भी होई गिया था
सैह जोन्ढे ने ढफैल लाई ने सोई गइयो थी
हुण उठी ता सारेयां ते पैल्हा कम तिन्नै एह कित्ता कि जोन्ढे दी सकल दिक्खी
सैह पक्किया निन्दरा था सुत्या
गंगीएँ तिसदी सकल जे दिखी ता घड़ी भर ता दिखदी ही रही
हाय वो मेरिए जानी देहा बांका जुआन गभरू इसजो कुण गलाई सकदा भई मोआ जफग है
जोन्ढा ता मोआ कुसी पास्से ते नी लग्गा करदा
बिधि माता तेरेयां खेल्हां तू ही जाण
कया क्या नराले खेल करदी रैन्धी माता तू भी
थोड़ी देर ता तिस्यो जगाणे दा मन ही नी कित्ता
हा निके देह बच्चे साही सुत्या था
पर हटी ने घरै पुज्जणे दी तौळ थी लगियो तिसा जो 
इस करी तिन्नै तिस्यो हक्क पाई ठुआळने जो
पर जोन्ढा जरा नी जुम्सया
तिन्नै सैह ल्होळ्या ता सैह परले बक्खें घिरी सुत्ता
भिरी ल्होळया ता निन्दरा बिच ही भुड़क्या
ओए लील्हो मत तंग करें मिज्जो नी ता मै उठी ने जक्कणी भी है
ओ मिया उठ मै गंगी है तेरी लील्हो नी 
कुण गंगी ?” गलांदा गलांदा सैह उठी बैठा
हौलैं हौलै तिस्यो रातकणी आद आई ता तिन्नी गंगीया दी सकल दिखी
घड़ी भर ता सैह इकटक तिसा जो ही दिखदा रिहा
ओए तु ता मिए सच्च ही परिया साही छैळ है
तिन्नी गलाया ता गंगी सरमोई गई
चल मिया असां ता सुत्यो ही रही गै 
कनै भ्याग भी होई गई
तिन्नै गलाया
तिन्नी बड़ी लम्मी जम्हांई लई कनै बियाट मारी ने उठी खड़ोता
जंघ लकड़ होई गइयो थी तिसा थुड़की ने सधेरना लगा
सोच्चा करदा था कि लोक इस बगते तिएँ जुणीया खड्डा तिकर पुजी गै हुणे
दपैहरां दी सारेयां घरै जाई रैण्हा है
दादिया जो एह सोची ने चप्प चढ़ी पौणी है कि मै कुत्हकी सराब पी ने पिया हुणा है
एथू सराब ता दूर खाणे जो भी नी जुड्या था
कल दपैर्हकणा देहा
रोटी ता थी भी पर इक ता वरखा लगी रही थी 
कनै फिरी इसा दा कजिया पई गिया था
तिसजो बड़ी जोरे दी भुख लगी पई
सोचणा लग्गा जे एह हुण अप्पं ही चली जाए ता मै भी रोटी खाई घरे बखी खिट देयां
हुण ता भ्याग होई गईयो
हुण ता तू किल्हीं भी जाई सकदी
मै कजो तिज्जो ने सौगी इंयां ही खज्जळ होणा
मै एथू ते ही बगतैं घरे जो निकळी जान्दा
है कि नी ?" 
तिज्जो मेरी जरा भी दरद नी औआ करदी मिया ?"
तिन्नै पुच्छया ता जोन्डे कुछ नी गलाया
अच्छा फिरी ठैर्ही जा मिंज्जो भूख लगियो रोटी खाई ने चलदा
तिन्नी रोटी कढी कनै खाणा लगी पिया
जो भी ता भुख लगियो हुग्गी फिरी तिसजो ध्यान आया भई इसा 
लैह तु भी खाई लै मिज्जो लम्भरैणिएँ बणाई ने दित्तियो थी
इक सैह ही ता है बचारी सारे ग्रांएँ बिच जे मेरी लिहाज करी लैन्दी
न न तू खा
मेरी ता भुख ही मरी गइयो 
तिन्नै गलाया
सच्च ही तिसा दा कुछ खाणे जो गौं नी करा करदा था
बस सोच्चा करदी थी जे काल्हू घरै पुज्जां जाई ने
तेरा ना जोन्ढा कुनी रख्या तू ता भला चंगा है ? 
ग्राऐं वाळे इंड्यां ही तिज्जो तंग करने ताएँ जोन्ढा जोन्डा गलांदे हणे
ईह्या ता तू ठीक जुआन मरद है 
बस थोड़ा अपणी बोल्ली सधेरी लै ता कुण तिज्जो जोन्ढा गलाई सकदा
ओ तू रैण्हा दे मिज्जो
इंयां ही देहा देहा ही ठीक है मै 
अच्छा तू कमान्दा क्या वो ?
कमान्दा पत्थर
सारे ग्रांएँ देयां डंगरा चारदा कनै जे कोई देई दिन्दा सैह ही खाई लैन्दा
कुछ दादिया जो खुआई दिन्दा,जे बची जाऐ 
सैह मेरी लील्हो खाई लेन्दी
अच्छा ता एह गला न कि ग्राएँ दा गुआळु है तू
बैंसरी भी रखियो इसा भी बजान्दा क्या ?
होर क्या ता दिखणे जो रखियो?
मिज्जो बजाई ने सणान्घा ? 
जोन्डे हामी भरी दित्ती 
पर तिंसद गौं इस बगत बैसरिया बजाणे दा जरा भी नी था
गंगी भी तिस्यो खुस्स रखणे तांएँ ही गप्पा मारा करदी थी
कि मोआ बियारी देहा लग्गा करदा कुत्हकी भिरी अकड़ी बैट्ठा ता इस तिसा ने सौग्गी नी चल्लणा
गंगीया जो सौर्हियां दे घरे दा रस्ता भी नी पता था
रस्ता ता तिसाजो प्योकियां दे घरे दा भी नी पता था
पर सैह सोच्चा करदी थी जे मेळे बिच कोई न कोई ता मैर्हम मिली ही रैण्हा है
 कनै जे मैर्हम नी भी मिलघा ता भी कोई रस्ता दसणे बाळा ता मिली ही जाणा
तू अपणी सणा
तू ता देही सौण्ही है ता तेरे नौकरें कियां तू घरे ते कढी लाई
देही बाकी लाड़ी भी कोई घरे ते कढदा ?' 
जोन्डे परने ने हत्था पुन्झर्दै पुन्झर्दै गलाया
सैह उठी ने चली पिया ता गंगी भी पचांह चली पई
जे हुण तेरे फौजिए जो पता लगणा भई देही छैळ जणास गुआची गई 
ता तिस ता भतोई ही जाणा है
जोन्डै अप्पू बखुआ ते बड़ा मखौल कित्ता
गंगीएें बड़ा लम्मा स्हारा भर्या
फौजी ता बचारा सच्च ही बड़ा चांन्धा तिसा जो पर जबरिऐं ही जे नखस्मिएँ स्यापा पाई दिया
हुण ता पता नी तिन्नी भी सिद्धी लाणी है कि नी
जोन्डै दिख्या तिन्नै कोई जुआब नी दित्ता ता सैह भी चुप्प करी ने चली पिया
फिरी पता नी क्या जंग चढ़ी जे खिट मारी ने गांह चला गिया
कनै फिरी बड़ी लम्मी तान छेड़ी 
गंगीए बदाम रंगिए वो जानी
गळुए पुज्देयां जो तिन्हा जो दपैर्ह होई गै
खरा बांकी धुप्प निकळियो थी अज
मेळा ता उठी गिया था
बनोडिया खड्डा दे कंड्डैं लगदा था एह मेळा
वरखा चुकिया ता बत्तर होई गइयों थी पर खड्ड बड़ी भारी थी चढियो
पाणी पट्टे (मैदान )बिच भी चढी आया था
अज ता इसा खड्डा जो टपणा मस्कल ही था
मेळा कल ही उठी गिया था कनै खड्डा दे डरे दे सारे दकाना बाळे भी अपणीया मनियारिया कनै समाने लई ने चले गियो थे
सारे पट्टे बिच न कोई माण्डू था न मइया
बस कुछ कुत्ते जरूर थे दौड़ा करदे तांह ते तांह
जोन्ढा इक्की जघा बैठी गिया
गंगी बकळोइयो कदी तांह जो खिट मारै कदी तांह जो
गंगी इस भरोसें चलियो थी भई मेळे बिच कोई न कोई ता मिली ही जाणा है पर एथू ता कोई भी नी था
हाय वो मेरेया बुढ़या हुण कुथू जो जां मै ?
तिन्नै डूड ही मारी दित्ती
तिनै भिरी पट्टे दे इक्की कनारे जो खिट लाई ता तिसा पचांह कुत्ते पई गै
जोन्ढे दा हास्सा नी रूक्या कनै सैह ठाठी मारी ने हासी पिया
ओए तू कजो हास्सा करदा ?तिन्नै पुच्छया
मै तिज्जो दिक्खा करदा
तू ता भतोरड़ां साही खिट्टा पइयो 
कदी तांह जो दौड़ा करदी ता कदी तांह जो
करादी क्या है वो तू ?' 
मैं दिखा करदी जे कोई माण्डू सुज्झै ता तिसते अपणे घरे दा रस्ता पुच्छां 
माण्हू ता हुण कोई नी मिलणा लग्गा तिज्जो
मेळा चकोई गिया कनै सभ अपणेया घरां जो चले गियो
मै तिज्जो मेळे तिकर पजाणे दी मन्नी थी सैह मै तू पजाई दित्ती 
हुण तू खिट्टा मारना बन्द कर कनै अपणे घरे दा रस्ता पकड़
पर मिया मिंज्जो ता अपणे घरे दा रस्ता ही नी पता है ता मै कुथू जो जां ?-- 
क्या ? तिज्जो अपणे घरे दा रस्ता ही नी पता ?" 
तू कोई निकी देही है जे तिज्जो अपणे घरे दा रस्ता ही नी पता ?'' 
एह कदेही माण्हू है एड्डी जणास होइयो कनै बोल्ला करदी जे अपणे घरे दा रस्ता ही नी पता
अपणे घरे दा रस्ता ता मारंड डंगरां जो भी हुन्दा ता एह ता साबती माण्डू है
तिस्यो बड़ी जोरे दा हास्सा छुट्या कनै सैह ठाठी मारी ने हास्सी पिया
हासदा हासदा मोआ लटोई ही पिया
फुक्या मुह तेरा हास्सादा कजो मारंडा ? 
अपणे घरे दा रस्ता ता मेरिया लील्हो जो भी पता है
कनै तिज्जो, अपणे घरे दा रस्ता नी पता ? 
दस्सा भला
तू ता पक्की ही डॉन्ड है वो गंगीए
सैह भिरी हास्सी पिया
ताल्हू ही उपरा बखी कोही खंघ्या ता दोयो उपरा बखी दिखा लग्गे
उपर रिढ़िया पर तिन्हा जो इक जबरा जान्दा सुझ्या
ओ भाई जान्द्या ?" गंगीए हक्क पाई ता सैह रूकी गिया
अडयो भाई एह सिद्धपुरे दा रस्ता कुण देहा है ? गंगीएँ पुच्छया
कुस देह सिद्धपुर जाणा है तुसां वो बैण्ही ? 
एथू ता चार पंज सिद्धपुर हन
उपरला सिद्धपुर, टिब्बा सिद्धपुर, काणा सिद्धपुर, सिद्धपर खोळी कनै बड़ी वाळा सिद्धपुर
ता कुस देह दा रस्ता पुच्छा करदी तू ? 
तिन्नी तितणे जे सिद्धपुरां दा ना लेया था तितणे पास्यां जो ही हथ चक्की ने स्हारा कित्ता
जोन्डै बड़िया मुस्कला ने हास्सा रोक्या था
अच्छा भला एह नराड़ कुत बखी पिया ?"
गंगीएं सौर्हियां दे ग्राएँ दा ही रस्ता जाणने दी कोस्त कित्ती
हिमाचली-पहाड़ी भाषा च पिछले तीहां सालां तें कविता मती लखोई
 अपर साहित री होर विधा- कहानी, उपन्यास, आलोचना, निबंध, संस्मरण, नाटक कनैं एकांकी घट-घट लखोए
 निबंध विधा च खरा लखोणे दी तां मती त्रोट रेही
 डॉ. आत्मा राम नैं मता पहलैं "चुंगा ते ठोल्लू" च कुछ निबंध लिखी शुरूआत तां कित्ती थी अपर बाद च कुछ चुप करी गे
 हिमभारती च तियां टपाकैं-टपाकै तिह्नां दे अलावा होरनां वी लिक्खेया अपर सिर्फ निबंध साहित जो समर्पत होन सेह् गल्ल नी रेही
 कुछ साल पहलैं डॉ. गौतम शर्मा व्यथित दे निबंध संग्रह "गितलू' नैं आशां बन्हाइयां हन
 बोलदे वी हन नां कि कुसी वी भाषा दा सच्चा रूप तिसा दा गद्य होंदा कनैं गद्य दी कसौटी वी निबंध ऐ 
 असें दे भाषा विदां च श्री मोलू राम ठाकुर, डॉ. 
श्याम लाल डोगरा क. डॉ. बंशी राम होरी पहाड़ी भाषा दे सरूप कनैं रचना पर हिंदी च तां मता लिक्खेया ऐ अपर पहाड़ी च इह्नां दा उतना नी मिलदा
 पहाड़ी भाषा च निबंधां दी त्रोटा दी चिंता लेई मैं हिमभारतिया च 'ठगविद्या', 'जुटमार', 
घीटू' दे निबंध लिखे छपे तां उपरले भाषा विदां तां मेरा हौंसला बधाएआ ही बधाएआ, दोस्तां मैहरम विदुआनां वी मती तरीफ़ कित्ती
 तिसा दा नतीजा ही मेरा एह निबंध संग्रह "नुहारा री पछाण" तुसां सबना दे सामणे ऐ 
पिछले दस सालां च मैं हास्य-व्यंग्य रे निबंध तां लिक्खे ही लिक्खे अपर हिमाचली भाषा दे पुराणे पद्य कनैं गद्य रूपां दी तोप तपाइया दा वी खूब कम कित्ता ऐ 
 पुराणे ग्रंथां, हस्तलिखत कताबां, पुराणिया पोथियां- चिट्ठियां, टिप्पड़ेयां वर्षफलां, रंजां बंडा देयां कागदां, बरादरिया रे छेक-छकांडे- रलाणे-मिलाणे दे फैसले, बेहियां कनैं पट्टे यां जो वी कठरेया कनैं पढ़े या 
 इह्नातें एह पता लग्गा पहाड़िया दा प्रजोग 16वीं शताब्दिया तें शुरू होई चुक्का था
 डॉ. बंशी राम, डॉ. पीयूष गुलेरी कनैं होर विदुआन इह जो 13वीं शताब्दिया तें शुरू मनदे
 गुलेर दे राजा रूपचंद दे जमाने दे जमीना रे पट्टेयां तें साबत हौंदा कि तदूं 
तैं पहाड़ी राज काज दे प्रजोग दी भाषा रेही ऐ 
 टांकरिया दे केई ग्रंथ वी मिल्ले तां हन अपर तिहां जो पढ़णे-पढ़ाणे दा विदुआन अC नी मिल्ला ऐ
 जे एक टांकरिया च लखोया पढ़ोही गेया तां होर वी पहाड़ी कवता कनैं गद्य दे नमले मिलणे दी पक्की उमीद ऐ
 वैधक ग्रंथा दा पहाड़िया च लखोणा, टिप्प वर्षफलां च प्रजोग कोई खास गल्ल नां वी होए 
 अपर कवतां रे छन्द 18वीं शती दे गुलेर कनैं चम्बै लखोणे एह साबत करदे कि इहां रियासतां च हिंदी दे करें क. पहाड़ी कवता वी होआ करदी थी
 कवि रूद्रदत्त दे पिता कनैं गलेर दरबार दे हिंदी कवि भीखा राय जो लिक्खियां पहाड़ी चिट्ठियां च उस समें दे पहाडी गद्य दे सुथरे प्रयोग दे नमूने हन 
 गुलेर रे राजे रघुनाथ सिंह दे जमाने च बरादरिया रे छेक छकांडे कनैं बरादरिया च रलाणे मिलाणे दे फैसले दी कापिया च वी पहाड़ी गद्य रूप दी तरीफ़ करने जोग ऐ 
 इह्नां विषयां दे निबंध मैं आलोचना कनैं विवेचना आली पालिया च रक्खे हन
 हास्य व्यंग्य निबंधां च समाजा दे केई पखां दी बक्खियां मिट्ठ-मिट्टे हास्से सौगी व्यंग्य दे बहानैं उधेड़ने दी कोशिश कित्ती ऐ 
 देश दी आजादिया ते बाद सामाजिक, राजनैतिक कनैं पैसे दे तंत्रै अपणा खूब कमाल दस्सेया ऐ
 राजतंत्र कनै लोक तंत्र तैं विसुआस उट्ठदा मलूम होआ दा
 आम आदमी दा जीण, न्यां लैणा, खाणा पीणा कनैं रैणा बौहणा मुश्कल होई गेया ऐ
 इस ताईं मतियां स्थितियां हालात जिम्मेवार हन
 दोहरे त्रीहरे चौखटे मुंहां तैं चढ़ाई फिरा दे सब माह्णू 
 जीवन दी सच्चाइयां तैं मुंह मोड़ी लेआ दे
 अक्खीं दिखदे वी सच जो उगलणे दी हिम्मत कोई नी करा करदा
 बुरा बणने दा डर जो पाले या
 'ठग विद्या', 'जुटमार', 'मीसणे', 'छज्ज पेई छटोणा' क. 'घीटू' निबंधां च तुसां जो देओ देया सच उघड़दा मिलणा
 हिमाचल दी संस्कृति, लोकगीतां, रूआजां, संस्कारां कनै मेले-त्यौहारां नैं जुड़े या निबंध 'धीए घरै जा आपणे', 'घोड़ी चढ़ने री बेला', 'चम्बै मिंजरां जो जाणा' हन 
 इहां जो रुचिकर बनाणे ताईं लोकाचारां दे लोकगीतां नैं ताणा बाणा बुणेया गेया ऐ
 'माया' पहाड़ी दा पहला महाकाव्य ऐ
 इस पर लखोणा बड़ा जरूरी समझदा था
 पहाड़ी साहित दी बढ़ोतरिया च कनैं गुणें दे लिहाज च एह इक नौआं मील पत्थर ऐ 
 इह जो मैं आलोचना/ विवेचना दी पालिया च ही रखेया ऐ
 इसा पालिया दे निबंधां च 'नुहारा दी पछाण' 'पहाड़ी भाषा' आजादिया तें पहले 
दी पहाड़ी भाषा - जिसा च पहाड़ी भाषा दा काल क्रम, नां विचार देई करी पहाड़ी कविता पर विचार कित्ता गेया ऐ 
 पहाड़ी भाषा दे आलोचकां कनैं विरोधियां जेहड़े हिमाचल च रेही वी हिमाचले दी मिट्टिया कनैं नेही जुड़ी सके पहले बड़ा हो हल्ला पाया था
 मतेयां पेपरां इस सिलसिले च बहसां छेड़ियां कनैं पहाड़ी भाषा जो इक मुद्दा बणाई नैं छुआलणे दी नकाम कोशिश कित्ती 
 तदूं पहाड़ी भाषा दे हके च खुल्ली नैं मता किछ जबाबां च मिंजो लिखणा पेया बिना कुसी लाग लपेटां तैं
 पहाड़ी दे मते सारे समर्थकां अपणी चुप्पी ही ना तोड़ी थी
 तिन महीने बहस चल्ली'नुहारां री पछाण' तिस वेल्ले दा जम्मेया निबंध ऐ 
 मैं एह समझदा पहाड़ी असें अम्मा दे दुधे तैं सिक्खियो ऐ 
 तां इसजो इसा दा अधकार दुआणा, इसा च खरा-खरा लिखणा असां दा ही फर्ज ऐ
 बाहरें तैं आई नैं कुनी स्हाड़िया भाषा दी सेऊआ तां करनी नेही, लिखणा वी हाई नीं
 अपणिया नुहारा जो तां असां आपू बनाणा, आपू ही सजाणा संवारना ऐ 
 सुआल एह नी ऐ कि कुसा बोलिया भाषा बणना, जरूरी एह गल्ल ऐ. कि असें चुपचाप अपणिया-अपणिया बोलिया च मता लिखदे जाइए
 इयां होणे नैं सबनी बोलियां इक दुए दे नेड़े औणा कनैं इक सांझी भाषा दा सरूप अपणे आप बणदा जाणा 
 इहां बोलियां च कोई मता अन्तर तां ऐ वी नीं 
 एह भाषा विद् खरा जाणदे
 कुण देई भाषा संसार दी रेही जिसा च बोलियां ना होन
 बोलियां तैं ही भाषा बणदी
 साहितकारां, रचनाकारां दा तां कम्म ऐ चुपचाप माऊ दी सेवा च अपणे अपणे सुआरथां भुल्ली अपणे अपणे तरीकै नैं सेवा च लगी रैणा
 भाषा विदां, भाषा शास्त्रियां कनैं  वैज्ञानिकां अपणा कम करना ऐ
 हण सेह मौका आई गेया ऐ 
 जाह्लू सब्बो विदुआनां मिली नैं हिमाचली-पहाड़ी भाषा दे मानकीकरण ताई सोचणा-बचारणा ऐ
 मानकीकरण होणे नैं मतियां गल्लां, संदेह, भ्रमां, वैहमां दियां दिवारां अपणे आप ढेही जाणियां
 प्रथम नवम्बर, 2004 
प्रत्यूष गुलेरी 
घीटू 
घीट ऐ तां दूईं लफ़जां रा मेल 
अपर महाराजो इसदी बड़ी धन्नता ऐ 
 कलजुगा च सब्बो रातो रात अमीर बणी जाणा चाहन्दे 
 इक अन्नी दौड़ दुनिया दौड़ा दी 
 कुण कोई घोटुए री तलाशा च नीं? 
 एह बक्ख गल्ल ऐ घीटुए रा साईज अपणा-अपणा ऐ
 बड्डे यां रा घीटू वी बड्डा ऐ
 छोटे-मोटे तां तिहना रे घीटुए दी मुस्क सुरू वी नेहीं लेई सकदे
 तिनां घीटुए च फसणे रा कोई स्कोप ई नी रखेया होंदा
 एह् तां गरीब माणु हैन 
 जेहड़े तां दित-रात कदम-कदमे पर ग्लांदे 
 घीटू लंघणा कोई सौखल्ला नेईं
 एह् घीटू तां होर वी टपणा-लंघणा मुस्कल ऐ 
 जाहलु हर घीटुए पर फणेहर सप्प बैठेया होए डंगणे जो तैयार
जदूं असां छोटे थे 
तां सांहजो इक्कोई घोटुए रा पता था
 सैः था- बाड़े रा घीटू
 बाड़े रा घीटू होंदा तां निक्का ई था अपर परोणे च ई नी औंदा था
 कोरू लगी रैंहदे थे
 एह तां घीटू ई ऐ 
 जिसदे रस्तै निक्के-छक्के लोकां री लाड़ियां पचुआड़ियां-घुसड़ी नैं अम्ब, जामणू, बेर, संतरे-मालटे जां गरगल-घरींबड़ियां भरी ल्यांदे झोहलेयां च 
 कंजूस-मक्खी चूस बादा च पछतांदे मंगणे पर देही कह नीं दित्ते 
 बच्चेयां री छड्डा डंगर वी घीटुए तोपदे
 मुंड दित्ता नी कि अन्दर लगी गेई लंगीर 
 संझा घोटुए की पूरी औआ कनैं, दिनैं दिक्खा तां घीटू सारिया फसला दी उजाड़ा रा कारण बणेया
 दिक्खदेयां ई दिक्खदेयां सारा खेत साफ़, 
 ईयां जिह्या नाईएं कुसकी रे सिरे पर देया उस्तरा फेरेया होऐ कि सब्बो साफ़ो 
साफ, घोटम-घोट, पधरी सड़क
 रिड़ा अपणे आप थहमोणे च ई नां औआ
 सरीफ डंगरेयां बच्छुआं जो घीटू मुस्कल ई लगदा था लंघणा
 अपर हलाट डंगर कुथू मन्नदे थे घीटुए जो
 इक धामो-धाम छाल लगदी क हलाट डंगरां नैं खेतर भरी जांदे
 एह हलाट डंगर सूंकदे तां निक्केयां छुक्केयां रे प्राण सुकाई दिंदे
 खेधणा जा तां पचां हें तैं गाएं तैं देई सरनूट दिंदे कि नदेयां बत्त नीं मिलदी
 मेरीया गल्ला पढ़ी खुश होआ दे कि नों? 
 सब सच्च ई ग्लाया कोई झठ तां नीं
 जे झूठ समझा तां तुसां जाणा
 हुण घीटु ए री थोड़ी देई चीरफाड़ होर करनेयां 
 तां जे इस च अन्दरूने छुप्पयो गुणां दी थाह पाई सक्किए 
 घर परूआरे च वी घीटू शब्दा रा प्रयोग बडे धड़ल्ले नैं होंदा
 जे परूआरे च पंज-सत्त बच्चे खाणे-पीणे वाले होन 
 कनैं कमाणे वाला कोई इक तां भला कितणा मुस्कल होंदा 
 परूआरे री गडिया जो खिंजणा
 इंजण ताकतवर ना होए तां चढ़ाईया चढ़देयां फक-फक्.....इंजण फेल
 ईमानदारिया री कमाइया रे पैसे री मौज ई होर ऐ
 ईमानदारिया रा तेल इंजणे जो खड़ोणा नी दिंदा-
 फेल होणे रा सुआल नीं
 स्पीड नां तां नां सही
 एह गल्ल वी बक्खरी ऐ-बच्चे जाहलू वी इस परूआरे रे कुसी चीजा री डमांड रखदे 
 ता तिनां जो सुणने की मिल्लै -
 सांहजो पता 
 असां तुसां जो किया पाले या पोखेया
 बडेरया कनैं पढ़ाया-लिखाएआ
 परूआरे रा घीटू लंघणा कोई खाला जी रा खेल नीं
 चार-चार पैसे जोड़ी चार सौ बणदा
 जिह्नां रे घरै घीटुए रे रस्तें चार सौ किट्ठा बड़ी जाए 
 तां सैः घीटुए री गल्ल कैंह करन? 
 से कढ़ी नीं बोलदे घीटू लंघणा मुस्कल ऐ
 तिथू तां बुड़कां होंदियां, सैंकड़ेयां री गल्ला नीं होंदियां-
 हजारां कनैं लक्खां रे लेखे-जोखे होंदे 
 इनां जो घीटुए पर फणेअर सप्पे तैं डंगोणे रा डर नी होंदा
 धूप-टिक्का देईऐ अग्- ई दुधे रा कटोरा रखी छड़दे
 नीं तां चेले कनैं वेत्तेयां रा इलाज वी रखेया होंदा
 अज घीटुए पर ई कैंह लखोआ दा 
 इसदा खास कारण ऐ
 घीटुए रे दायरे च भेला दिक्खा कुण नी औआ दा
 कोई कहाणी छेड़नेयां-कहाणी 
 क्या सब सच-सच उगलनेयां 
 कामां, नेता अफसर-बफसर दिक्खा किया नंगे होंदे तुसां सामणें 
 तुसां अप्पू मन्नी जाणा कि घीटुए पर लिखणा बड़ा जरूरी ऐ.
 मेरे-हन सालीग्राम 
 मतलब समझी गे के नीं
 मेरी लाड़िया रे भ्रा
 बाबू है न ग्राएं रे स्कूला च 
 कुनकी एम.एल.ए. रे कन्न भरी बदलाई ते राजधानिया
 सेहत इक दम साफ स्कैलटन 
 छ: महीने बीमार ई रेह 
 जेहड़ा तिनां री जगह बदलाएआ- 
 बस मसैं सत्त किलोमीटर दूरे तैं कोई साल पहले पहलकिया सरकारा रे पुन्न परतापे नैं
 इस सरकारा की मक्खण लगाया तां घर पुजी गे लोग ग्लांदे थे 
 असां सरकार पर्ती ऐ- फर्क पौणा
 अपर कुथु-सब इक थैली रे चट्टे-बट्टे 
 ग्लांदे वी हैन नां चोर-चोर मसेरे भाई
 हौले नैं बोला नी तां गल्ल हौआ होई जाणी
 जे अडिक्के चढ़े तां छुड़कणा नीं
 सालीग्राम होरां नहठ्ठी-भज्जी एम.एल.ए. रा लड़ पकड़ेया
 लोकां जेई-तेई फेरी तिनां लिखी ता एडजैस्टमेंट-कैंसल नोट लेई मंत्री जी वहाल गे
 मंत्री-मतलब-अज्जे रे राजे 
 अंग्रेजी राजे नीं
 अपणे लोकां रे राजे . अपणे विचआं ई
 पुज्जणा तिनां ब्हाल क्या सुक्खला ऐ? 
 छड्डा गल्ल देश सेवा करा दे
 टाइम कुस ब्हाल ऐ तुसां री पीड़ा सुणने रा
 मंत्री जी तिक्कर पुजणा आसान नीं मजमा होंदा लग्गेया-
 कुथी चलीजा
 कोठियां चला-प्रभु नौ दस ग्यारह वी बजाई दिंदे पुज्जणे तांई
 दुःखेयो-सताएओ माहा बेही रैंहदे तिनां री निहालपा की
 बेही-बेही पास्से दुःखदे, 
 दिक्खी-दिक्खी अक्खी फुटदियां 
 सरकार औंदी तां इक नजर दौड़ाई नैं हत्था जोड़ी नैं को चढ़ी जांदे 
 आर्डर होंदा मुख जुआनी मिलणे आले की - 
 मंत्री जी ग्लाः दे भाऊ-मुखमन्त्री होरां नैं जरूरी मीटिंग ऐ
 भ्यागा औन्नेयों
 भ्यागा चला तो दिक्खा तमाशा-मन्त्री जी पूजा करा दे
 नाशता लै दे- 
 इक इन्तजार, लम्मा इन्तज़ार करा
 हर एक औणे व्हाले जो दिक्खा-चेहरेयां पढ़ा
 जगदे-बुझदे तारे सुझणे
 एत्थू वी घीटू ऐ
 अफसर-बफसर जिनां मक्खण लाणा हून्दा-
 घीटू चढ़ी जांदे 
 जनता बैठी रैहदी बैठका च
 पुजणे ब्हाले पुजी जांदे भगवानां रे मन्दरा-
 उच्चियां पौड़ियां चढ़ी
 फर्क इतणा ऐ घीटुए री जगह एत्थू पौड़ियां चढ़ना पौंदियां 
 भगवानां रे मन्दरा तिक्कर पुजणे तांई 
 लोकां रे चुणयो भगवानां रे दर्शन सताबी कैंह होन
 दो चार घंटे नां बठालण तां तुसां रे नुमाइंदे कदेहे ? 
 जे दो चार तां दस मिनट ई दर्शन दिन्न तां दुःख मत मना
 गालीं तां नां देया
 भुड़का जां रढ़ा मत 
 तुसां जो तां अपणी बदली सुझा दी 
 तिसा तैं अग्ण तां नी नां 
 अपर एह क्या दिक्खा दे-
 मंत्री होरां तें दूं चार जणेयां नठदेयां-नठदेयां दुरखासतां पर दस्तखत कराई नी ले
 दो तिन्नां रे पारटीकुलर मंत्री होरां प्राइवेट सेक्टरी व्हाल दर्ज कराई ते
 तुसां क्या मन्नी बैठे 
 कम होई गेया
 नहीं जित्थू तें गड्डी चल्ली तित्थु री तित्थू- ई रेही
 बोलदे वी तां हैन-मुड़ी नैं गड्डी बुलोवाल
 मंत्री जी जांदे-जांदे ग्लाई गे-मैं तुसां नैं भौआं दो चार सकिंट ई मिल्लां मिलणा तां ऐ ई
 दफ्तर औआ
 लोकां री भीड़ मंत्री जी री कारा जो हौआ होंदी दिखदी रेही 
 फिरी खेतरे च बांहदे दाणेयां साईं तां तुआंह बिखरी गेई 
 चला भला हुण मंत्री जी रे दफ्तर 
 थमोही लेया-मनबट्टा, गेट लंघणा-पास लिओआ
 पास तां तिन बजे तैं बाद मिलणा
 सताबी लैणा पास तां तोपा घीटुए की
 पेई नां घोटुए री लोड़
 ऐ कुसी नैं जाण पछाण लंघा घीटुए की
 पास बणी गेया नां 
 ठीक ऐ
 ओ. मेरे मालका! सारी दुनिया ई एत्थू चली आई
 दुखेयो लोकां रा तांता-देश सेबकां री ठार 
 कामयां री फौज नोट बणा दे 
 सताबीया रा नोट, मन्दा नोट, माः 
तड़ां-त्मातड़ां रा नोट,
नोट अंग्रेजिया च-
नोट हिंदिया च
 दस्तखत होणे मंडी जी रे 
 आपू ई चला मंत्री होरी ब्हाल
 मती लम्बी फौज दिक्खी घबरा मत 
 मंत्री जी बोला दे सबनां जो टाईम देणा मिलणे रा
 भगवान अन्दर कमरे च बन्द हैन
 . बखरियां-बखरियां मीटिंगां होआ दी 
 बड्डे - बड्डे अफसरां कनैं भगवान तसां री समस्यां ई डिसकस करा दे
 खंडोई रेह्या हाली
 सत्त क बजे जाई चपडासी __ बोलेया- खोड़ी नी देणा 
 मैं वी दरवाजा 
 सब बाःड़ी देणे इक्कोई बारी
 होया नां हमला मंत्री जी दे चौबक्खें मालां नी बणी गेइयां 
 मालां रे फुल्ल चढ़े 
 मंत्री जी बकलोए
 फिरी कागज कठरोए
 मेज भरोई गेया
 नांह कुसी जो वी नीं
 गांह होरनां जो ग्लोणे रा वी टाइम देया
 मंत्री जी रे संतरी एम.एल.ए. वी तां बैठयो मिलणे जो
 तिहनां रे वी तां कम्म हैन 
 घर पाई मत बैठा
 मारी नैं सौ च दो क नोटां पर मंत्री जी रे दस्तखत होए
 सैः वी तां जि:नां-जि:नां थोड़ा देया रंग दस्सेया
 इक तां ति:नां च सालीग्राम ई थे
 सालीग्राम जी खुश
 ट्रांसफर कैंसल
 छड्डा गल्ल एह तां मंत्री जी रा घीटू था
 एह तां लंघोई गेया
 नोट मतलब सफारशी चिट्ठिया पर नम्बर लगणा
 लगा कोई सुझत पन्छैण क:ढा
 कोई दाः मारा
 खबरै लगी जाए तीर ठिकाणे सिर, 
 निं तां दस-दस दिन नोट दबोएआ रैहणा 
 जे दबोएआ नां रैह् तां दफ्तर कुण ग्लाए? 
अजै कुतांह-नोट लेई चला मैहकमे रे बड्डे अफसरा ब्हाल
 दिक्खी लैन्नेयों तिथू वी घीटू तां हैन 
 अपर तिनां फणेअर सप्प बठाले यो 
 घीटुआं पर फणसोआ मत 
 सालीग्राम जी मंत्री जी रा नोट पाई कि आर्डर कैंसल कराई ले
 अफसर बोला दे-
 देओ दे केई नोट हैन 
 कम होई जाणा-हौंसला रखा
 काल कैह दी? एही नां तनखाह नी मिल्ला दी
 अफसर होरां मंत्री जी रा नोट ध्याने नैं पढ़े 
 या ग्लाएआ-कोई नी 
 एगजैमिन करी लेन्नेया
 तुसां जा
 असां वी अफसर होंदे-नीं तां असां कुनी पुच्छणे 
 हुण दस्सा घीटू ऐ गुणकारी के नीं
 घीटुए जो पूजा, मक्खण लगाः- 
 पठरै बैठा-बैठी रेह्या
 अफसरा रे गोड्डे दबा, 
 तरीफां रे पुल बन्नां 
 गलाः असली भगवान तुसां ई हन् 
 गिणा कितणें घीटू ? भुली नी गे तुसां 
 रेह नां नोलां रे नौल 
 भुल चुक मुआफ करनेओ
 जे बध होई गेया होए तां लिखी घलन्नेयों
 सुझत 
सुझत रा सम्बंध मत्त, मती जां दमाके मैं ऐ
 एह सुझत केइयां जो बुड्ढे होणे तिक्कर नी औंदी 
 कन्नै केइयां जो बचपणे च ई आई गेइयो 
 तुसां दिक्खी सकदे
 कुछ-कुछ इसा जो ठौकरे दे बक्खे तें परीठियो समझदे 
 इयां जिह्यां मन्नी लेया तुसां पैंठा बेही रसोअ खा करदे 
 कन्ने रसोइया तुसां जो अपणियां उंदला नैं छटांक, दो छटांक, चार छटांक चौल पाई जा करदा
 कुसकी जो दाल, माह सींगणे जोगे वी नी 
 तां केईयां जो चल पूरा कड़छा
 किस्मत अपणी-अपणी ऐ
 केइयां जो दूं बक्खियां तैं मधरा टकरी जाए 
 कन्नें जिनां नां टकरै दिक्खा किया दिखदे किरले बणी नैं
 अपर मंगणे री हिम्मत नी हुंदी-
 कड़छी-क तां वी सुटी जान्नेयों
 केई अपणियां सुझता नैं लगदे बोटी होरी दी तरीफ करना
 तरीफां दे पुल बन्नदे ‘
 बड़ी बधिया रसोअ बणाई रसोईया जी! 
 मज़ाल ए लूण मिट्ठा-तेज, गांह पछांह जां घट-बध होऐ
 ओ जागतो! औंगली चट्टी जान्दे 
 सम्हलोई नैं तां खा
बस फिरी क्या? 
रसोइया फणसोई पे-मधरा मिट्ठा कन्ने मठड़िया दी कड़छी लगी बःरना 
अपर हिसाब-किताबे नैं नेही तां रसोअ साफ  बेज़ती तुसां दी
एह बाधू कड़छी होंदी सबनी जो नीं मिलदी, सुझता बाले यां जो जां जिनां थोड़े-क दाणे पिछेआणुआं सम्हाली रखयो होंदे तिन्हां जो
 अपर दोस्तो, ठौकर रसोइया तां नेंही
 रचनाकार ऐ-मेरा तुसां कन्ने होर केइयां करोड़ा, अरबां-खरबां दां
 स्हाबे च मत पोआ
 भलेखा लगी जाणां गिणदे-गिणांदे
 अंत ई कोई नी
 ठौकरें जितणी-जितणी सुझत बंडणी थी बं:डी
 हुण तुसां तिसा जो सम्हाली सकदे 
 तां सम्हाली लेया
 नेही तो डौंके बणी नैं गुआई देया
 फी लोकां पता क्या ग्लाणा-
 रेह नां नौलां दे नौल ! 
 नौल मत बणां, माणू बणां 
 कैंह जे माह्णू सबतें बड्डा ऐ
 इस्से बहाल दमाक ऐ, 
 सुझत ऐ
 एह सुझत बीते समें दी ऐ, 
 बीतदे दी ऐ कन्ने जेहड़ा बीतणा ऐ तिसदी वीएह्यो 
देहयां सुझता वाले बच्चेयां दी घरै, गराएं, प्रदेसे कन्ने देसे जो लोड़ होंदी
 सझता रखी नैं ई मनुखता दा कल्याण ऐ
 मनुखता दे कल्याणे ताईं दोस्तो सुझता आले बच्चेयां दी लोड़ ऐ
 ति:हना ताई सुझता बहाली कताबां दी लोड़ ऐ
 देइयां कताबां दी असैंदी पहाड़ी भाषा च तां मती ई लोड़ ऐ
 हाली लिखोआ दा ई कितणा क ऐ? 
सुझतां आले मां-पियो कनैं डॉक्टर मास्टर नेतेयां हाकमां दी बी लोड ऐ
 जे इनां च बी सुझता दा घाटा होया तां बेड़ा ई साफ समझा
 डॉक्टर हंगे तां सुझता बगैर अप्रेशने ते बाद पेटें च पट्टियां, सूई-धागे, कैचियां रेही जाणीयां
 क्या ग्लादे गलत ऐ ! ने ही मेरे दोस्तो सई ऐ
 अखबारां च पढ़दे नी तुसां क्या? बिन सुझता आले डॉक्टर मरीजों की कुत्ते खाण करी दिंदे
 मरीज बोली नीं सकदे-देई चढ़ांदे घरीस 
 सुझता बगैर मास्टर तुसां जो स्कूलैं घट कन्ने हट्टियां बजार ज्यादा मिलणे
 ताशा दे पत्तरेयां फेंटदे
 लोकां जो मुफ्त सिगरट पिआंदे कन्ने कुछ होर बी
 फिरी दस्सा स्कूलां दा भट्ठा बैठणा-कि नेही
 क्या ग्लादे कौलजां च बी ऐ
 नेहीं मित्तरो तिथू नक्के दी सर्म ए प्रोफेसरां बहाल 
 पिरियड दा मतलब तिथू पिरियड ऐ
 जिम्मेवारिया दी खबर ऐ 
 झोलू गलैं पाई सैह नेते नीं मिलणे 
 सै तां पढ़दे-पढ़ांदे, लिखदे-लिखांदे मिलणे, जाहलू दिक्खा ताहलू 
 बध नीं लांदा
 जे तोपणे दी नीत होऐ तां मिली सकदे बगैर सुझता आले वी
 मैं तां ऐही ग्लांगा देओ दे बगैर सुझता आले पढ़ने पढ़ाणे आले यां की बी मणसी देणा चाहींदा
 जितणां सताबी होई सक्के तितना ही
 सुझत आदर्श बणना दस्सदी
 उठणा-बैठणा ग्लाणा-बोलणा दस्सदी
 क्या खरा ऐ, 
 क्या बुरा ऐ, 
 काहलू मुंह खोड़ना, काहलू नी खोड़णा 
 एह बी दस्सदी खरी सुझत
 चला भला नेतेयां बहाल
 तिथू दिक्खीए क्या हाल ऐ? 
 औआ ई ऊत ऐ
 ठीक ग्ला करदे 
 सोला ई आने सच ऐ
 जदूं एह सेहरा सिरै बंधेया 
 तदूं तै दमाक ई खराब ऐ
 राजे ग्लोआ दे पूजोआ दे
 राम कृष्ण, गुरूआं लेखा भगवान बणी नैं 
 इहनां जो सुझत लिओणा पौणी, घोटी नैं पिआणी पौणी
 बंडारा पाई बंडणा बी पौणा 
 हिसाब-किताबे नैं देसा री पीड़ इनां 4 कालजुऐं उठणा चाहीदी
 ढीक पोऐ तां देसा दी मनुखता री सेवा दा पाठ घुटाणा पौणा
 रस्ता भुलेयां की पाणा पौणा
 ए नी सिरे सेहरा बनाया, 
 लाड़ा बणी कनें नट्ठी पे शिमला, 
 कदी दिल्लिया टैम हाई नीं, 
 खरेड़ी नैं पुच्छणा पोणा
 भला कैंह नीं? देसे दा, 
 मनुखता दा भट्ठा इनां बदौलत पहलैं बैट्ठा ऐ
 एह अपणी-अपणी खिचड़ी अपणी-अपणी दाल रिन्ना दे
 इहनां जो देस नीं सुझा दा
 अपणा आप सुझा दा, यार-कार सुझा दे सरीक-भयाल सुझा दे
 ए भुल्ली गे कि इस” उप्पर उठी नैं एह जनता दे सेबक हन 
 बगैर सुझता आले राजेयां दे कन मते बैरी होंदे
 खरे बुरे री पछाण इनां जो नी होंदी 
 इनां जो सौउणे दे अन्ने लेखा सब हरा ई हरा सुझदा 
 अज सौए च नब्बै देयो दे राजे तुस्सां जो मिलणे, मौजां लग्गियां 
 लोकां सोच्चेया- देश आजाद होई गेया, राजे मुक्की गे
 अपर ओ मेरे मालका कुथू? 
 राजेयां दी तां फौज ई लगी गेई लोकां दे राजे च 
 इनां राजेयां दी जीवां सुआर्दै कन्ने खाणें गि:ज्जी गेइयां
 इह्नां दे मुंहा-जीवां लगाम देणे दी लोड़ ऐ
 ए लगाम सुझता आली जनता लगाई सकदी
 मजाल जे कोई भुल्ली जाए
 जनता इनां दीयां अक्खीं खोड़ी सकदी, कन्नां दे ढक्कणां गुहाड़ी सकदी
 जनता बड़ी-बड्डी चीज ऐ
 मेरे मुताबक जनता दी सुझता दी ई अज सब तें बड्डी लोड़ ऐ
 तकड़ए दी डंडी इसा जनता रे हत्थे ई तां ऐ
 एह सुझत जे खरे बक्खें लगी जाए तां मत पुच्छा
 पुट्ठ पाई दै
 इस सुझता ब्आल हौंसला ऐ, गां बधणे दी तांग ऐ
 कौम, देश कन्ने मनुखता दा भला करी गुजरने दी हिम्मत कन्ने ताकत ऐ
 नौल मत बणा माणू बणा
 अपणियां सुझता जो छेड़ देया, लोहला, सौणा मत देया जे सौणो लगी पेई सुझत 
 तां आलसी पोसती, निकम्मे, कम-चोर, कमटालक, सोत्तड़ कन्ने रामी गलोंगे
 देहयो दे माणुआं रा पूरा नी पौंदा
 टोक्का-टाकी होंदी
 गल्ला-गल्ला पर मीहणे, उलामें, चबुरक्कां कन्ने त्रोभां लगदियां 
 ए चबुरक्कां कन्ने त्रोभा आन्दरां पोटलियां फाड़ी सटदियां 
 निंद्र हराम करी दिंदियां
 दिमाक चकरोई जान्दा
 नां खाणे खाण 
 नां मंजैं बाण 
 हाल-बेहाल करूआई दिदियां 
 चित्ते चौं नीं रैहणा दिंदियां 
 जीण ई खोटा समझा
 तुसां सबनां जो अपणे बच्चेयां नैं खपणा पौंदा
 कताबां पढ़ी ने ठिकाणे सिरैं रखा
 बस्ते च स्कूल चलदे सार टेमटेबले रे मुताबिक कताबां चैक करी पा
 जे कोई कताब फिरी बी छड्डी जान तां ऐ नां सुझता दी कमी की नेंही
 अपर कितणे-क दे बच्चे होंदे जेहड़े बगैर गलुआंदेयां सब करी मां पियो दा मन जित्ती लैंदे
 क्या ग्लाएआ-सब इक्को दे होंदे 
 नी भाईयो, देई गल नी ऐ
 जिना च सुझत नी होंदी सै गल्ला दी सुणाई. नी करदे 
 करन तां समझदे असैं ई खरे हन
 रंग-रंगाड़ पाणे-बधाणे च एह बच्चे बाज ही नी औंदे
 पढ़ना बठाला तां सटबसटियां तां तुआंह 
 मन बागां फलियां 
 कताबा बक्खुआ तां इ:ना दी लो ही नीं होंदी
 जाहलू लो लगदी ता टैम गुजरी गेया होंदा
 जि:हना जो सुझत होंदी से टैमे दे पबन्द, 
 गल्ला मनणे आले, नीठे नीऊएं, सोबता लग्गयों होंदे 
 इहनां सब कम्मां ताई टैम बंडेया होंदा 
 इक दूए दी रीस करदे 
 हिरख नी इह्नां 
 दे घरें कोई आई जाए इहनां मता लैणा दैणा नीं
 गल्ला सुणने दे कनसरौलिए नी होंदे 
 इहनां रे अन्दरै लो बहलियो हुंदी
 मजाल टैम खराब करन 
 मां-पियो ग्लादे मेयो! हण उट्ठा तां सेही
 दो घड़ी कताबां छड्डा ? अपर कुथू? ए सुझता वाले बच्चे हुंदे
 इहनां धेय होंदा कित्तेया- कुछ बणी दस्सणे दा
 अज असां जो खरिया सुझता दे बक्खे लगणा ऐ
 बैर-बरोध हिरख-द्वेष, बड्डा-छोटा, खरा-बुरा, नौकर-चाकर, अफसर-वफसर दी बू कनैं मोह छड्डणा पौणा
 अपणा मूंह अप्पू पढ़ना पौणा
 एह, ना होऐ अप्पणा मुंह कनैं बगाना थोबड़ 
 अपणे अन्दर झाती मारना पौणी
 एह के असां कितणे क खरे हैन? 
 होर कितणे क बुरे हैन? 
 अपर कन्न करिये तां नां! 
 नीं तां सन्ता- गुरुआं पीर-पगम्बरां एही सुझता दा पाठ ई तां पढ़ाया
 सुझत पैदा करा
 इस दे बूटे ला फसल उगा
 फिरी मनुखता च बखेरी देया
 फिरी दिक्खा कमाल 
 खुशी-खुशहाली, चैन-आराम, मौज-मेले, अनंद-मस्ती दे दिन 
 ए दिन मुड़ी नी औणे 
 तांई गला: दा- सुझत बड़े कम्मे दी चीज ऐ
 ठौकरे तैं. मंगणा तां मंगा इक सुझत
 बस होर कुछ बी नीं
 सुझता नैं सब सुलभ ऐ
 पट्ट शब्दा दी उत्पत्ति पट तें ऐ, 
 जिसदा मतलब ऐ कपड़ा
 असें दे प्हाड़ा च पट्ट गद्दियां दा उन्नां नैं बणाया कम्बल ऐ
 पट्ट दे होर अर्थ हैन 
 जिहां केइयां की तुसां जाणदे होणे 
 क. बोलगे- असां तां होर वी "पट्ट' शब्दा री खरी चीर-फाड़ करी मीह्जे कनैं पोटलियां तिक्कर धीड़ी सकदे
 सैः तुसां जाणां
 मैं जेहड़ा जाणदा 
 सैः बिना कुसी लाग लपेटा तैं तुसां अग्- खोड़ा करना
 पट्ट म्हाचले च खेतरा रे छोटे टुकड़े की वी ग्लादे 
 पहाड़ा च खेतर घट कनैं पटू मते-मते हन
 “पटु” हिन्दीया च हुश्यार कनैं चंट चालाक माहणुओं की वी आखेया जांदा
 इस पट्ट शब्दा री धन्नता अर्था रे होर तैहां च तियां ई लिपटोइयो बन्द पेइयो ऐ ... 
 इयां जिह्यां थानां च कपड़ा कनैं भिंहडुआं च धागा
डॉ. आत्मा राम होरी तैं पटू कियां अण-छोहत्ता रेही गेया मैं नि जाणदा
होई सकदा के सैः अजकल “घुसुन-मुक्के 4 पिच्छै पेई गेयो होन
हां, पट्ट आ रा ख्याल कित्ता ए तां सैः 
पराशर होरी जरूर हैन 
मतलब एह के तिनां पट्ट आ दी धनता जाणी लेई ऐ
जे आत्मा राम घसुन मुक्के तैं पहलै भाऊओ चुंगा नैं ठोहल्लू दे लाए कि केई नौएं लग्गे बलदां की हल बाणे री मत्त देई-ती ऐ
 आ- दिक्खा भला नां चुंगा ठोहल्लुआं पर तां लखोणा ई लग्गा 
 अपर कनैं-कनैं परैणी पर वी गजलां च लखोणा लगी पेयाः 
चुंगां परैह्ण लेयो, कुनकी खुभाई ते
 लोकां-ई लोक दिक्खा, कियां घुलाई ते॥ 
गल्ल थी पट्ट 
शब्दे दे मते होर अर्था च चली पौणे री तां लेया सुणा- 
इक बरी असें दे ग्राएं च इक बुड्डा खीरले साह गिणना लगी पेया
 कठरोइयां जणासां अम्बर चुकी मारेया-मेयो अनर्थ होई जाणा, 
 बुड्ढ़े महजे पर ई प्राण देई देणे 
 पाप लगी जाणा, 
 कित्ता कराया सब ठुस्स 
 तिनां हल्ला पाया कनैं बुड्डे की दूई तिन्नां  तगड़े जागतां चुक्की नैं भूइयां तुआरी ता
 बुड्डा जैहला कनैं चीसड़ा तां था- ई
 गेइयां नब्जा हटी मुड़ी आइयां अपर 
 सैह् ठंडू नैं ठंडरोन्दा रेह्या
 एह तां पता लग्गा तां जे इकसी सियाण आई नब्जां टोह ट्ठियां 
 सै चलियाया- मेओ ! बुड्डा तां जीन्दा ई मारी-ता
 चुक्का-चुक्का चुक्की नैं महजें पा
 अनी..लाड़ी तेरी वी मत मारी गेई पढ़ी लिखी
 तौली जा क. पट्ट पा सौहरे पर 
 पट्ट पेया कनैं साहब जी बुड्डा गर्मोई पेया
 पटाक चारी अक्खां खोड़ी तिआं
 लोक ग्लाणा लग्गे-बुड्डा पुआर (सुअर्ग) होई आया
 मरने मारने दी गल्लां छड्डा अरो! मन दुआस नी करने 
 हस्सणे-खेलणे क. खाणे-जीणे दा बेहला ऐ 
 एह जीणा जाणदार होणा चाहीदा
 मरखड़ां साहीं वी जीणा, जीणा नी होंदा
 कौलजां-स्कूलां पढ़णे आले मुंडू कुड़ियां व्हाल लेई चलनां 
 कलासां पढ़णा-पढ़ाणा पो:न खूएँ 
 एत्थू तां पट्ट पाणे-पुआणे दी गल्लां क. 
 धन्धा आम गल्ल-कथ होई गया ऐ 
 एह जुआंदड़ कनैं पढ़ाकू ग्लोंदे सुणी लेया - अरा! तू तां निरा डौंड ही रेही गेया
 मोआ पटू नी पोंदा एत्थू ओत्थू फलाणियां- फलाणियां पर
 फसा-नां अपणे पेचे च
 देई दिंदे केई चुक्कां क. चाहीं पीणे, पार्टी-शार्टी लैणे-देणे दा सिलसिला चली पौन्दा
 घंटियां कौलजैं बजदियां 
 कनैं पट्ट कन्टीनां, ग्राउंडै-लाइब्रेरियां पोआ दा हून्दा 
 इक बारी पटू पेई जाए तां जी-जानी- प्यारी कुसी होरसी दूए दी नी होई सकदी
 एह् पट्ट जितणा घणी बुणतरां दा होंगा 
 तिसनैं तुसां दे प्यारे दा शिकंजा तेतूणा कसोणा कनैं पकड़ खरी जैःली होणीं
 पट्ट पाणे दे चसके च मित्तरो! केइयां घर घराट रूढ़ाई ते कनैं
  केइयां दा जड़-जीह डां वी पटोन्दा दिक्खेया ऐ 
 कन्टीना दे पणतै इक दिन दस्सेया एह् पट्ट पाणे पुआणे वाले शख्स बारीया-बारीया केईयां सौगी 
औन्दे कनैं बैंचा पर धग्गड़ ढीठ बणे बेही रैहंदे
 उठणे रा नौं ई नी लैंदे
 खबरै जिह्यां मेरीया कन्टीनां रे बैंचा ने मखीर मलेया होया
 इक दिन तिन्नी साहब कताब लाया तां बीह-बीह कप चा, समोसे कनैं मट्ठियां लग-लग जोड़ियां उड़ाई गेइयां
 लग्गै जिहयां एत्थू वी मीरा जितणे की कनैं टीचा कुंडणे की बीह बीह् कप चा दिन च पीणे-पिआणे जरूर होन
 दोस्तो! पटू पाणे-पुआणे रा धन्धा दफ्तरां, कोर्ट-कचैहरियां कनैं अफ़सर नौकर-चाकरां च नां होए तां एह नी ऐ
 केई माह्णू कम कार करी कराई साहबां अफसरां पर पट्ट पाणा जाणदे
 साह् बैं ग्लायां नेंही की कम कार कमोया नीं
 साहब वी खुश कनैं मुतैह् नैं रे वी पौं बारहां
 भेई केई इह तैं जलब करदे पेटें 
तिलां रै मरोड़ पोन्दे
 जलदे, रहड़दे, सरडोहन्दे कनैं फुकोंदे रैंदे 
 जां बड़ बड़ करी बूकदे रैहन्दे बेहल्ले -ठेहल्ले निःठल्ले बणी नैं
 एही माह्णु गपौडिए मते होंदे 
 साहबां दी नब्जा पढ़णे दी इनां खरी मुहर्रत कित्ती होन्दी
 सैः मारदे ठःसां मनिस्ट्रां, नेते- वेतेयां तिक्कर अपणीया पोहुंचा रियां
 एही नी साहबां दे गलत-फलत कन्ना भरदे 
 सि.फतां दे ढेरां लान्दे 
 उन्दला बह दियां सिफतां सुणी अफसर-वफसर फसी 
 जान्दे पल चेडे आं च 
 तां जे अपणी सिफत कुसी जो बुरी नीं लगदी
 अफसरां कनैं साहबां की देयो दे पट्ट पाणे वाले माहणुआं कनैं मतैह्तां की पन्छाणने दी त्री अक्ख होणा बड़ी जरूरी ऐ
 एह दे माह्णू मतैह्त नखि:द हुन्दे कनैं गुचलू वी
 एही इनां दी सच्ची पन्छाण ऐ
 तां सुणदे, पढ़दे-पढ़ें दे माणुओ! 
 पट्टए दा इक कूणां खाणे खुआणे दी जीवा में वी झुआएआ लग्गदा
 एह पट्ट पोंदा खरा-खरा चढ़ौआ चाढी नैं
 जेहड़े कम्म तुसां रे म्हीने बधे नेही होन्दै पटू पा पुआ, देवता की भोग लुआ फिरी दिक्खा इदा असर तत्काल, तालू कनैं सताबी
 ओवरसीयर बेचारे तां मुखत ई बदनाम होएओ
 मुनाफ़े कनैं हेसे तां उप्पर-उप्पर ई बंडोई जान्दे 
 ठेकेदारां दा पट्ट इसा गल्ला ई दौहड़ होन्दा 
 तां जे हौआ नां लग्गै कनैं मुसक सुरू वी बाहर नां पुज्जै-उडै कुथी
 अपर जेहड़ा पट्ट कुसी की बगैर खुआए पिआए पोऐ कनैं कम कार निकाले कड्ढे सैः पट्ट कलजुगा च घट ई चलदा
 जीवां मुतौं दिहयां तां छैहा कनैं थमोहा! 
 कवितां, लखारियां कनैं अलोचकां जो वी असें ग्लांगे के अजे रे जुगे दे मताबक पटू बनुआणे दा आर्डर देयी देणा चाहीदा
 नाम लैणे, रचना छपुआणियां, मैंवरशिपां चाहीदियां जां मुशायरे पढ़णे .. पढ़ाणे तां वी पट्टए दी जरूरत मती बधी गेई ऐ
 खबरै काहलू -कुताह कनैं किहयां लोड़ पेई जाए
 तुसां जे खरा वी लिखंगे 
 तां लिखदे रेयां नां, 
 पट्ट नीं पाया पुआणा होंगा तां पुच्छ गिछ जान पच्छाण कुनी नी करनीं
 बड़े बड्डे यां दे मुंह ठहलोई रैन्दे 
 जन इयां जियां रूम्बल मुंहैं तूएआ होऐ
 कदी नी बोलगे खरा-खरा पढ़ीया कनैं खरा-खरा ऐ लखोया
 तां मन्नी लेया-नां कि अजकल पट्ट परधान ऐ 
 इसदी धनता कनैं माहत्तम बड्डा ऐ
 जे ठौकरें टाइम दित्ता तां असें वी पटू पाई दस्सगे
 तालू तिक्कर निहाला... राम... राम! 
सियाणप 
छल्लियां बधदियां बडोंदियां दिक्खी जिमदारां दा दिल बाग बाग होई उठदा से 
ठीक इयां जियां मा पियो अपणियां औलादा जो दिक्खी मनैं मन खुश होंदे न
 असां जिमदार तां नेई फी बी दो पट्टियां दी खेती जिम्मैं म्हारै जरूर ऐ
 एह गलाई लेया के सरकारा रे नौए कनूने मजबूर कित्ता ऐ
 जिस्मैं तें पसीना तर तर बगी उठदा ऐ कनैं बून्द-बून्द, 
 टपकी-टपकी खेतरां दी मिट्टिया च मिली जांदी ऐ
 हस्सणे री असां पर कोई रोक नेई
 बड़का होरी ताह्लू ई गलाया था- "सींहगा अपणे अपणे कपड़े यां दी मुसका जो
 जेहड़ा इक इक मिन्ट सींगगा तिसि जो इक इक रूपेइया. मुखत इनामा च
सभनां अपणे-अपणे नक बुरे हालें चढ़ाए
 मंझलै बी गल्ला च गल गलाई, 
 जिसा च काफी सत था
 हस्सा मखौल नां होऐ तां समझा असां च जान ई नीं
 थकावट जो हटाणे वास्तें हास मणासे दी गल्लां बड़ी जरूरी-न 
 दुईं छोटेयां बी हां च हां मिलांदेयां अपणे मुंड लोह्ली गल्ला जो सेही साबत कित्ता
 इतणे च ई ता......हा.........आ.......हा.........अहा...
 सबे हस्सणा लगी.पे
 दो चार मिंटा च ई लोट-पोट होणा लग्गी पे
 ताल्हू ई बडका होरी इक चंडा छोटके पर जमाया, हस्सा बन्द होई गेया
 बडका होरी सुणी रक्खेया था- हस्सा केई बार रुकदा नीं
 जे रुकै नां तां मरने दा बी डर होंदा ऐ
 गल असला च हस्सणे री एह होई के असां रे खेतरें तैं पचियालिया बक्खें इक बाबे दे घर नाटक हौंदा ऐ 
 नाटक कोई रंग मंच लगाई नी खेलदे एह घरे च ई होंदा ऐ
 घरें एत्थू कोई 90 साल दा बुड्ढा ऐ
 पास पड़ोसे दे बच्चे घुमारूआं लेखा घेरी- "ओ बाबा! 
 ओ बाबा"कन्ने च गलाई नहट्ठी जांदे न 
 मता खिझांदे हिन बाबे की! 
 असां जदू-तें गुडाइयां बैठे हन संझलैं इस नाटके जो दिखदे तां नेई 
 पर कन्नां च सब कुछ सुणोंदा जरूर ऐ
 जो एह लग्गदा कि बच्चे चिंडू, मुक्का कनैं निक्की निक्की गिट्टियां तिस पर सटदे हिन
 कन्नैं बोलियां पांदे ओ बाबा ! ओ बाबा !! 
 गल तां होंदी तिन्हां जो गलाणे दी कोई बी नीं पर इस च तिन्हां जो मौज मिलदी
 एह सुणी जाल्हू बाबा गलांदा खिज्जी नें-"बाबें खाधी खट्टी कढ़ी
अज बी एही होया था
 बाबे रे जबाबे सुणी असां दा हस्सा अज थमोई नी सकेया
 हसणे ते बाद असां जो बाबे पर तरस बी औंदा
 बच्चेयां जो दूरे तैं डरांदे धमकांदे तां सैह् बाबे रा पिच्छा छड़दे हिन
 इसते बाद असां अजे दे बच्चेयां पर सोच विचार सुरू करी दिंदे हिन
 हुणके बच्चे ज्यादा चतुर होई गे न
 इन्हां बी तां सियाणेयां होणा ऐं, एह सोचणा चाहिंदा
 एह ग्लाया नी मनदे न, 
 माऊ पियो दी बी नीं सुणदे, 
 इसतें माड़ा हाल गांह स्कूलां च ऐ, 
 बच्चे तिथू बी बच्चे नी रेह् 
 हण मास्टर गलांदे न भाऊ कुसी दे 
 बच्चे जो कुछ गलाई अपणे आपे जो आफत बलाणी ऐ, 
 मां पियो बी स्कूले लड़णे तिक्कर आई जान 
 तां कोई गल नीं अपर मास्टर होरी जो रस्ते च घरेटी जड़ी बी दिंदे न दो चार! 
 पढ़ने ते बच्चे इक दम सफाचट 
 नक्ला पर ई बैठी गे न
 मास्टर होणे दे नाते असां स्कूलां पर सोच विचार कनैं गल्ला कत्था च पई जान्दै न 
 बड़का होरी प्रोफेसर हिन
 तिन्हां दी गल्लां असां सब्बो ई मनदे हन! 
 सैह् ग्लादे एह बच्चे अज बाबे जो तंग करादे 
 कल इन्हां माऊ बब्बां जो बी ठीकरैं पाणी पियाणा ऐं
 माऊ पियो जो बी तां बच्चेयां जो बणाणे च अपणे फर्जे की नभाणा चाइदा ऐ
 हसदे हसदे रोज ई असां बडकां होरी दे भासणे दे बाद चुप्प होई जांदे
 बुढ़ापा कोढ़ ऐ, 
 इसतें बचणे दा कोई हल तोपणां चाईदा ऐ 
 कदी मंझला होरी गलांदे- योग साधना खरी ऐ
 नित कर्म करदे ईसरे दा ध्यान जरूरी ऐ इस उमरा च 
 मैं बी पटक चारें मंझले की ग्लायाः- माराज! एस बाबा होरी जो बी तां कोई खीरला उपदेस देयी देया 
 सन्त जी!! असां ई केंह श्रद्धालु ताड़े हिन? 
 सारे इक बारी फिरी हस्सी पे
बाबा होरी इक हफ्ते दे बाद असां दे घरै आए हिन
 बाबा होरी दा इक बक्खा हदरंगें हीण करी ता ऐ
 इक लंगड़िया लत्ता फिरी बी चलदे रैंदे हिन
 भाऊ एह ताईं चल्ले हिन 
 जे इन्हां देसी घयोह खूब पीता ऐ
 असां दा जमाना थोड़ी ऐ 
 के देसी तां दूर बनस्पति बी अक्खां ते ओझल होई जंदा ऐ
 सैः बी तोपेया नीं मिलदा, लैणा च खड़ोई खड़ोई डिपूआं पर मिल्ली जंदा
 हफ्ते दे बाद पाईआ क! 
 बाबा होरी घट तै घट रोज पंज सत्त घर तां जरूर हंडदे हिन
 मैं अपणे पड़े सै इन्हां जो केई बारी दिक्खेया ऐ 
 इन्हां जो औंदेयां दिखदे सार ई डंडे दी उआजा सुणी परोह्त लब्भू तां अन्दर बड़ी जंदा ऐ
 इक दिन मैं परोहन लब्भुए 4 था बैठे या
 बाबा होरी औंदेयां लब्भुए जो हक पाई:-"
 परोहता परोह्त होरी टिप्पड़े यां दिखदे गलाई दित्ता:- "
 परोह्त हायनी एत्थू 
मैं कल बी नीं गलाई सक्केया था
 बाबा होरी अगले घरै ऊधो जो हक पाई 
 ऊधो बाबा होरी जो कदी-कदी बीड़ी पियांदा था, 
 हुण सैह बी अन्दरे तैं जबाब नी दिंदा
 बाबा होरां हक पाई असां आई पुजदे थे
 मेरी माता होरी बड़ी दयालु हिन
कोई छे म्हीने पैहल्लें, इक धिहाड़ा, मैं बाहर मिठिया-मिठिया धुप्पा बेहई के, कताब्वा पहड़ा करां
माड़ी-माड़ी हवा वी चहलीयो 
तिहा नै, जर-जरा सीत देहया वी लग्गै, 
मैं कुसिया कदी तांह कनें कदी परांह घेरी-घेरी रक्खां 
अपर जलीये सियाल दे दिन--, धुप्प वी ठंडी लग्गै 
तिहत्थू नीं चौ लग्गा--,उठ्या, करी बोहड़ी, चुहल्ली आहल बेहईय्या जाईभिरी कताव्वा खोहड़ी पहड़ ना बेहईय्या
थोहड़ की चिरें तां, जौं धुंहांक्खल धुहखेया-, भला सिन्नै लकड़ - करनां वी क्या कुंहनंकी
वक्खें ईं छोटे-छोटे सिकड़ पेहयो, तिन्हां यो बार-बार चुहल्ली च लाई, फूका दिन्दा रेंह, तां, तां अग्ग बलदी रैह
जरा की भिरी वताब्वा पहड़नां लग्गां, तां भिरी सैह ई 'धूं 
नी चौ लग्गा तित्थू वी 
भिरी उठेया, करी डोडणी बक्खें, कुसिया लाई-, पटुए दी मारी पलोहड, करी कताब्बा लेई जाई बैठा
कोई बारा इक्क बजे दा टैम हुंगा
जीते बकील्ले दे घरे उपरें तरीहड़ा “तड़-तड़" करदा उडीईय्या
मैं ख्याल नी कित्ता तिस बखी, अपंण बक्खें, पड़े स्संण, बाहर निकली के, 
झट गलाई पेई – “अज किछ भलियाई नी लग्गा दी
मांड एह बोलदा खरा नी हुंदा-" जरा की तिसा बखी दिक्खेया, करी भिरी लगी पेया पहड़नां/ ओ दबारा भिरी तिद्दे घरे उपरें “तड़-तड़" करदा उडीईय्या तरीहड़ा
मैं वी लग्गा सोचंणा, जे सियाणे इसियो तांहई, बुरा सौग्गंण संहमझदे अपर अंधवसुआस्से आली गल्ल संहमंजी के भिरी वी धिहआंन नी दित्ता मैं लैड श्रीय्या आरीया, तांभिरी-सैहई-
कमाल होईय्या! 
पड़े स्संण अन्दरे ते भिरी कलाई- “
मालका खैर ई करेयां
मैं सोच्चेया, एह पशु-पक्षियां दीयां  उवाणां नं, भला इन्हां च क्या बदसौगण होई सकदी
ज्हीब तां सारेंयां योई ऐ
कलाणां तां सारेयो ई ऐं
मैं ज्यादा धिहांन वी नी दिता--- अपंण भाई पड़े स्संण रोज ई. गलाऐ “जे मांड एह खरानी हुँदा कलांदा
इन्नी केहखी सणांणां ऐं
परमात्मा दी मरजी-" रोज ई तिसा डोल्ला ई, कदी भिहागा कदी दपैहरां दे---, जीने बकीले दे घरै, जो अक्खां-बक्खां तिनी "तड़-तड़" कर उडी यांणां 
खैर, कोई बद सौगंणी, जां कोई घटना नी होई
पियाल गेया गमियां आई येईय्यां,- गर्मियां गेईयां, तां बरसात आई येई 
हम अप-अपणीयां  रुत्तां लेई औंदा रेहया-जांदा रेहया
इक धियाड़ा, भूर-भूर बरखा लहगीयो
सूरम हल्ली म्हेंई घराला बहन्नी बाहर ई निकले या थ', तींयां ई,-संह ई भूर-भर वरखा-बुरे हाल्लें जोर होई येई
गोहरै बाहर कल्याणां चहल्लेया, सैह वी, स्हणते सुणी, सुरमूएं दे घरे यो घिरी अया
तिन्नी सोच्चेया, जे सिजणां कयो ? ठमकोंदिया तिकंण, जरा की ओहत्थु बेहई लैंदा ऐ
सूरमुंएं दी नजर, तिस पाहैं गेई तिस औंदे दिक्खी, तिसीयो हक पाई के गलाया 
चला आह ओ कल्याणेयां,-बुरै हाल्लं झुकेया ओ अंम्बर
आ, बेहई ल घड़ी--सिजणां कयो-." मूंहंड्डेयां चुक्की, गलांद-गलांदा चला अया तिम आहल सूरमं-1 
“मैं वी अरा एह ई सोच्चेया, जे ठमकोंदीया तिकंण बेहई लैन्नां-" कल्याण गलाया--करी चले आए दोहयो ई सौग्गी
कपड़े यां यो झाडदै सूर ऐं तिसीयो पुच्छेया- अपमान किया - "आ, जाई कताह अया ?" 
कल्याण ब्रांडे मन्जे यो डहया करी बेहई ईय्य: 
“एह ताह,-जीते बकील्ले आहल था गेहया
“संह कयो भेई-? – ". कपड़ेयां झाड़ी, मूरम वी बावें बेहई ईय्या
"या दस्सां अरा, अपंणे पाहयो सियापे, अप्पं यो ई खांद्दे
चाच्च सन् पिज्जा च, पंज धमां जेया सरणे आहल, पंज्जां सौंआंच रहक्खीयो भी, 
तिस ताई था पुच्छणां गेहया
करी- बंणेयां किच्छ-?-"
"कुथू-?-तिसीयो अपंणां पेहया
कुड़िया दा बियाह जेया देई  इहत्तेश तिनी
हला,-कुड़ी देई सड़ी तिन्नी-खरा होया,-भला अरा एड एडीयां जुआन होईथ्यां
गले उपर वी पाणी टप्पीईया था
मेरा ख्याल, पंहजीयां-तीहयां दी तां होंगी बड्डी ई बड्डो-?-" 
"हां-आं, इहतड़ी तां होंणी-
अपंण अरा दित्ती बड़ी दूर-" "संह कुथू - ?-" "जलंन्दर-, देहया ने भला घर ई नी सुहज्जा तिसीयो-?-" 
"ओह-अरा,-बड्डयां दीयां बड़ीयां गल्लां
कुड़ी तां खरी ऐ- पहड़ीयो लिहक्खियो वी खरी संह देहया घर बी तां दिखणां पौंदा नां-". 
भला अरा सूर आं, म्हारे लाक्के च देहया पहड़े या ई नी कोई, जे देहया इसी यो कोई घर ई नी मिल्ला ऊचीयां डारां उडणां-, अप्पू यो ई दुखी करदीयां- 
भिरी म्हारे रूआज वी होर देह एहत्थू दा कनै ओहत्थू दा-, जमीन-समांन्ने दा फरक ऐ
कल्याणेयां-बगैर माऊ, बालकां दा बुरा हाल 
कुड़ीयां तां गऊ हुंदीयां 
तिन्हां यो क्या-, जिस पाहैं मरजी हकी देया
अपंण मा,–'मा' ई हुंन्दी कल्याणेयां
जे बचारी सैह हुन्दी अज्ज,-तां मजाल इहतड़ी दूर फैका दियोंदा
तूं तां रूआज्जां यो बोल्ला दा,-
सैह लोक तां मेया जरा जरा यो चुंगग्गां लांदे बोल्ली नी मिलदी, रूआज नी मिलदे,-रहण सैहण, कुछ नी मिलदा
तिन्हां यो तां होई यांणां हस्सा 
अज्ज-कल भाई, जबाब्बे पर जवाब देणे आल दी कदर ऐ
आ-भला मुंड्डू क्या . करदा-?...." 
मुंड्डू तां खरा लहग्गेया, भाई शाज्जा दे महकमें च ई ऐ केहखी
तां-तां खरा लहग्गेया होणां अफरार ..." "नां-जा, जागत तो खरा 
तां कुड़ी वी घट थोहड़ी पहलीयो- 
चौदा किहतीयां; नरस लहगीयो
हॉ-ऑ,-लैह, गल्ला-2 च मैं भुली ईरया--", मंजे परा उठदा-2 मुरम बोल्लेया--- "ठमकोई ऐ--". 
“तमाक्कू तां पाई लियोंन्नां -
सांहमण परले कमरे बखी नजर गई तिद्दी 
तिद्दी घरे आली औआ करै 
तिहा यो हक्क पाई गलाया तिनी-, 
“लाज्जो, तमाक्क पंयां भला--". 
राना पचा मला  तिन्नों कोई जवाव नी दित्ता
ब्रांडे, कूणां च कली रक्खोहईयो थी,-चिलम सूतरी-, करी चली येई रसियाले यो
उठदा-2 सूर{ भिरी बेहई ईय्या
सहन्जा दे कोई पंज की वजे. सूर{एं दे दो पुत्तर, श्याम्मां कनै बरयाम्मां, घरे दें बक्खें ईं मास्टर लहग्गेयो थे, छत्तरोयां ताहणींयां दूंहई पैंट्टा छंहग्गी औआ करहण 
तिन्हां यो औंदेयां दिक्खी कल्याणे पुच्छेया 
सूरमूंआं-, तेरे पुत्तर देह सूर में न,-वी नी सोच्चेया अरा इन्हां दे बारे च-
मेया हुंण तां खरे गबहरू होयो-, लाए नी कुथी रबार सबार-?" 
"रबार क्या कल्यॉणेयॉ,-परां पर पांणी नी लैंदे, चौर तां श्याम्में दे आई चुक्के 
भाई बोलदा, अनपढ़ा ने-जा भिरी पंज्जा-सत्तां पहड़ीया ने ई करनां ऐं
तांह दूंऐं पाहैं बरियॉम्में दा वी एह ई हाल
हुंण दस्स, मैं कुथू तोप्पां जाई ? कोई वी गल्ल लांदा, तां संह पहड़ीयो हुंदी 
मैं तां गलांदा, जे मेयो, दो कमाणे आल हुंग्गे तां धुहाड़ी ई जिन्दगी बंणंनीं 
भहा ता हुण, कचाल ए ये पतरे दा पाणी न. द्विारा क्या ? ठाक ऐ नीं-" 
लाज्जो चिलमां, कलीया पर रक्खी के, तिन्हां आहल लेई आई
जां जेया सेह हटी चल्ली, ताहल्लू ई सूरमऐं गलाया--- अबो, 
चाहई दा घुट बी रखंणा था-" 
सैह किछ चिड़चिड़े सभाए दी थी
तिन्नां कोई जबाव नी दित्ता, बस भड़कदी-2 चली येई 
कल्याणां किछ-2 सहमंजी तां गेया, 
अपण झट सूर{एं गल्ल टाली के गलाया, जीह ते कल्याणे यो पता नां लग्गै 
"लेह-लेह पीएं-," 
कली अप्पू आहल कित्ती, करी नडिया लेई लगी पेया पीणा
"तिन्हां पीदेंय्यॉ-पूहदेंयां संह दोहयो भाऊ वी कपड़ेंयां बदली, तिन्हां आहल आई रेह 
बर्खेई दृआ खड़ोहत्त या मंज्जा डाहया, करी, दोहआ ई तिस पर बेहईये 
सूटा लाई, नड़िया सूर{एं आहल गांह करी के कल्याणे, श्याम्में यो कनें बरियाम्मै यो पुछेया-“
तां अज-कल कुस  सकूल्लै -?" 
"मैं भडवार कनें भाऊ नाग्गणियां-" बरियां मैं गलाया
"तां-ने-2 ई-" "हां, बस -रोज घरै, पुजी यांदे, ठीक ई ऐ-" 
"सरमंऑ, - अरा वियाहये-ऊहए दा वी केहखी करंणां था इन्हा दा-"घमाई के कल्याण भिरी गल्ल छेड़ी इत्ती
ताहल्लू ई ता लाज्जो चाहई लेई आई रेहई 
सेहयो देहया ई तिहयड़, मुम्हें ते कोई गल्ल नीं-, थालिया च चार गलास रहवखेयो, करी चौहन्नी दे मुन्हें आहल, गांह करी याऐ
सारेंयां ई अपंणे-2 गलास चुक्के, थाली खाल्ली कित्ती, लाजो चली येई
चाहई वी पीढ़े रेह, कनै गल्ला वी करदे रेह 
"ओ भाईय्या, रिसते तां कई-अण पर पर ई नी तां- ईह तिकंण, मसटरेणीयां दे वी के ई रिसते आए
वस्स, बोल दे--करंणां ई नीं
सूर{एं गलायाचाचू-तहां ई दस्सा-मीरां नैं दमाग लाई, अपणां नास करणां ऐं
तिन्हां वचारेंयां यो दिक्जा, जेहड़े अपणोंयां गरीविया यो रोआ दे
जुआन कुड़ीयां घरैनं, अपंण वियांहन कींहय्यां
वचारेंयां आहल, सरम इज्जन, सव किच्छ ऐ, अपंण "तिन्हां' यो दिकवी कोई नी विहिदा-1 केह ?-इसा ई गल्ला, हे सह अनपढ़ जेया हन्न 
मैं तां चाचू देहई कुड़ी वियांहणी ऐं, जेहड़ी, बस्सक अनपढ़ होऐ-, वस सरम, हया कनें इजता दी भरियो होऐ-1 
वियाहई लेई मसटरैणी, कनै औंहढेयां ई चुहल्ल-छप्पर लग्ग  कनै-कन ई,बयां-मांऊ यो ठुड होर तां होर खसंमें यो वी दलत्तियां
बड़े चाचू देह-देह केस 
दाज्जे दा कोई लालच नीं, बस इज्जत होंगां चाहई दी
भतेरा ऐ घरै, किछ नी लैंणा-" श्याम्मै गलाया लेह भाई कल्याणेयां, सुणी लें ईयां इकवी सांहऐं
दस्स हुंग-? सियाम ई नी,-दुआ बी इस्मा गल्ला ई गलांदा
तूह ई दस्स, 
बेहड़े भगुआन्न रुआज वणायो, सह कियां छडी देंगे भला? 
मैं तां गलाई-2 थकी ईया
तं ई समझा भाई इन्हीं यो
भगुआन्ने बणाहयो रुआज ? --भला चाचू, तुहा दम्मा, सह उपरे ते अहया था गलांणां, जे इन्हीं रुआज्जां बगैर अनी जी मकदे
अनपढ़ां च पह ई ता है- चाचू जदेहई जान म्हारी. सैह-देहई निहा दी
जिन्नां अपणेयां मांऊंचवां छड्डी औणां घरे वाणां, सौ दुख सैडौं 
लोक्कां ते _म-वेम गल्लां सूजनीयां 
सस्स सौहरे खरे होंन, तांविनी, अपंण जे होंन ई सेयो देह, तां तिन्हां ते मौदेंयाँ-बैंह यां, उठदेंयां मिड़को 
भला चाचू , मह कुम दे रुआज्जे च औंदा ? क्या वचारीया तिहा यो जांन नी-?" 
श्याम्मै पुच्छेया  तेरा गलाहया विलकुल ठीक. ऐ सियाम्मेंयां 
अपंण, सदीयां दे बहणेयों रुआज तां बदलोई वी तां नी सकदे नां-
एह तां तू जिहतड़ा मरजी जोर लगाह 
भाई जे ते कुथी गरीब्वे घरै वी वियाह कित्ता, तां वी, 
कुड़िया आलेयां, तिज्जो कनै कुड़िया यो, किच्छ नां किछ तां जरूर ई देंणां ऐं, 
तू भौंऐं किछ कर
कल्यांणें गलायागल्ल एह ऐ चाच, कुआर रहणां मंजूर,-अपंण मैं देह-देहईय्या जगाह बियाह नी करी ईय्या
हां, कोई छड़िया कुड़िया ई देणे यो तियार होऐ, तां अहां बी ताहल्लू ई तियार कनै होऐ बी गरीव, वेरूजगार 
इसा गल्ला चाच्चा मनदे नी, कनें अहां हाम्मी भरदे नीं
अहां एह. घेहईय्या किहत्तेया चाचू-"वरियाम्मै गलाया
भला अरा, देहया कुंग घर हुंगा-? चलो मन्नों वी लेया, तांबी तेरे इक्की ते, एह रूआज तां बदलोंणां नीं
हां, सारे ई देहया करंणां लगी पौहन, तां भौंऐं-" कल्याण गलाया
आते -7-," सूरन गल्ला च गल पुच्छी-, "तै कित्ता कुक्षी, जागते दा?" 
लेह-, पद्धोहवका,-अया, बसाक्खे दे उन्नी-" इक्की पाहैं गलास्से रखा बोल्लेया सह हला ! आ मंहग्गेया कुथू ? -" सूर ऐं दी गलास रक्खेया करो रहान होई पुज्छेया 
पर पह,- तांह , नां नी ओंदा , साहपरे ते रांह क्या ऐ 
रंत नी ?" हां रता सच 
दस पहड़ीयो कुड़ी, कन्नं सलाई मिहक्खीयो 
भाई, सह बीनी मंन्या. - भतेरा गलाई रेहया-, अपंग तिन्नी वी बस, सियाम्में हाईपर्श पर पांणी नी लेया 
खैर जदेहया संह चहंदा, तदेहया ई सेहई
पिच्छ देहईया, इक्क धियाड़ा मैं रेता गेहया था, तिहत्थू जागते दें माम्मै देह मल्ल लाई पाई 
ओह लेह, लैंदेयां दिइयां रिस्ता पक्का, बवं ई तिन्हां दें
दो भाऊ नं कुड़ियां दे चौर भेजा, बब्व कुड़िया दा हई नौं 
चाच्चा देहया ऐ,-संह जदेहया  है, तदेहया हई नों
अपण चलो,-घरे दा खूण-तकाक्कू चलाया बचाएँ
चौर पटीयां वो हन्न,- चलो, चहलेया माड़ा मोटा कल्यांचं गलाया 
बस चाचू, इक तां धुआड़े ई घरे चा निकली अया 
सारे पहड़े यो-लिहखेयो, म्हारे सांहई करना लगी पौंहन, तां मजालले कुसी कुड़िया यो आंच वी लग्गै 
मन्नी लेया, माहरेंयां जवरेंयां नीं सोचेया, जे जियादा लुआद कहदकी तंग वी करहगी,-तिन्हां तो बस्स, लुआद वी भगुआंन्ने दा ई ‘रुआज' सहमजेया, गांह-पचांह कक्ख नीं दिक्खेया-, वस लाई इत्ती लैंण 
अप्पू तां चले गे तौले ई पचांह ते खांहन खस में यो 
जरा चाचू इहतड़ा तां पोच्चा, सैट कसूर कुदा होंग-, कुड़ियां-विटिया दा-जां भिरी माऊ-बब्वां दा 
चलो सैह वी च्छड्डा, जुआन धियां भैणां सारेंया नै हुंदियां, तुहां एक दस्सा-बचारीयां तिन्हा कुंण देहया कसूर किहत्तेया, जिसदी सजा सैह भुगता करा दियां 
हलात गरीब-मीर वणांदे चाचू  तिन्हा दा एह ई पासूर ऐ जे सैह, कुड़ियां हनं 
मुंडुए दे चाएं-2 च, तिन्हां दी लगी येई लैंण  
अपंण जागत भिरी नी होया  जे आखर कुथी होया ई, तां तीह तिकण होई ये जवरे 
जाहलू सैह पहड़ना लग्गा तां अप्पं चलदे होए 
मेरे भासणे देणे दा एह मतलब नी ऐं-
 भला धुआड़े अग्गै मैं क्या ? पर तुहां ई दस्सा, मैं झूठ तनी बोल्ला दा जां एह झूठ ऐ ? खैर, सैह तां पचांह आलेयां दी गलती थी- गांह तां सैद ई देहया कोई होंग-
 अपंग नां ओ भाई, हल्ली वी देह-देह हंन्न सौर च पंज-दस 
 चाचू, एक्का करी के सारे चहलन, तां मजाल देह देया होऐ पचांह दियां गल्तीयां यो सधारी के चल्लेया जाए नां, तां चाचू देहई गल्ल नी
 श्याम्मै लम्मा चौड़ा भासण झाड़े या बिचौं-बिच्च सूर ऐं गल्ला यो कट्टी के गलाया-, "
 कल्याणया एह तां होई ये म्हारे जवरे, कने अहां होई ये इन्हां दे यांण 
 तिमते तां केहखी कमांडे अरा
 मितरो ! अज्ज असां तुसां कने किछ खेतिया बारे गल्ल बात करने आल़े हन। 
कने इस बारे गलबात करने आस्ते असां कने अज्ज हाज़र हन अपणे कम्में दे मसहूर विज्ञानी डा0 भारतभूषण शर्मा जी जेहड़े असां जो कैंचुआ मैले बारे दसणे आल़े हन कने किछ जाणकारी रसोईघरे सौगी सुआड़ुआं च उगाई जाणे आल़ी कईयां सब्ज़ियां वी म्हारी बत्त दसगे ।
 तां फिरी औआ असां तिन्हां कने ई गलबात करदे हन
सर्मा जी राम राम !अज के खेतिया दे  कार्यक्रम. च औआ असां गलबात सुरु करने ते पहले तुसां दा इस कार्यक्रम च औणे ताईं सुआगत अभिनन्दन ऐ। 
मैं तुसां दे बारे अपणे दर्सकां  जो थोड़ी देही जाणकारीदेई दिन्दा जे तुसां इस टैमें म्हाचले प्रदेस चौधरी सरवण कुमार यादगारी खेतीबाड़ी विश्व विद्यालय पालमपुर च बतौर विभाग दे मुखिया दे औधे पर अपणी सेवा करा दे हन 
कने तुसां खेतीबाड़ी  परसार शिक्षण प्रशसिक्षण परचार फोरम दे मुखिया वी हन ।
सर्मा जी अज्ज तुसां म्हारे हाल़ियां भाऊआं जो  कुण कुण जाणकारी देणे आल़े हन? 
तुसां अप्पू दसगे तां ठीक होणा ।
सर्मा जी:- जी सबनां ते पहलें ता दूरदर्शन दे इस प्रोग्राम च मिंज्जो सदणे तांईं मैं चैनल दा तुसां दे जरियें धन्यवाद करदा।
इन्हां प्रोग्रामां दा सिधा फायदा म्हारे हाल़ियां भाऊआं जो हुन्दा ऐ। 
अज्ज असां कैंचुआ खाद/मैल ते मिलण आल़े फायदेयां बारे गल्ल करनी ।
डा0 सर्मा :- जिंहयां कि तुसां जाणदे ई हन जे म्हारे थल़ुआं दी चिक्क बलैती मैलें कने कीड़ेमार दुआईं दा छड़कौ करदे करदे बिल्कुल कमज़ोर होई चुक्कियो।
इन्हां कीड़ेमार दुआईं कने अंग्रेज़ी मैलें न सिर्फ म्हारे थल़ुआं दा उपजाऊपन खत्म करी दितेया
पर इन्हां थल़ुआं च होणे आल़ा इक इक दाणा कने मिंजर वी जरीला कने बमारियां भरेया बणाई छड्डेया 
जिस करी असां माहणुआं च कितणियां लाईलाज बमारियां जो पैदा करी दितेया । 
समाजे अंदर अज हर उमरा दा मर्द जणास बच्चा बुढ्ढा कुसी नी कुसी बमारिया ने बमार ऐ। 
सबना दा हाल इक्को दिहा ऐ।
इस कैंचुआ मैले दा इस्तेमाल घट मिकदार च हुन्दा कने
नतीजे खुशिया आल़े उम्मीद मुताबक हन। पैदावार ज़्यादा ऐ ।
इस ताईं तुसां इस नोंयें कैंचुआ मैले दे इस्तेमाल बारे जरूर सोचनेयां ।
ओ भाऊ ! जरा एम्बुलेन्सा सद्दी देया । मेरिया नुँहां दी तबीत किछ खरी नी ऐं। तिसा दा पैर भारी ऐ।कने सैह पीड़ वी मसूस करा दी ऐ ।
कोई गल्ल नी । तिस पखलें माहणुयें बुढड़े सौहरे जो जवाब दित्ता । क्या तुसां वल मोबाईल फोन नी ऐ ?
तिस पर 108 नम्बर डायल करा अपणे आप एम्बुलेंस ओंदी ऐ।
तिस जबरें सौहरें जवाब दित्ता कने गलाया जे मैं ग़रीब अणपढ़ डंगर जी ।
मैं फोन खरीदी वी लियां ता मिंजो बरतणा ई नी औणा।
असां दे ज़माने च मदरसा नेड़ें नी हुन्दे था।
दूजी गल्ल घरे आल़ेयां जो पढ़ाईया दी कीमता दा पता नी था ।
एह मामला नौजुआनां तांईं बड़ा ज़रूरी ऐ। 
अज्ज कला दे जुआन कने अल्हड़ां इस इतणे ज़रूरी मामले जो जिस म्हारे अगली ज़िंदगी दी कामयाबी दी नीं रखणी ऐ असां तिस अपणी मरजी ने नी चलाई  सकदे।
असां जो इस बारे किछ नियम कनून जो इखलाकं पर समाजें बणाये तिन्हां दा मन्नणा जरूरी ऐ ।
नोदे दा व्याह दो दिन पैहलें ई होया ऐ।
गक छैल़ लक्ष्मी साईं नूहँ घरें ओणे ने  वनोदे दी मां बहण कने घरे दे दूजे लोक बड़े खुसी हन ।
तिस दे रिसते दी गल्ल बाता दे टैमें रुबारुयै रीता दी बड़ी सराहगणी करदेया तिसा अदर मतेयां गुणा दा बखान किता था ।
इस बजह ते ई तिसा दा रिसता इक बड़े सभ्य घरें पक्का होई गेया था ।
हुण रबारुये मताबक अप्पू जो साबित करने दी ज़िम्मेदारी रीता पर थी ।
तिसा दे वरतणे गलाणा ऐ जे सैह कितणी गुणवान सुशील कने अप्पू पर काबू रखणे आल़ी ऐ ।
ओ राजू उठी जायेंं मुन्नुआं स्कूले जो नी जाणा क्या ?
अम्मा हुणे उठी जांदा ऐ थोड़ी देर सौणा दें न।
ओ राजू घड़िया दिक्ख सत बजणा लगेओ न ।साढ़े सत्त गडिया आई जाणा ऐ ।
ओ अम्मा! कितणा टैम होई गेया ? 
ओ दस्सेया न जे सत बजी गै हन । 
अम्मा तुसां जगाया नी। मैं लेट होई जाणा । 
तुसां जो कितणे बरी गलाया जे मिंजो  छः बजे जगाई देया करा ।
राजू किछ आलसी होणे लगी गेया था । 
तिसदी मित्रता किछ आवारा मुंण्डुआं कने होई गेईयो थी ।
इन्हां बिच किछ नसा करने आल़े वी थे ।
राजुये दिया अम्मा जो अजेंह इसा गल्ला दी खबर नी थी ।
पर किछ दिनां ते सैह राजुये दे बर्ताव दिक्खी हैरान थी ।
राजू ई ता तिसा दा बगैर बुढ़ें आस थी ।
राजू पिछले इक्की मीहने ते स्कूले जो नी जा करदा था । 
इसा गल्ला दा पता अज्ज राजुये दे स्कूले जो जाणे परंत स्कूले ते आईयो चीठिया ते लगेया/चलेया । 
चीठिया पढ़ी की माऊ दे पैरां हेठा /थल्ले दी धरत सरकी गेई /गई ।
एस ह सब जाणी की माऊ दा सिर चकराणा लगी पेया । 
तिसा दी मिहणत, तपस्या ,कुरबानी तिसा जो डुबदी दुहस्सी । 
तिसा दियां हाखीं ते अथरुआं दी धार बैहणा लगी पेई/पई । 
अपणे इस दुखे सैह कुसी कने गलाई वी नी सकदी थी । 
मैं सोचा करदा था जे एह मा भगवाने कुसा चिक्का दी बणाईयो हुन्गी ।
अज्ज नसा म्हारे /असां दे इक्की इक्की घरें बड़ी चुक्केया जां बड़ने वाल़ा ऐ । 
इसजो जे अज्ज टैमें रैंहदें नी रोकेया ता भारत जो बचाणे खल़ा कोई नी ऐ। 
म्हारियां/असां दियां / फौजां जो असां/म्हारेयां सुरक्षा बलां जो  सरीरी कने दिमाग़ी तौरे पर सेहतमन्द नौजवान कुत्थू ते मिलगे जेहड़े सियाचिन कारगिल द्रास आसाम अरुणाचल सांईं धरंगढ़ लाकेयां च जाई मुल्खे दियां सरहदां दी हिफाज़त करी सकगे ?
वनोदे दे वयाहे ते बाद टब्बरें इक रूआजा रीतिया दे चलदेयां बाबा दयोटसिद्व मंदिर मत्था टेकणे दा विचार कीता।पिछले दिने जाणे आल़िया गड्डिया दा बन्दोबस्त करी लेया था ।
राती रस्ते ताईं रोटी भुटूरू आलुआं दी तरकारी थोड़ा चार कने किछ लूणका लेई लै।
मनमनौती पूजा धूप टिक्का नोंईयां व्याहतिया संग करी ने खाणा खाणें तांईं इक टयाल़े पर बैठे ई थे कि इक बांदर नवविवाहिता के हत्थे ते रोटी खोहई लेई गेया कने किछ पचरोड़ां वी सज्जे हत्थेपर लगाई गेया ।
राऊल दिया गल्ला दा असर तिसदिया माऊ पर दिहा पेया कि तिन्ने भिरी कदी वी अपणे सस्सू सौहरे कने देही दिले जो धक्का लगणे आल़ी गल्ल कदी नी कित्ती । 
हुण तिस घरें तिन्हां दा मान समान ठीक ढंगें होणा लगेया । 
हुण सै फज़ूले दी कबाड़ नी रहे।राऊल दियें साफ करोरी गल्लेंं घरे दा वातावरण ई बदली दित्ता ।
बज़ारे च अज्ज मंहघाई बड़ी होई गेई ।
प्याज़ अज्ज सौ रुप,ईयां जो टप्पी गेया । 
टमाटेयां कने दूजियां सब्जियां /तरकारियाँ दे पैसे अंबरे छूणा लगेयो ।

गरीबी बदहाल़ी कने लाचारी बेबसी पैदा करी दिन्दी ऐ। 
कने जेहड़ा इसा हालती दा फायदा लेई करी अपणे लोभे लाल़चे कने कामुक्ता दी तृप्ति करने दी कोसिस करै तिसदा नां दरिया व्यासा दे कनारे बसेयो ग्रायें धर्मपुरे दा लाला धरनीधरन ।
धर्मपुर तिन्हां दिनां सूरजगढ़ रियासती देचौहान कुले दे राजा जयचन्दे दिया रियासती दा हिस्सा था । 
इस ग्रायें दी ख़ूबी एह थी जे एह ग्रां सारिया नजरी ने तिस टैमें देयां हालातां ,हालतीं दिक्खिये तां अपणे अप्पु च अपणे जीणे गुज़रबसर करने ताईं अपणे पर निर्भर था /पैरां पर था । 
इसदी सारेयां ते बड्डी बजहा इस ग्रांयें च कदी आई बस्सेयो किसान समाज दे लोक रहे होणे जिन्हां जो इसा गल्ला दा पूरा पता रेहा होणा जे तिन्हां दी ज़िंदू दियां जरूरतां जो पूरा करने आल़े धन्धा करने आल़े कमीण कारीगरां दी जरूरत रैहणी इस ताईं तिन्हां दे वी किछ परुआर बाहरा ते इन्हां सौगी आई करी बस्सी गेयो थे ।
इन्हां च तरखाण, लुहार, मोची , कम्हार, दर्जी बगैरा सबनी किस्मां दे लोकां दा बासा इसी ग्रांयें च जां अखले बखलेयां ग्रां बिच था। 
अप्पु च प्यार भाव मेल़मिलाप भाई चारे आल़ा वातावरण इक दूजे कने दुखें सुखें कठरोई शामल होई जाणा ,इन्हां दे उदार /नर्मदिल होणे दा नमूना /परिचायक थे ।
जे काई कमी थी तां एह कि अजेंह एह लाका /इलाका विकसित/तरक्की नी होया था । 
सरकार/हक़ूमत अंग्रेजां दी थी कने भारत मतियां छोटियां छोटियां रियासतीं च बंडोया था ।
किहलियां खेतियाबाड़िया ने जिंदू दा  गुज़र बसर करी पाणा असंभव ई था। 
कम्में दिया तलासा च लोक ग्रायें ते अमृतसर ,लाहोर ,कराची मुलतान देयां सहरां दा मुँह करदे थे। 
इक छुण्डी अखले बखले ग्रां ते निकल़ी की पैदल सफर करदेयां अंबरसर /अमृतसर हुन्दा होया 
लाहौर कने कराची जो निकल़ेया तां धर्मपुरे ग्रायें ते वीरभान वी अपणियां किस्मती दी तलासा च तिस ग्रायें ते करैंचिया /कराची आई पूजी गेया ।
इक राती पन्ना लाले दे डेरें रात का राम ते बादें करैंचिया दे इक्की सेठे दे घरैं बतौर रसोईया कम्म मिल्लेया था । 
वीरभाने च रसो/खाणा /भोजन बणाणे दी देवतेयां ते मिल्लियो कला बचपने ते ई थी । 
किछ चाही दे बगीचेयां च बतौर सुपवाईज़र कम्म करदेयां चमकी गेईयो थी । 
सेठ जिसदे घरें नौकरी मिल्ली सैह कोई ममूली कारोबरी नी बल्कि हिन्दोस्तान दे बड़े बड्डे अमीर कारखानेदारां बिच्चा इक था । 
परमेसर सबनां जो धन दौलत दिन्दा ऐ । पर सब्र विनम्रता /धीनगी सबनां जो नी दिन्दा । 
कने एह इस जोड़िया च खूब थी ।
मालतिया दे खसमें दी जुआनिया च ई बमारिया दे चलदेयां मौत होणे ते बाद जाहलू तिसा दे घरे आल़ेयां वी तिसा जो धक्के मारी बाहर कढी दित्ता । 
सौहरें जायदादी दा हिस्सा तिसा जो देणे ते नांह करी दित्ती सारी जायदाद अपणे लौहके पुत्तरे दे नांयें करी दित्ती तां माल़तिया अग्गें अपणे इक्की  साले दे दुधे पींदे  पत्तरे दी दिक्ख भाल़ दी चुनौती आई खड़ोई गेई ।  
खीर तिसा जो लगेया जे तिसा जो कने तिसा दे पुत्तरे दिया जानी जो खतरा ऐ ता इक राती सैह घरे छड्डी अपणे पुत्तरे जो चुक्की जोधपुरे दे सौगी लगदिया सरहदा ने लगदे ग्रांयें गुलाबो दी ढाणी ते करैंचिया नौकरिया कने सरण दी तलास करदी करदी चली ने सेठ सागरमले दे घरे तक आई पूजी जित्थू सेठे दी लच्छमी रूपें लाड़ियें गोपियें तिसा जो न सिर्फ अपणे घरैं सरण /बसीला दितेया पर तिसा दे पुत्तरे जो प्यारे ने रखेया वी कने किछ सालां बाद तिसदिया पढ़ाईया दा वी बन्दोबस्त करुआई दित्ता । 
जणासा दे मने दी पीड़ जणासा बगैर कुण समझी सकदा था ।
खैर किछ वहरियां  ई वीरभाने जो तित्थू नौकरी करदेयां होये थे कि भारत दे टुकड़े होणे दी गल्लां चली पेईयां थियां ।
जाहलू अतवादी खुल्लमखुल्ले सड़कां कने मसीतां ते सिधियां धमकियां देणे पर उतरी आयेतां वीरभान अपणेयां दूंईं पुत्तरां जेहड़े तिन्हां दिनां करैंचिया ई थे ल,ई अपणे घरे जो आई गै ।
ग्रायें दा लाला धरनी धरन जेहड़ा बड़ा लाल़ची कपटी फरेबी स्वाभावे दा ग्रायें कनज अक्खें बक्खें बदनाम होई चुकेयख था ।
किछ समा पहलें करैंचिया रैंहदेयां इक सौ रुपये कर्ज़ लेया था जिसदे व्याजे समेत दो सौ रुपईय होई गेयो थे । 
लालें अपणे फितरती दमाग़े दे चलदेयां ग्रांयें दे कितणेयां गरीब लोकां दी न कुल ज़़मीन हथियाई लेईयो थी सौगी तिन्हां दिया गरीबिया दा फायदा ठुआंदेयां होयां
 इज्ज़त आबरू लाज वी तार तार कित्तियो थी ।
अपणे पेसेयां बापस करने दे रादे ने इक दिन सैह वीरभाने दे घरें आई धमकेया जाहलू घरें तिसदे किछ रिसतेदार /नाते आयो थे। 
तिन्हां साहमणे जां तिन्नी पैसेयां दी मंग रक्खी तां वीरभाने तिस जो गलाया लाला /सेठा अज्ज मेरें घरें किछ खास परोहणे आयो हन ।
तुसां कल औनेयों कने अपणेयां पैसेयां लेई जानेयों ।
पर लाला धरनीधरन अपणियां ज़िद्दा पर अड़ी रिहा । 
इस पर वीरभाने जो गुस्सा आई गेया । 
कने तिन्नी तिस कने मारपिट /धफधफौला करी दित्ती/दित्ता 
मामला पणचैती तक चला गेया । 
चौकीदार पणचैती दा सनेहा ल,ई की वीरभाने जो अगले कल पणचैती च हाजर होणे जो गलाई गेया ।
ग्रांयें दी चौपाली पर बड़ी दे रुक्खेकन्ने लगायो बड़े बड़े रुकखां दे हेठ/थल्लें पणचैत कने ग्रायें दे किछ लोक आई बैठी गेयो थे। 
लाले /सेठे दे अपणी गल्ल गलाणे ते बाद परधाने वीरभाने ते मामले बारे पुछेया तां तिन्नी अपणेयां रिसतेदारां /नातेयां साहमणे अपणी बेज़ती करने दी गल्ल गलाई जे मना करने दे बाद वी इन्नी तिन्हां सबनां रिसतेदारां अग्गें/साहमणे मेरी इज़्ज़ती दी चीर चीर करी दित्ती ।
कजो लाला इतणे सालां निहाल़ी लेया किछ होर दिक्खी लेंदे ।
एह तां कुसी जो वी खरा नी लग्गदा ।
ओ परधान जी इसजो कुसी दिया इज़्जती दि क्या पेईयो ऐ ।
इसा गल्ला ता सैई समझगा जिसदी अपणी इज़्जत होयै। 
गोमती जे औरतां दे कोटे ते वार्ड पंच थी तिन्नें गलाया ।
इन्नी ठर्कियें माहणुयें पता नी कितणियां दी आवरू तन्द तन्द कित्तियो ऐ।
 अजेंह पिछलें मीहने ई मूआ म्हारी बाहरकेयां/दलितां दिया टोलिया च पकड़ोणे पर नक्के रगड़दा पैर छूनी /गिड़गड़ांदा पैसे देई छुट्टेया था ।
इसते कुसी दिया इज़्जती दी मीद/आस नां ई रक्खा तां खरा हुंगा  ।
इस जो सर्म नायें दिया कुसी चीजा दा पता ई नी ऐ । 
क्या लाला जे मैं गल़त गला दी तां गलाह /बोल । 
गोमतियें गलाया ।
लाला धरनी धरन खड़ोतेया खड़ोतेया जमीना च गडोंदा जा दा था  । 
कन्ने परधान जी एह ओणे आल़ेयां पणचैती दे चोणां च अप्पू जो उम्मीदवार बणाई बैठेया ऐ ।
ओ लाला ! चोणां लड़ने तांईं पैसा ई नी चरित्र चाल चलण वी दिक्खदे लोक । 
गोमतियें लाला धरनीधरने जो ख़ूब खरा करी धोई दित्तेया था ।
गोमती भलें दलित वर्ग दी वार्ड पंच थी पर तिसा दिया बाणिया च सच्चाई थी । 
बाद च सै इक रिज़र्व सीटा ते धर्मपुरे पणचैती दी परधान वी बड़े मतां/वोटां ने चणोई गेई थी ।
पणचैती दे इस इजलासे च वीरभाने अपणे पैसे लाले जो देई दित्तियो थेकने रसीद वी लेई लेईयो थी । 
गोमती अजकल  प्रदेसे दे महिला आयोग दी अध्यक्षा ऐ। 
तिन्नें /तिसें अपणे परधानिया दे टैमें ग्रांयें च जारी बगारा दी कुरीति ,व्याह सादियां च दलितां दे सवर्णां दे घरां व्याह कारजां च भोजन लेई औणे जाणे दी रुआज वी खत्म करी तिन्हां जो आत्म सम्मान दे जीवन जीणे दे पासें मोड़ी दित्तेया था ।
एह गौमतिया दे ई प्रयास थे जे तिन्नें ग्रांयें च दसियां तांईं स्कूल खुलवाई दित्तेया था कने जागतां कन्नें बिटियां जो वी स्कूलें भेजणे ताईं तिन्हां दे अम्मा बापुआं जो मनाया था। 
जे पहलैं अपणियां बिटियां जो पढ़ाणा ज़रूरी नी समझदे थे । 
गगोमती अपणिया साफगोईया तांईं वी लाके च जाणेया जांदी थी ।
इक्की ऊचे कने नीचे तबकेयां दे अप्पू च होयो झगड़े दा ऊचे तबके दे हरनाम सिंहें थल़ू काल़ुये दे बल़दां दे उजाड़ने पर हरनाम सिंहें काल़ू रामें जेहड़ा उमरा च लौहका ई था 
ज़ुबान लगाणें कने हाखीं गुआल़ने  दी शिकैत परधानी दे दौरान आई थी तां तिन्नें हरनाम सिंहे दी बोलदी एह गलाई की बन्द कराई दित्ती थी जे ठाकुर साहब कैह्जो उड़का दे ? 
तुसां दा ई खून ऐ ।होरसी दा नीं ऐ आद करी लेया जे मैं गलत गला दी तां। 
मिंजो बगारा दा रुआज ग्रांयें ते बन्द कैह्जो करना पेया रथा । 
कजोकि बगारा दिया आड़ा च बड़ा किछ गलत होआ करदा था ।
जणासां दा सोषण आम गल्ल होई गेईयो थी । 
चाही देयां बगीचेयां च तिन्हां दे जिस्में दे सोषणे दियां ओंदे दिनों दिन नोंई कहाणी बाहर ओंदी थी ।
ज़माना बदलोआ दा था । 
हुण जे तुसां अग्गें तुसां दे गलाबे दा कण्डा चुभी जायै तां किछ पीड़ सही लेया ।
वैसे वी किछ गुलामिया कने सामन्ती सोचा ते बाहर निकल़ा ।
आज़ादिया दा आन्दोलन जोर पकड़ा करदा ।
नोंई भ्यागा दी इन्तजारी ऐ । 
हुण सैह सब नी चलणे आल़ा ।
ठाकुरें हरनाम सिंहें तिसा अग्गें किछ न बोली की अपणियां हाखीं झकाई लेईयां ।
तिस बल गोमतिया दे तोहमतां दा कोई जवाब नीं था ।
एह सोषण करदिया व्यवस्था दी व्यंग्यात्मक तसदीक थी जिसदे पिछे बड़ी बजह गरीबी थी । 
गोमतियें तिसदिया रूहा जो अन्तर्आत्मा जो खरे की झिंझोड़ी दितेया था ।
 कजोकि सैह तिसदे बीतेयो समें जो खरे तरीकें जाणदी थी ।
 लाचार हरनाम सिंहें अपणी दरखास बापस लेई लेई थी ।
ठाकुर साहब बुरा मत मन्नदे पर तुसां वी  इसा गल्ला ते मना नीं करी सकदे कि  इस समाजे च कुसी न कुसी रूपें कितणे ई हरनाम सिंह होर हनजेहड़े ऊचे जाति दे होणें दे करी /नातें इन्हां कोमल कामनियां दे सरीरे ने खेलणा अपणा जमांधरू हक समझदे हन ।
बचारे हरनामसिंहे बल गोमतिया दे कुसी वी लांछणे जो नकारने ताईं कोई तर्क/दलील नी था /थी।
सैह जाणदा था जे गोमती सच्च गला करदी थी ।
सैह चुपचाप अपणे कागजे हत्थें लेई करी /कने बिणा जवाब /नरुत्तर होई मुड़ी औआ दा था तां चलदेयां चलदेयां तिस जो अपणियां जुआनियां दे दिन आद होई आये.....
दुरजोधन 
महाभारते दा ई नीं संसारे दे सबनां ते बड्डेयां ज़ुलमियां दा पहला गुरु । 
तुसां जो सायद एह सबद पखला बझोआ दा हुंगापर सच्च एह ई ऐ।
संसारे विच इक ते बधी की इक हिंसक /ख़ूनी रूह आल़े खूंखारू माहणू होये पर दुरजोधन संसारे दा पहला नोंआं नोखा पठंगी / खल़नैक था ।
क्या सैह रावणे ते वी जादा खतरनैक लड़ाका था ? 
क्या सैह अलैग्जैंडरिया दे कताब घर फूकणे आल़े खलीफा उमर ते  बड्डा जंगली/ज़ुलमी /खूंखारू था ? 
क्या सैह तमूरे ग़जनविये कने औरंगजेबे देहां मुसलमाणां बादसांहं सांईं /देहा कातल /हतियारा  था ?
नहीं ,सैह इन्हां प्रेतांसांईं गुणां दे नेड़ें तेड़ें वी नीं था पर तिस विच इक देही कला थी जिन्नें न सिर्फ तिस जुगे दे आम माहणुआं ई नीं
बल्कि सियासती देयां माहर ऋषियां कने राजेयां जो वी भरमेरी दितेया था ।
सैह घोर बेन्यायी कने जुलमीं होणे दे बाद अप्पू जो सताहया दसणेच माहर था 
सैह झूठा तमासा /वचार घडने च माहर था ।
तिसदियें इसी कला तिसदे ज़ुल्मीं खूंखार कम्मां कने पापांजो ई नी ढक्की लेया बल्कि उल़्टें पांडुआं जो ई पापी /धर्म वरोधी साबत करी दित्ता ।
भरतवंसे च काबल राजकौरे /टिक्के जो राजपाट देणे दी रुआज/लीक थी 
कने तिन्नी आमजनता साहमणे साबत करी दित्ता जे तिसजो सिरफ तिसदे बापुये /बब्बे दे अन्हें होणे दी सजा मिल्ला करदी । 
तिन्नी कपटी /फरेबी तरीकें मायामहल च होऐ वाक्य जो पूरी तरह झूठ बोली करी द्रौपदिया दे अन्हें दा जागत /पुत्तर गलाणे ने जोड़ी की पेस / दस्सी कित्ता जद कि द्रौपदियें देहा किछ नी बोलेया /गलाया था ।
तिन्नी पांडुआं जो धृतराष्टरे दे जरियें जुआ खेलणे दी आज्ञा दित्ती ।
कने जूऐ दी मरजादा दे तहत जबरदस्ती पांडुआं कने द्रौपदी जो दाओ पर लगाणे तांईं मजबूर कित्ता कने संसारे अग्गें  युधिष्ठिरे जो ' जुआरी ' साबत करी दित्ता ।
तिसदी झूठे पड़पंच /वचार घड़ने दी छमता दा अणदाजा इसी ते लाई लेया कि तिन्नी कृष्णे पर लड़ाईया दे रूलां तोड़ने आल़ा छल़िया साबत करी दित्ता
जदकि राजकुंवर श्र्वेत ते ल,ई की अभिमन्यु दे नरीह क़त्ल ते लेई अर्जुन कने भीम दे क़त्ल़  तांईं इन्हां किल्हेयां 
जोधेयां पर इक्की  इक्कीसुशर्मा दी संशप्तक फौजां कने कलिंग राजे दियें हाथियां दियें फौजां दा हमला करुआया ।
संसारे च बेन्यायी कने पापी होणे दे बाद वी अप्पु जो पीड़त दखाणे आल़ख माहणू कने लोकां दा कठ्ठ बड़ा कुटल कने खतरनाक हुन्दा ऐ।
कने इस नज़र ने दुरजोधन उप्पर ज़िक्र कित्ते गै ज़ुल्मिया /गुण्डेयां / सतूंगड़ेयां ते दस गुणा जादा खतरनैक था
क्या पांडू लड़ाईया जित्ती पांदे ?
सुआल ई नी था, जे कृष्ण नीं हुन्दे । 
कने जे अज बीह करोड़ देहे लोक जेहड़े क्रूरता/अत्याचारे च गजनवी कने औरंगजेबे होणकने पीड़त होणे दा नाटक /डरामा करने च दुरजोधने दे बराबर कुटल कपटी फरेबी ,जे इक दमाग़ इक उआज ,इक इकाई इक फौज दे रूपें 
तुसां साहमणेतुसां दे बजूदे मकाणे जो खड़ोतेयो होण तां ???
जरा दिक्खा अपणे चोंह पासें ,सै तुसां दे चोंह पासें मौजूद हन । 
तिन्हां अठ सौ साल /अठ सौ बहरियां तक मंदर तोड़े , कताबघर /लाईब्रेरियां फूके /फूकियां 
जणासां जो जब्रजनाही ते बाद नंगियां करी खुल्लेयां बजारां च बेचेया ।
पर तिन्हां कामयाबी ने शोशा /नरेटिव  स्थापत  करी दित्ता जे सै तां हिन्दुआं पड़ेसियां सौगी सांति  प्यारे नरिहा दे थे ।
तिन्हां 1946 चतकरीवन सौ परसेंट रूपें पाकिस्तान पासें वोट पाये कने पाकिस्ताने दा निरमाण करुआणे दे बाद कामयाबी कने हिन्दुआं पर शोशा /नरेटिव /वचार थोपी दित्ता 
जे संविधान दी बजह ते तिन्हां भारते च ई रुकणे दा फैसला कित्ता जदकि संविधान टुकड़े होणे दे तिन सालां बाद लागू होया था ।
तिन्हां भारते दिया  आजादिया दी लड़ाईया च अपणे मजहबी बसुआसे दी बजह तुर्की दे खलीफे दे हके च खलाफत मूमेंट च हेस्सा लेया पर नैरेटिव /वचार/ शोशा इंहयां घड़ेया जे भारते दी आजादी च तिन्हां बराबर हेस्सा लेया ।
सर सैयद अहमद शाह से लेकर जिन्ना तक सै अंग्रेजां दिया गोदिया च बैठी खेलदे रैहे 
पर माफी नामे दी पर्ची कामयाबी कने 
सावरकर के मत्थें मढ़ी दित्ती ।
तिन्हां ज़िंदगी च गांधी जी की तमाम चापलूसां दे वावजूद तिन्हां इक गल्ल नी सुणी कने जिन्ना को अपणा नेता मनेया पर गोडसे जो लई करी सुआल सबनां ते पहलें करदे हन ।
संसारे च 90% /नव्बे प्रतिशत अतंकवादी वारदातां दे वावजूद कामयाबी कने स्थापत करी दिन्दे हन 
जे अतंकवादे दा कोई धर्म नी पर बिण दोस साबत होये साधणी प्रज्ञा कने कर्नल पुरोहित दे जिरियें सै हिन्दू अतंकवादे दा नैरेटिव/शोशा / वचार घड़ी दिन्दे ।
बछडा चोर अखलाक कने चोर तबरेज दी पटाई /कटैपे च होयो हादसे च मौती जोमावलिंचिंग /हुजूमें हत्थें मौती दा नैरेटिव /शौशा /वचार घड़ी दिन्दे 
पर चन्दन गुप्ता कने बचारे भरत यादवे दी दर्दभरोइयो मौत जो आम हादसा साबत करी दिन्दे हन ।
महाकाल एक्सप्रेस दे नामकरण कने तिसदे सुभ आमद नसाणे दिया सकला च इक बर्थ /सीटा दे रजर्व होणे धर्मनिरपेक्षता को खतरे दा नैरेटिव सैट करी दिन्दे  हन 
कने प्लेटफार्म पर दरगाह ,सड़कां पर नमाज कने रेलवे स्टेशने पर मस्जिद खड़ी करने ते रोकणे पर धार्मिक रूपें पीड़त  दसदे हन ।
तुसां इन्हां कठरोयां दुरजोधनां ने किंहयां लड़गे ?
बस इक रस्ता ऐ ।
बस इक..
सिर्फ इक ...
इन्हां दा माली/ बहिष्कारकरो /बंज पाई देया ।
इन्हां देयां कारोबारां /आजीविकां जो बंज पाई देया 
इन्हां दियां जंघां भनी देया ।
देवेन्द्र सिकरवारेजी दिया दुआरा ते धनवाद सौगी ।
भैण-भाऊ दा प्यार
नवीन हलदूणवी
पछणोके युगे दी गल्ल ऐ
पल़मां दे हलके च इक्क सहुकार रैंह्दा हा
तिद्दे घर लुआद पैदा नीं ही हुंदी
तिन्नी लुआदा तांईं केई पाप्पड़ बेल्ले,साधु-संतां दी धूड़ फक्की कनैं देई-देवतेयां जो मनौतियां मन्नियां।
अपर गलांदे न--"जे परमात्मा देणा लग्गै तां लद्दा फाड़ी दिंदा।"
इसा कहावता मूजब आखर च तिद्दे घर जौड़ू धी-पुत्तर पैदा होए।
सहुकारैं अपणे धी-पुत्तर जो बड़े चांएं-चांएं पाल़ेया।
जिंह्यां-जिंह्यां भैण-भाऊ बडोणा लग्गे तिंह्यां-तिंह्यां तिन्हां च प्यार बधदा गेआ।
भैण-भाऊए बगैर कनैं भाऊ-भैणा बगैर इक्क पल बी नीं गुज़ारी सक्कदे हे।
दोआं जणे किट्ठे खेलदे-हस्सदे, नच्चदे-टप्पदे,खांदे-पींदे कनैं घरे च सौग्गी-सौग्गी माड़ी-मोटी अड़त बी करना लगी पे।
समां औणे पर सहुकारैं अपणियां धीया दा बिआह् करी दित्ता।
अपणियां भैणा जो सौह्रेयां दे घर भेजदेयां भाऊए जो मता भारी दुक्ख होया।
अपर सैह् के करी सक्कदा हा--"धीयां तां बगान्ना धन हुंदियां न कनैं तिन्हां जो सौह्रेयां दे भेजणा-ईं पौंदा ऐ।"
 हुण भैण प्योकेयां दे प्यारे जो छड्डियै सौह्रेयां दे घर पुज्जी गेई।
सौह्रेयां दे घरे च दोई जणे हे।
इक्क तिसा दा घरे ब्हाल़ा कनैं दूई सिआणी सस्स।
घरे ब्हाल़ा रियासत दे राजे ब्हाल नौकरी करदा हा।
बिआह् दे किछ दिनां परंत सैह् अपणियां नौकरिया जो चली गेआ कनैं तिसा जो अपणी माऊ ब्हाल छड्डी गेआ।
तिद्दी मा$ बड़ी बैह्मण कनैं तलख़ स्वाभावे दी जनानी ही।
सैह् अपणियां नूंहां जो पिंड-पड़ेस्से च कुसी नैं गल्ल नीं ही करना दिंदी।
नूंह बी संझा-भ्यागा सिओआ च मस्त रैंह्दी ही
सैह् संझलैं बेल्लैं खाणा बणाइयै सस्सू जो खुआंदी  कनैं अप्पू खाई-पिय्यै फी़ भांडे मांजी- पोच्चियै सस्सू ब्हाल बरांड्डे च आई बेई जांदी।
सस्स धराते तिक्कर उन्न कत्तदी कनैं नूंहां जो उन्न टेरना लगाई छड़दी।
जेकर सस्स मंदा-माड़ा बी बोल्लै तां बी सैह् अज्जकले दी नूंहां सांईं अपणा मूंह् नीं खोह्लदी।
सैह् म्हेस्सा-ई सस्सू दे दबाए हेठ रैंह्दी कनैं तिसा दे गलाए मूज़ब कम्म कमांदी।
अपर तिसा जो अन्दरो-ई अन्दर घुण लगी गेआ।
सैह् सस्सू दे खोरे च सुक्कदी- सुक्कदी सनैड्डू होई  गेई।
मतेयां दिनां परंत सैह् अपणियां सस्सू जो पुच्छियै प्योकेयां दे घर रैह्णा गेई।
माऊ-बब्बे जो तिसा दीया सेह्ता दिक्खियै मता भारी खोर होया।
तिन्हां धीया ते पुच्छगिच्छ कित्ती।
धीया दा हाल सुणियै तिन्हां जो दुक्ख तां होया अपर तिन्हां तिसा  जो एह् गल्ल बी समझाई दित्ती--
कि तिसा जो सस्सू दी हर गल्ल मन्नणा-ई पौंणी ऐ।
आखर च भैणा भाऊए जो बी अपणा दुक्ख दस्सेया।
भैणा दे दुक्खे जो सुणियैं भाऊए दी अक्खां च रोज़ बगी पेआ।
तिन्नी भैणा जो हौंसला दित्ता कनैं बोल्लेया--"एह् तां मेरे खब्बे हत्थे दा कम्म ऐ ,भाऊए दे हुंदेयां भैणा जो दुक्ख नीं होई सक्कदा।"
फ़ी तिन्नी भैणा जो सारी गल्ल- बात समझाईत्ती।
भैण भाऊए ते भरोसा रक्खियै खुशी-खुशी अपणे घरे जो परतोई गेई।
सैह् भाऊए दी भैण सस्सू दी सिओआ च हाजर हो गई।
खाणा खाई-पी करियै दोआं जणियां पैह्ले सांईं उन्न कत्तणा ते टेरना लगी पेइयां।
मंगल़वारे दा दिन हा।
अधरात्ता होई गेआ हा।
सस्स उन्ना जो कत्ता दी ही कनैं नूंह तिसा जो टेरा दी ही।
अंगणैं दे साह्मणैं इक्क सूह्नणे दा बूट्टा हा।
तित्थू ते इक्क डरौणी उआज औणा लग्गी।
दोआं जणियां उआज्जा जो ध्यानैं नैं सुणनां लगी पेइयां।
उआज इंह्यां ही---
   "सूह्नणा   रुक्ख   सरनांह्.....,
   टेरदीया छोड़ियै कत्तदीया खां।"
उआज सुणदेयां -ई सस्सू जो भूत्त -परेत्तां दा भरम पेई गेआ।
तिन्ना नूंहां नैं खचरेड कीत्ती ते झटपट पास्सा बदलियै उन्ना जो टेरना लगी पेई कनैं नूंहां जो उन्न कत्तणा लुआई दित्ता।
अपर हुण उआज इंह्यां सुणोई---
       " सूह्नणा रुक्ख सरनांह्.....,
   कत्तदीया छोड़ियै टेरदीया खां।"
हुण तां सस्सू दा बैह्म होर बी पक्का होई गेआ कि भूत्त तां तिसा दे पिच्छैं पेई गेआ ऐ।
सैह् थर-थर कम्बणा लगी पेई।
तिन्ना नूंहां जो झटपट उट्ठणे तांईं बोल्लेया।
दोआं जणियां न्हट्ठियै कमरे च आई गेइयां।
फ़ी भित्त चढ़ाइयै बछाणे च दड़ी गेइयां।
डरे च जबरिया जो सारी रात निंदर नीं पेई।
सैह् घड़ी-मुड़ी चिचलेयांदी कनैं पास्सेयां-ई बदल़दी रेई।
दूए पास्सैं नूंह अपणे भाऊए दे कारनामे उप्पर अंदरो-ई अंदर हस्सदी रेई।
पर तिन्ना सस्सू जो मसूस नीं होणा दित्ता।
भ्याग होई तां तिन्हां चेल्ला सद्देया।
चेल्ले नैं उन्हां ते सारी गल्ल-बात पुच्छी।
फ़ी तिन्हां जो बक्खरे-बक्खरे पुर्जे पुआईत्ते कनैं घरे दे चौफिरदैं मंत्तर पढ़ियै सरूं परेड़ीत्ती।
चेल्ले दे भरोस्से उप्पर जबरिया दा भरमे दा भूत्त तां न्हट्ठी गेआ।
अपर तिन्हां अग्गैं बास्तैं अधरात्ते तिक्कर उन्न कत्तणी-टेरनी बी छोड़ी दित्ती
इसते परंत भाऊए दी प्यारी भैण बी सबेल्ला-ई कम्म-काज करियै सुखे दी निंदर सौणा लगी पेई।
सिरीरंगे दा बिआह्
नवीन हलदूणवी
इक्कसी ग्रांएं च इक्क लम्बरदार रैंह्दा हा।
तिद्दे घर लुआद नीं ही हुंदी।
तिन्नी लुआदा तांईं केई पुट्ट-निट्ट कित्ते।
अखीरे च तिद्दे घर इक्क पुत्तर जम्मेआं।
पुत्तर दिक्खणे जो बड़ा सुरैक्खा अपर अक्खीं ते नफिट्ट अन्हां हा।
लम्बरे जो तिद्दा ज़ल़ब तां मता होया अपर बिधात्ते दीयां लिक्खियां सिर-मत्थैं मन्नियैं तिद्दी पाल़ना चांएं-चांएं करना लगी पेआ।
घरे च परोह्त सदाइयै,सब्बो चज्ज-चार करियै तिन्नी तिद्दा नां "सिरीरंग"रक्खेआ।
जुआनियां च आइयै सिरीरंग तगड़ा गभरु निकल़ेया।
हुण लम्बरैं तिद्दी टैह्ल - सिओआ तांईं नौकर बी रक्खी दित्तियो हे।
तंग आकर नम्बरदार ने दूर-दूर तक बेटे के विवाह का ढिंढोरा पिटवा दिया।
ढंढोरा सुणियैं दूरे दे ग्रांएं ते इक्कसी काणिया कुड़िया दा बब्ब लम्बरे ब्हाल पुज्जेआ।
सैह् बी तंग आया हा।
तिद्दिया कुड़िया दा बिआह् बी  होरसी थां नीं हुआ हा करदा।
तिन्नी कुसी ते बी पुच्छ-गिच्छ नीं कित्ती?
दूर खड़ोइयै मुंड्डू दिक्खेआ कनैं लम्बरे नैं बिआह् दी गल्ल पक्की करी लेई।
तिसजो अन्दरली मरज़ा दा पता नीं चल्लेया।
लम्बर बी अन्दरो-अन्दर खुश हा।
तिन्नी बी कुड़िया दे बब्बे ते होर कोई छाण-बीण नीं कित्ती।
कुड़िया दा बब्ब नात्ता पक्का करियै अपणे घरे जो परतोई गेआ।
समां औणे पर लम्बर पग्ग बन्हियैं सिरीरंगे जो सजाई बणाइयै खास्से च बिठयाल़ी जनेत्ता सौग्गी पुत्तरे जो बिआह्णे चली पेआ।
कुड़मां दे ग्रांएं च पुज्जणे परंत मिलणी होई।
फ़ी लग्न-वेदीं बी होणा लगी पेइयां।
तित्थू दी जनानियां लाड़े दिक्खी खुश होई गेइयां।
सब्बो जणियां खुशी-खुशी गाणा लगी पेइयां।
गीत्ते दे बोल हे--- "स्हाड़िया काणियां जग मोह्-ई लेआ।
वो इन्ना काणियां जग मोह्-ई लेआ।।"
फ़ी सब्बो जणियां थिड़-थिड़ हस्सणा लगी पेइयां।
जनेत्ता जो कुड़िया दे काणीं होणे दा पता चली गेआ।
अपर तिन्हां उप्पर इसा गल्ला दा कोई असर नीं होया।
कैंह्जे सिरीरंग बी तां नफिट्ट अन्हां हा?
इत्तणे च जनेत्ता सौग्गी आइयो डूमणेयां बी नगारा कनैं पीपणियां बजाणा सुरु करीत्तियां।
तिन्हां दे बोल हे-----
  "तुहाडड़ी कानणी सैह् स्हाडड़ैं लेक्खैं। 
स्हाडड़ा सिरीरंग दूंईं अक्खीं नीं देक्खै।।"
एह् सुणदेयां-ई जणास्सां सुन्नमसुन्न होई गेइयां।
कुड़िया ब्हाल़ेयां दे मुखड़े पील़े पेई गे अपर हुण सैह् के करी सक्कदे हे?
कुड़िया दीयां लौंआं सिरीरंगे नैं होई गेइयां हियां।
कुड़िया ब्हाल़ेआं कुड़िया जो सिरीरंगे सौग्गी विदा करीत्ता।
जनेत्ती खुशी-खुशी अपणे ग्रांएं जो परतोई आए।
झोक्कू
इक्कसी ग्रांएं च बुड्ढी रैंह्दी ही
तिद्दा इक्को इक्क पुत्तर हा
माऊ-पुत्तरे दा अप्पू च मता प्यार हा
मां-पुत्तर इक्क दूए दे पुच्छे बगैर कुसी बी कम्मे जो हत्थ नीं पांदे हे
संझा-भ्यागा मां जाल्हू रोटियां पकाणा लग्गदी ताल्हू पुत्तर बी चुल्ही ब्हाल बेह्इयै लकड़ुआं दी झोक्की लांदा कनैं जे सैह् झोक्की लाणा भुल्ली जाये तां मां तिसजो प्यारे च गलांदी
झोक्कुआ! झोक्की लाई दे,रोट्टी खरी कित्ती रड़ाह् दी नीं ऐं
माऊ दी गल्ला दा सैह् कदी बी बुरा नीं हा मन्नदा
इंह्यां तां माऊ तिद्दा नां प्यारु हा रक्खेया
जाल्हू बी प्यारु ग्रांएं च कुसी दे घर जांदा तां अपणियां आदता मूज़ब चुल्ही दे ढक्कैं-ई बौंह्दा कनैं झोक्की लाइयै अग्ग सेकदा रैंह्दा हा
तांईं तां लोक्कां तिद्दा नां झोक्कू-ई पकाई छड़ेया हा
सैह् झोक्कू नां सुणियैं जल़दा-रढ़दा रैंह्दा हा
अपर कुसी जो माड़ा गलाणे दी तिद्दी हिम्मत नीं ही
कैंह्जे सैह् ग्रांएं च वरेस्सा च बी सब्बना ते लौह्का हा।
तिसजो अपणा नां झोक्कू पकी जाणे दा खोर होई गेआ।
सैह् नीं चांह्दा हा जे ग्रांएं दे सब्बोई लोक तिसजो नां-कुनां बोल्लण अपर ग्रांएं दे लोक्कां जो कुण रोक्की सक्कदा हा ?
अखीरे च तंग आइयै तिन्नी बाहर जाइयै नौकरी करने दी सोच्ची।
माऊ ते इजाजत लेइयै सैह् अट्ठ दरिया-नदियां कनैं बारां सुआं-खड्डां लंग्घियै इक्कसी कस्वे च जाई पुज्जेया।
तित्थू तिसजो घुम्मदे-घुमांदे इक्कसी घरे च नौकरी लब्भी गेई।
तित्थू सैह् भ्यागा उट्ठियै भांडेयां मांजदा,गोए-कूड़े चुकांदा ,फ़ी रोट्टी टुकड़ा खाइयै डंग्गरेयां जो चारना चली जांदा हा।
संझा जो चिह्ड़ू-मिह्ड़ू कठेरियै बी लेई औंदा कनैं डंग्गरेयां जो खुंडियां नैं बन्हियैं अप्पू बी खाई-पी मौज़ां नैं अपणे बछाणे च दड़ी जांदा हा। 
हुण सैह् अंदरोअंदर खुश रैंह्दा हा।
तिसजो तित्थू कोई बी झोक्कू नीं हा गलांदा।
हुण सैह् झोक्कुए ते मुंडू बणी गेआ हा।
तित्थू सब्बो जणे तिसजो मुंडू-ई बोल्लदे हे।
इक्क दिने दी गल्ल ऐ।
संझा दा बेल्ला हा।
गास्से उप्पर काल़े बद्दल़ां च लस-लस देइयै बिजल़ी लसका करदी ही।
ठंडी-ठंडी हौआ झुल्ला करदी ही कनैं भूर-भूर बरखा बी पौआ करदी ही।
मुंडू लकड़ुआं-बसाटुआं दी उंद्दल़ चुक्कियै घर आई पुज्जा।
चुल्ही च अग्ग बल़ा$ करदी ही।
सैह् बी ठंडू ते बचणे तांईं चुल्ही ब्हाल बेह्इयै अग्ग तप्पणा लगी  पेआ।
अग्ग तप्पदे-तप्पदे तिद्दा ध्यान अपणियां माऊ बक्खी चली गेआ।
तिद्दी मालकण बी चुल्ही ब्हाल बैठियो ही
चुल्ही दे लकड़ू मुकी गेदे हे।
अग्ग बुझदी दिक्खियै मालकण खिज्झियै बोल्ली-----
ओए झोक्कुआ! झोक्की कैंह् नीं लांदा?
झोक्कुआ नां मालकण ते सुणदेयां-ईं तिद्दा थ्यान टुट्टी गेआ।
सैह् हरान होइयै अपणियां मालकणा ते पुच्छणा लग्गा
अट्ठ लंग्घियां नदियां 
ते बारा लंग्घे सुआं।
तिज्जो कुनींह् दस्सेया
बचारिये झोक्कू मेरा नां
मालकणा तिसजो बत्थेरा समझाया जे झोक्की लाणे ब्हाल़े जो झोक्कू-ई गलांदे हन
अपर सैह् अपणे आप्पे ते बाहर होई गेआ।
गुस्से च तिद्दियां अक्खां लालोलाल होई गेइयां।
भला सैह् पराये घरे च आइयै अपणा नां-कुनां कैंह् सुणैं?
तिन्नी नौकरी करने ते नांह् करीत्ती।
सैह् उसी बेल्ला ठंडू नैं ठंडरोंदा होआ बरह्दिया बरखा च न्हेरे कनैं होर मलामतां दी परुआह् नीं करियै चौड़ी छात्ती ताणियैं अपणे ग्रांएं बखी$ चली पेआ।
अक्कला दा जवाब
पुराणे जमान्ने दी गल्ल ऐ।
हलदूण घाटिया दे इक्क ग्रांएं च इक्क बुड्ढी रैंह्दी ही।
तिद्दा इक्क पुत्तर हा।
पुत्तर रियासता दे राजे ब्हाल नौकरी करदा हा।
तिसजो अपणियां माऊ नैं बड़ा प्यार हा।
माऊ दी हर गल्ल मन्नणा सैह् अपणा फ़र्ज़ समझदा हा।
समां औणे पर बुढिया अपणे पुत्तरे दा बिआह् करी दित्ता।
पुत्तर किछ दिन घर रैंह्णे परंत लाड़िया जो अपणियां माऊ ब्हाल छड्डियै राजे दीया नौकरिया जो चली गेआ।
हुण सस्स-नूंह् घरे च रैंह्णा लगी पेइयां।
सस्स बड़ी भोल़ीभाल़ी जणास ही।
सैह् अपणियां नूंहां दी हर गल्ल मन्नी लैंदी ही
अपर तिसा च इक्क भैड़ ही।
सैह् कदी बी इक्क जगाह् टिकियै नीं बेह्-ई सक्कदी ही।
जाल्हू बी दिक्खा,हत्थैं सोठू लेई सारे ग्रांएं च चक्कर हुंदी ला करदी।
नूंह् इसा गल्ला ते तंग आई गेइयो ही।
तिन्नां ग्रांएं दे चेल्ले नैं मिकियै इक्क अणहोंदी चाल चली तां जे बुढ़िया सारा दिन तिसा ब्हाल बेह्-ई रैह्।
संझ होआ करदी ही।
बुढिया दे घर औणे दा बेल्ला बी होआ करदा हा।
नूंह् नैं काल़जा पकड़ियै पीड़ रचाईत्ती।
बुढिया जो औंदेयां दिक्खियै सैह् जोरैं-जोरैं रड़ांणा लगी पेई।
बुड्ढी रड़त्त सुणियैं घबराई गेई।
तिन्नां नूंह् ते रड़ाणे दा कारण पुच्छेया।
अपर नूंह् नैं तां रोणे उप्पर-ई जोर कस्सेआ हा।
सस्सू नैं नूंह् जो फ़ी पुच्छेया------
भला लाड़िये! तूंई दस्स एह् पीड़ किंह्यां हटी सक्कदी ऐ?मैं तेरे तांईं के दुआ-दारु करां ?
अपर नूंह् तां इसा गल्ला जो अणसुणा करियै किलकां मारना लगी पेई।
किलकां सुणदेयां-ई सस्स चेल्ले ब्हाल दौड़दी चली गेई।
चेल्ला तां पैह्लां-ई ताक्का च हा।
सैह् झटपट बुढिया सौग्गी चली आया।
चेल्ले जो दिक्खियै डोल़ी होर बी किलकां मारनां लगी पेई।
तिन्नी डोल़िया जो दिक्खियै बोल्लेया------
अम्मा!अम्मा!इसा जो तां भूत्तैं दरड़ी सुट्टेया ए।भूत्त गला$  करदा ऐ भई तिसजो कुसी बुढिया जणास्सा दे  सिरे दे बाल़ां दी कनैं काल़े कुक्कड़े दी लोड़ ऐ।
तुसां झटपट एह् भेंट चढ़ा।
नैंईं तां इन्नां मरी जाणा ऐं।"
चेल्ले दी गल्ल सुणदेयां-ईं बुड्ढी सस्स काह्ल़ी-वतौरी होई गेई।
तिन्ना झटपट अपणे सिरे दे बाल़ कतरियै चेल्ले दे हुआल्ले करीत्ते कनैं चेल्ले जो काल़ा कुक्कड़ लेई औंणे तांईं गलाया तां जो नूंह् दी जान बची जाये।
चेल्ला दौड़ियै काल़ा कुक्कड़ लेई आया।
चेल्लैं पाणीं छिड़की,धूप धुखाई कनैं मुह्ट्ठा झोल्ली भूत्ते जो भेट चढ़ाईत्ती।
फ़ी सैह् कुक्कड़े लेइयै अपणे घरे जो चली गेआ।
हुण नूंह् नौंपरनौं होई गेई।
अपर सैह् सस्सू ते अपणियां करतूत्ता छुपाई नीं सकी।
सैह् सस्सू दे भोड्डे सिरे दिक्खियै खिड़-खिड़ हस्सणा लगी पेई।
सस्स तिसा दे हास्से सुणियैं असली गल्ला जो जाणी गेई।
अपर सैह् हुण के करी सक्कदी ही?
तिन्ना सरमां दी मारिया घरे दे बाह्र औणा-जाणा छोड़ीत्ता।
हुण सैह् अंदरो ई अंदर अपणियां नूंह् उप्पर जल़दी - भुजदी रैंह्दी कनैं तिसा दे खोरे च खुरना लगी पेई।
दूए पास्सैं तिस्सा दी नूंह् किल्लमकिल्ली पिंड-पड़ेस्सैं सैर सपाट्टे करना लगी पेई।
तिन्ना सारे ग्रांएं च अपणी धाक जमाई लेई।
हुण सैह् बड़ी मुंह् फट्ट जनान्नी बणी गेई।
जे मुंह् च औऐ सैह्-ई बकी दिंदी ही।
ग्रांएं दे सारे लोक तिसा नैं गल्ल करने ते घाबरना लगी पे।
घर-घर तिसा दा मैंझर पौंणा लगी पेआ।
सब्बो एह्-ई गलांदे------
जेह्ड़ी सस्सू दी नीं बणी सैह् होर कुसदी बणगी?इसा मलामती ते दूर-ई खरे।"
चाणचक्क इक्क दिन बुढिया दा पुत्तर किछ दिनां दी छुट्टी लेइयै घर आया।
तिन्नी औंदेयां-ई लाड़िया ते पुच्छेया------
अम्मा कुथू गेई ऐ।"
तिन्ना अपणे सुभावे मूज़ब फटक्क जवाब दित्ता -------
अंदर जाइयै दिक्खा,मै तां सस्सड़ी मुनाई ऐ।"
बोल सुणदेयां-ई तिद्दा काल़जा जली गेआ।
अपर तिन्नी सारा गुस्सा अंदरो-ई अंदर पी लेआ कनैं अक्कला दा जवाब देणा-ई खरा समझेया।
सैह् अपणियां माऊ नैं अंदर जाइयै मिल्लेया।
तिन्नी माऊ ते पूरी पुच्छ-गिच्छ कित्ती ।
फ़ी माऊ जो दलास्सा देइयै दूए दिन किल्लमकिल्ला सौह्रेयां दे घरे जो चली गेआ।
जाल्हू सैह् सौह्रेयां दे घर पुज्जा तां तिद्दी सस्स,साल़ियां,सल़ियाईं,पतरिस्सां कनैं ताईस्सां तिस ते अपणियां कुड़िया दा हाल-चाल पुछणा लगी पेइयां।
तिन्नी अपणा बुरा मुंह् बणाई लेआ।
जाल्हू तिन्हां तिस जो दस्सणे तांईं मज़बूर करीत्ता तां सैह् बोल्लण लग्गा-----
भई ! तिस दी डौल माड़ी ऐ।काल़जे च पीड़ उट्ठा करदी ऐ।
किलकां मारी-मारी मुंह् पीऊल़ा ते सुकियै सनैड्डू होई गेई ऐ।
पता नीं काल्हू तिन्ना स्हाड़ी सौग छड्डी जाणी ऐं?
अपर इक्क चेल्ला बोल्ला करदा ऐ----- "जेकर तिसदी मा,भैणां,
भरजाइयां, चाचियां कनैं ताईयां अपणे सिरे दे बाल़ां कतराई,नंगेयां पैरां आइयै फ़ी बाल़ां दी गट्ठ तिसा अग्गैं खलारियै कुल़जा दी पूजा करन तां सैह् बची सक्कदी ऐ।
हुण मिंजो तुहाड़ा ही स्हारा ऐ।
एह् गल्ल बोलदेआं-ईं तिन्नी डूड मारीत्ती।
तिन्हां सब्बो जणियां तिसजो चुप कराइयै हौंसला दित्ता।
फ़ी तिन्हां नाई सदाइयै दबोसट अपणे बाल़ कतराईत्ते कनैं बाल़ां दी गट्ठ बन्हियैं जुआइये ब्हाल चुकाईत्ती।
अग्गैं-अग्गैं जुआई तिन्हां दे बाल़ां दी गट्ठ चुक्कियै चली पेआ कनैं पिच्छैं-पिच्छैं सैह् सब्बो जणियां पत्तराणेयां पैरां चली पेइयां।
जाल्हू सैह् सब्बो जणियां कुड़मां दे घरे ब्हाल पुज्जी गेइयां तां बुढिया दे पुत्तरैं तिन्हां जो घरे दे पचुआड़ैं खड़ा करी दित्ता कनैं अप्पू अंगणैं खड़ोइयै लाड़िया ते पुछणे लग्गा------
अम्मा कुथू गेई ऐ?" 
तिन्ना पैह्ले सांईं फटक्क जवाब दित्ता-----
अंदर   जाई   दिक्खा,
मैं तां सस्सड़ी मुनाई ऐ।"
तिन्नी बी झटपट बाल़ां दी पंड्ड तिसा अग्गैं खलारीत्ती कनैं बोल्लणा लगी पेआ-----
पचुआड़ैं  जाई  दिक्खा,
जंज भोडेयां दी आई ऐ।
एह् गल्ल सुणदेयां-सार सैह् पचुआड़ैं जाई पुज्जी।साह्मणैं तिसा दी मा,भैणां,भरजाइयां, चाचियां कनैं ताईयां सिर मुनाइयै नंगेयां पैरां खड़ोत्तियां थियां।
तिन्हां जो दिक्खदेयां-ई तिसा जो तरेल़ी पौणां लगी पेई।
तिसा दा सिर सरमा नैं हेठ झुकी गेआ।
जाल्हू सब्बो जणियां तिसा नैं मिल्लणा दौड़ी आइयां कनैं तिसा दा सुक्खसांत पुच्छणा-गिच्छणा लगी पेइयां तां तिन्ना हौंसला रक्खियै अपणी करतूत तिन्हां कन्नैं दसी दित्ती।
फ़ी सैह् तिन्हां ते मुआफ़ी मंग्गणा लगी पेई।
पैह्लां तां सब्बो जणियां तिसा जो बुरा-भला बोल्लणा लगी पेइयां अपर जाल्हू कुड़मां दा पिंड-पड़ेस किट्ठा होई गेआ तां सैह् चुप्पचपातियां अपणे घरे जो परतोई आइयां।
तित्थू किट्ठे होए लोक्कां बुढिया कनैं तिसा दे नूंह्-पुत्तरे च समझौता कराईत्ता।
नूंह् नैं सब्बनां साह्मणे सस्सू कनैं अपणे घरे ब्हाल़े दे पैर पकड़ियै मुआफ़ी मंग्गी लेई।
समझदार सस्सू कनैं घरे ब्हाल़े नैं तिसा जो मुआफ़ करीत्ता।
फ़ी बुढिया दे पुत्तरैं तिसा जो तित्थू कट्ठरोइयो सब्बनां जणेयां ते मुआफ़ी मंग्गणे तांईं गलाया।
तिन्ना सब्बनां अग्गैं जौल़े हत्थ करियै गलाया------" मैं गांह् आस्तैं कदी बी एह् देआ पुट्ठा कम्म नीं करगी।
कुसी जो मंदा-माड़ा नीं बोलगी?
म्हेस्सा सस्सू दे गलाये मूज़ब कम्म कमांगी।
मिंजो तुसां सब्बो जणे मुआफ़ करी देआ।"
ग्रांएं दे लोक्कां बी तिसा जो मुआफ़ करीत्ता।
फ़ी सैह् अपणियां सस्सू दी जी-जान कन्नैं दिक्ख-भाल करना लगी पेई।
तिसा जो दूए नैं मखौल करना कनैं केई किस्मां दीयां खचरेड्डां करना भुल्ली गेइयां।
कैंह्जे तिसा जो अक्कला दा जवाब मिली गेआ हा?
तांईं तां सिआणे बी गलांदे हन----
भई!अक्कला दा जवाब-ई खरा हुंदा।"
राघो कत्तणा
गल्ल बड़ी पुराणी ऐं।
प्हाड़े च रौंआं नां दा इक्क ग्रां हा।
तित्थू पाणियें दी बड़ी किल्लत ही।
पाणी बड़ी दूर ते लिओणा पौंदा हा।
जणासां भ्यागा सबेल्ला उट्ठदियां घड़ोलुए चुक्की चली पौंदियां कनैं सिकर दपैरैं परतोइयै घरैं पुजी जांदियां।
तिस दे परंत जल़दीयां-बल़दीयां घरे दे सारे कम्मे समेटदीयां थियां।
सोहे दे दिनां च तां पाणियें दी होर बी तंगी होई जांदी ही।
तांईं तां नेड़े-तेड़े दा कोई बी भलामाणुस माह्णू अपणी धी$ तिस ग्रांएं च नीं हा देणा चांह्दा।
गलांदे न तिस ग्रांएं च राघो नां दा इक्क आदमी रैंह्दा हा।
सैह् बड़ा भोल़ाभाल़ा गरीब ग्रांईं हा।
संझा-भ्यागा लोक्कां दा बाण कत्तदा हा।
बाण कत्तियै अपणा कनैं अपणे परुआरे दा गुज़ारा चलांदा हा।
बाण कत्ती-कत्ती उद्दी जात कत्तणा-ई पक्की गेइयो ही।
तांईं तां सब्बो लोक तिस जो राघो कत्तणा गलांदे हे।
इक्क बारी दी गल्ल ऐ,तिस ग्रांएं च बाहरे ते घुम्मदे फिरदे चोबू आए।
तिन्हां दा कम्म खूह् कोरना कनैं पाणियें च पेइयां चीजां जो चुब्बी मारियै बाहर कढणा हां।
तिन्हां ग्रांएं दे लोक्कां ते खूह् कोरने दी पुच्छगिच्छ कित्ती।
अपर तित्थू तां सब्बोई गप्पौड़संख हे।
कोई बी पुन्ने दा कम्म करुआणे तांईं राज़ी नीं हा।
भौंएं पीणे दा पाणी जुड़ै जां नीं जुड़ै।
सब्बो लोक्की चोबुआं नैं मखौल करना लगी पे।
गलांणा लग्गे--"भई!स्हाड़े ग्रांएं च इक्कोई सा: ऐ।तिद्दा नां राघो कत्तणा ऐ। तुसां तिद्दे ब्हाल जा।तिन्नी खूह् लुआणा ए।"
चोबुआं दा टोल्ला लोक्कां दे गलाए मूज़ब राघो कत्तणे ब्हाल जाई पुज्जा।
तिन्हां राघो नैं खूह् दे वारे च गल्ल-कत्थ कित्ती।
राघो तिन्हां दी गल्ल सुणियैं हस्सणा लग्गा।
फ़ी तिन्नी तिन्हां जो झटपट खूह् कोरने तांईं गलाईत्ता।
सैह् इसा गल्ला जो नीं जाणदा हा--"
भई! खूह् कोरने परंत तिन्हां तिस ते कम्मे दी मज़ूरी बी मंग्गणी ऐ।"
अपर सिआणे गलांदे न--"धन्ने  दीयां गांईं ठाकुर-ई चारदा ऐ।"
एह् बी सच ऐ--"भोल़ेयां दे सोल़ां कनैं चंदरेयां दे पन्दरांह् हुंदे हन।"
चोबुआं राघो दे गलांणे मूज़ब खूह् कोरना लाईत्ता।
जिंह्यां-जिंह्यां चोबू खूह् कोरदे गे तिंह्यां-तिंह्यां जमीन्नां च धने नैं भरोइयो अणगिणत सगल़े निकल़दे गे।
चोबुआं इसा गल्ला दी ख़बर राघो जो दित्ती।
कैंह्जे हुण सैह् सगल़े राघो दे हे?
उन्नी-ई खूह् दा कम्म लुआया हा।
राघो नैं आइयै सगल़े दिक्खे ,अपर तिन्हां नैं हत्थ नीं लाया।
तिन्नी तिन्हां जो गलाया--"भई!तुसां-ई इन्हीं सगल़ेयां जो सम्हाल़ी रक्खा
रोज़ रज्जी-रज्जी घियो-खिचड़ी खा।
खूह् कोरियै तिसजो पक्का बणा।
जित्तणी तुहाड़ी मज़ूरी बणगी तित्तणी इस धने चैं लेई लैणा।
फी़ बी किछ बची जाये तां मेरे ब्हाल देई जाणा।"
किछ दिनां परंत खूह् च पाणियें दी पक्की सीर फुट्टी पेई।
फ़ी खूह् पक्का बणाईत्ता गेआ।
चोबुआं अपणी मज़ूरी लेइयै बचेआ धन राघो ब्हाल पुजाईत्ता।
राघो नैं सारे चोबुआं जो पंड्ड बन्हीं-बन्हीं धन इनाम्मे च बी दित्ता।
फ़ी तिन्नी खूह् दी पदरिट्ठ (पूजा) करुआइयै जग लुआया।
सब्बनां जो रज्जी-रज्जी घियो-खिचड़ी खुआई।
हुण ग्रांएं दे सब्बो लोक सुखे सौग्गी खूह्-ए दा पाणी भरना लगी पे।
रौंआं च पाणियें दी मौज़ होई गेई।
चोबू काम्मे खरा कम्म कमाई अपणे-अपणे ग्रांएं जो परतोई गे।
घर-घर साह् दे गीत गोणा लगी पे।
हुण राघो कत्तणा राघो साह् बणी गेआ।
गलांदे न केइयां सालां परंत सैह्-ई चोबू काम्मे परतोइयै रौंआं ग्रांएं च घुम्मणा फिरना आई गे।
तिन्हां लोक्कां ते राघो साह् दी डौल-चाल पुच्छी।
अपर हुण तिक्कर राघो साह् इस संसारे जो छड्डी चुक्केया हा।
रौंआं दे लोक्कां तिन्हां चोबुआं दी सिओआ तांं के करनी ही अपर तिन्हां जो पच्छाणेयां बी नीं।
चोबुआं दा मन तिस ग्रांएं दे माह्णुआं ते खट्टा होई गेआ।
सैह् सब्बो तिस ग्रांएं दे लोक्कां जो खरा-खोट्टा बोल्लणा लगी पे।
तिन्हां च इक्क सिआणा चोबू बी हा।
तिन्हीं सब्बनां जो समझाई-बुझाई बोल्लेया ---
मर  गेआ  राघो  कत्तणा,
रौंआं    बैह्    गई    रंड्ड।
कुण खुआए घियो-खिचड़ी,
कौन     बन्हाए     पंड्ड ?"
उद्दा गलाणे दा भाव एह् हा--भई!राघो कत्तणा मरी गेआ ऐ।
रौंआं ग्रां इह्यां लग्गा दा ऐ जिंह्यां मालके बगैर जनानी।
हुण इत्थू रज्जी-रज्जी घियो-खिचड़ी खुआणे ब्हाल़ा कनैं पंड्ड बन्हियैं धन देणे ब्हाल़ा कोई बी नीं ऐं।
तिन्नी सब्बो जणेयां जो समझाईत्ता--
भई!इन्हां लोक्कां च रता बी सिओआ भाव नीं ऐं।
तुसां इन्हां जो मंदा-भला बोल्ली अपणियां जीह्वा दे सुआद्दे जो मत गुआ।
सिआणे चोबुए दी गल्ल मन्नियैं सब्बो जणे राघो कत्तणे दे गुणां गांदे होए अपणे-अपणे ग्रांएं जो परतोई गे।
भेत खुल्ही गेआ
इक्कसी ग्रांएं च बरड़ कनैं बरड़ी रैंह्दे हे।
तिन्हां दा नौंआं-नौंआं बिआह् होया हा।
अजैं तिक्कर तिन्हां दे घरे च कोई बाल-बच्चा बी नीं हा।
दोआं जणे हर रोज छज्ज बणांदे- बेचदे जां लोक्कां दे पुराणे छज्ज गट्ठी मिणत-मज़ूरी लेई,खरा-खरा खाणा खाई जिंदगी कट्टा करदे हे।
अपर तिन्हां च इक्क भैड़ ही।
जे कोई परौह्णा घरे च आई पुज्जै तां दोआं जणे अंदर बड़ियै खाह्- मखाह् अप्पू च लड़ी पौंदे।
फ़ी बरड़ सुक्की खल्ल जमीन्नां उप्पर पटकांदा कनैं बरड़ी जोरैं-जोरैं ढां मारना लगी पौंदी।
तिन्हां जो लड़दे दिक्खियै परौह्णा तित्थू ते खिसकी जांदा।
जाल्हू परौह्णा खिसकी जांदा ताल्हू सैह् दोआं जणे अप्पू च झूठा राजी-नौंआं करी लैंदे।
फ़ी खाणा खाई-पी गप्पां मारदे होये सौई जांदे।
जे फ़ी बी परौह्णा हटी आये तां बरड़ी सिरैं जां बक्खिया पीड़ रचाइयै रड़त्त पाणा लगी पौंदी कनैं परौह्णे जो तिन्हां उप्पर तरस खाइयै भुक्खा-ई सौणा पेई जांदा।
जिस बी परौह्णे नैं इक्क बारी एह् देआ होई जाये सैह् परतोइयै तिन्हां ब्हाल औंणे दा नां नीं हा लैंदा।
इक्क बरिया दी गल्ल ऐ।
संझा दा बेल्ला हा।
बरड़िया गरी-सौगी पाइयै खीर बणाइयो ही।
बरड़ कनैं बरड़ी खीरा खाणे तांईं सोच-विचार करा करदे हे।
तित्तणे च तिन्हां दे घर इक्क परौह्णा आई पुज्जा।
परौह्णे दिक्खी दोआं जणे सोच्चां च पेई गे
फ़ी सोच्ची-समझी अंदर जाइयै जोरैं-जोरैं बैह्सणा लगी पे।
थोड़ी चिरा परंत बरड़ैं सुक्की खल्ल जमीन्नां उप्पर पटकाईत्ती।
फ़ी बरड़िया खल्ला दे खड़ाक्के उप्पर जोरैं-जोरैं डड्डणा शुरु करीत्ता।
अपर सैह् परौह्णा बी बड़ा धग्गड़ हा।
तिन्हीं सोच्चेआ कैंह्नीं इन्हां दी लड़ाइया दा हारा-न्यारा दिक्खी जां?
सैह् अंगणैं दे खिसकियै गोहरै आई खड़ोत्ता।
परौह्णे जो खिसकदे दिक्खी बरड़- बरड़ी खुश होई गे।
तिन्हां लड़ना बन्द करीत्ता।
फ़ी झटपट खीर परोस्सियै अप्पू च गप्पां मारना लगी पे।
बरड़ी बरड़े नैं गलाणा लग्गी-----
दिक्ख! बरड़िया दी करतूत,
मारी झटपट सुक्की कूक;
रोई      मैं       बी       नीं।"
मुकाबले च बरड़ैं बोल्लेया-----
        "दिक्ख!बरड़ां दे खड़ाक्के,
       सुक्की खल्ल कित्ते पटाक्के;
         मारी      मैं      बी      नीं।"
फ़ी आदता मूज़ब दोआं जणे अप्पू च बैह्सणा लगी पे।
बरड़ी बोल्लै ------"मती खीर मैं खाणी ऐं।कैंह्जे तिन्हां-ई सुक्की कूक मारियै परौह्णे जो न्हस्साया ऐ?
अपर बरड़ बी हार मन्नणे ब्हाल़ा नीं हा।
तिन्नी बोल्लेया-----"जे मैं सुक्के खड़ाक्के करियै तिज्जो मारने दा नाटक नीं रचदा तां परौह्णा किंह्यां खिसकदा? तांईं तां मती खीरा उप्पर मेरा हक्क ऐ।
धग्गड़ परौह्णा बी गोहरैं खड़ोई तिन्हां दीया बैह्सा जो सुणा करदा हा।
सैह् मौक्का दिक्खियै झटपट अंग्गणैं आई खड़ोत्ता कनैं गलाणा लग्गा-----
          "दिक्ख!बरड़ां दे मित्त,
           गोहरैं    रैंह्दे    छिप्प;
            गेआ   मैं   बी   नीं।
परौह्णे दी गल्ल सुणदेयां-ई बरड़-बरड़ी सुन्नमसुन्न होई गे।
अपर परौह्णा तां बड़ा ढीठ हा।
सैह् झटपट अंदर जाइयै तिन्हां ब्हाल बेई गेआ।
तिन्नी तिन्हां दी परोस्सियो खीर सुल़फी लेई।
बरड़ -बरड़ी सरमाइयै तिसजो दिक्खदे रेह्
बोल्ली किछ नीं सके।
तिन्हां दी लड़ाइया दा भेत खुल्ही गेआ।
फ़ी तिन्हां परौह्णे ते माफ़ी मंग्गी लेई कनैं अग्गैं आस्तैं जाणी-मुच्ची लड़ना बन्द करीत्ता।
कवि व़जी़र बणी गेआ
अज्ज ते ज्हार साल प्हैलैं प्हाड़ी परदेस्से च इक्क अदेह् राजे दा राज हा जिद्दे राज च लोक्कां जो जीणे च कम्मे औणे ब्हाल़ियां सब्बो स्हूलतां थियां।
चोरी - डाक्के दा नां नीं हा।
भलमणसाई जोरां च ही
जणास्सां सुरु सुन्ने नैं लदोई किल्लमकिल्लियां घुम्मी सक्कदियां थियां।
सलाह् लैणे तांईं राजै इक्क संसद बी बणाइयो ही।
संसद दा मुखिया व़ज़ीर हा।
लोक्की अपणियां अरजां संसद दे मैंबरां नैं मिल्लियै कुसी बी वगत करी सक्कदे हे।
लोक्कां दी गल्ल राजे तिक्कर पुज्जदेयां-ईं पूरा-पूरा न्यां मिल्लदा हा।
तांईं तां लोक राजे दी जै-जैकार करदे हे।
राजैं अपणे राज च कोई कोर-  कसर नीं छड़ियो ही।
भिरी भी जे कोई ढिल्लमट्ठ होऐ तां राजा हर साल होल़िया दे दिनां च लोक्कां जो किट्ठा करियै इक्क मेल्ला लुआंदा हा।
मेल्ले ब्हाल़े दिन कवि-दरवार बी लग्गदा हा।
कवियां जो पूरा हक्क हा जे ओह् लोक्कां दीयां मंग्गां कनैं मुसकलां जो-ई नीं अपर हकूमता दे दोस्सां जो बी दस्सण तां जे राजा औंणे ब्हाल़े साले च लोक्कां जो होर बी खुसहाल बणाई सकै।
सच्चियां-सुच्चियां गल्लां गलाणे ब्हाल़े जो इज्जता नैं अणमुक धन दित्ता जांदा कनैं अग्गैं आस्तैं पिणसण बी लगाई दित्ती जांदी ही।
लोक्की अप्पू बी खड़ोइयै अपणे हक्के तांईं बोल्ली सक्कदे हे।
सब्बनां दी सुणने परंत राजा लोक्कां अग्गैं खड़ोइयै अगले साले च कमजोरियां न्हस्साणे दी सौह् चुक्कियै मेल्ला जुआड़दा हा।
भगुआन्ने दी मरज़ी जाल्हू राजा चाल़ियां सालां दा होया तां तिद्दियां दूंईं अक्खीं दी लो$ चाणचक्क चली गेई।
तिस बेल्ला राजे दा इक्कोइक्क पुत्तर पंजां सालां दा हा।
तिस जो निक्का जाणियैं राजैं राज दा सारा भार संसद दे व़ज़ीरे उप्पर सुटीत्ता।
धन-दौलत दिक्खियै व़ज़ीरे दा मन बदली गेआ।
तिन्नी सोच्चेआ एह् मौक्का पलैं-पलैं हत्थ नीं औंणा ऐं।
पता नीं काल्हू राजैं अपणे राजकुमारे जो राजतिलक कराई देणा ऐं?
कैंह् नीं होऐ जे ओह् बी अपणे हत्थां रंगी लै?
तिन्नी संसदा जो घेरी-घरेट्टी अप्पू नैं रल़ाई लेआ कनैं लोक भले दा धन बंडीचुंडी मौज़ां लुट्टणीयां सुरु करीत्तियां।
लोक्की कुरलाई उट्ठे।
अपर जिन्नी बी उआज ठुआई तिस जो व़ज़ीरैं हुक्म देइयै कोल्हुए च पड़ुआईत्ता।
लोक्कां दी भै होई गेई।
केइयां व़ज़ीरे ते डरदेयां अपणे मुंह् सी$ ले जां राज्जे छड्डियै दूर न्हस्सी गे।
कवियां जो बी व़ज़ीरे दे हक्के च लिक्खणे दा हुक्म होई गेआ।
उस्तुतियां लिक्खणे ब्हाल़े मालोमाल होई गे।
जिन्हां हक्के च नीं लिक्खेया तिन्हां दी पिणसणां व़जीरैं बन्द करीत्तियां।
गुणियें दर-दर ठोकरां खाण लगी पे।
केइयां झोल़ी पाइयै मंग्गणा शुरु करीत्ता।
अपर इक्कसी कवियें हौंसला नीं छोड़ेया।
तिन्नी सुच्चमसुच्चा लिक्खणा-ईं अपणा धर्म समझेआ।
सैह् साधुए दा भेस बणाइयै इक्कसी कुटिया च जाई दड़ेया।
तिन्नी व़ज़ीरे दे वरोध च इक्क कवतां दी कताब लिक्खियै फ़ौज़ा दे जरनैले जो भैंट करीत्ती।
पढ़ियै देस-भगत जरनैले दी अक्खां खुल्ही गेइयां।
सैह् न्हेरमन्हेरैं इक्क दो वरी कुटिया च जाइयै कविये जो बी मिल्लेया।
अपर बिल्लिया दे गल़े च घैंटी कुण बन्हें?
कैंह्जे व़ज़ीरे दी मरज़िया बगैर सैह् राजे जो नीं मिली सक्कदा हा कनैं राजे दे हुक्मे बगैर इक्क पत्ता बी नीं हिली सक्सदा हा?
सैह् अंदरो ई अंदर व़ज़ीरे दे खलाफ़ होइयै मौक्के निहाल़ना लगी पेआ।
 बीतदेयां साल बीत्ती गेआ।
होल़िया दे दिन बी आ गये।
राजैं व़ज़ीरे जो मेल्ला लुआणे तांईं गलाया।
हुक्म मन्नियैं व़ज़ीरैं ढंढोरा पिटुआईत्ता।
सब्बो लोक किट्ठे होई गे।
राजे दे गद्दिया पर वराजणे परंत कवि-दरवार शुरु होई गेआ।
सारेयां व़ज़ीरे दी उस्तुतिया देई गीत गाये।
राजा बी हरान हा जे एह् के बोल्ला करदे हन?
तित्तणे च इक्क साधुए दे भेस्से च कवि आई खड़ोत्ता कनैं राजे दी इजाजत लेइयै बोल्लणा लग्गा----
अन्हां  राजा  संसद  बोल़ी,
के करघी हुण जनता भोल़ी?
देसभगत हन धक्के खा$दे,
गुणियां लोक्कां पाई झोल़ी।
बुढ़का  दे  देस्से  दे  दुसमण,
खेल्ही  करियै  खून्नीं  होल़ी।
लुट्टघसीट्टी     चार  -  चफेरैं,
खलकत्त अज्ज व़ज़ीरैं रोल़ी।
अजैं कवता मुक्की बी नीं ही।
अपर लोक्कां खड़ोइयै "सच ऐ -- सच ऐ","सुच्चड़े कवि दी जै" कनैं "म्हाराज दी जै" दे जोरैं-जोरैं नारे लाईत्ते।
मौक्का दिक्खियै फ़ौज़ा दे जरनैलैं व़ज़ीरे सौग्गी संसदा जो घेरी लेआ।
राजैं परख-पड़ताल करियै व़ज़ीर कनैं संसद दे मैंबरां जो फांसी दा हुक्म देईत्ता।
हुक्म मन्नियैं जरनैलैं देस्से दे दुसमण फांसी चाढ़ीत्ते।
भिरी राजैं कविये दी कदर करियै उस जो अपणा व़ज़ीर बणाया कनैं फ़ौज़ा दे जरनैलैं सौग्गी नौंईं सलाह् देणे ब्हाल़ी संसद बणाइयै मेल्ला जुआड़ीत्ता।
नौंएं व़ज़ीरे दी दिक्खरिक्ख च लोक परतियै सुखे दा साह् लैणा लगी पे।
वसुआस उतरी गेआ
गल्ल कोई मती पुराणी नीं ऐं।
कांगड़े च बाण वट्टियै दान -  दक्खणा देइयै गुज़ारा चलाणे ब्हाल़े राजा बाण वट्ट दा राज हा।
उस बेल्ला बाघ-बकरी इक्कोई बौड़िया दा पाणी पींदे हे।
सच्चे दी जै कनैं झूठे दी भै ही।
लारे लप्पे लाणे दा धरम नीं हा।
तिद्दे राज च बंडेरा दे सज्जैं बक्खैं इक्कसी ब्राह्मणे दा टप्परु हा।
तिद्दा अजैं नौंआं-नौंआं बिआह् होया हा
मा-बब्ब मरने परंत घरे च कोई बी जी नीं हा।
गल्ल - कत्थ करने तांईं तिन्हां इक्क दुद्ध देणे ब्हाल़ी गा$ पाल़ी रक्खियो ही।
ब्राह्मण रोज-ई सबेल्ला उट्ठियै बंडेरा जांदा,जोगा-भ्यास करदा,न्हौई-धोई नित्त नेम करियै घरे जो परतोई औंदा हा।
घरैं आइयै भुक्खा भाणा -ई पत्तरी लेइयै अपणे ज़ज़मान्ना दे घरे जो निकल़ी जांदा हा।
फ़ी सैह् धरात्ते तिक्कर घर नीं हा बड़दा।
अप्पू सैह् ज़ज़मान्नां ब्हाल खाई-पी लैंदा हा।
तिद्दी घरे ब्हाल़ी गाऊ माता दी सिओआ करियै धरात्ते तिक्कर तिद्दिया निहाल़पा च भुक्खी-भाणी बेह्-ई रैंह्दी ही।
जाल्हू सैह् औंदा तां रोट्टी खुआइयै अप्पू खांदी।
अपर एह् रोजे-रोजे दा टांटा कित्तणे दिन पटोणा हा?
तिन्ना तिद्दे बगैर बी रोट्टी खाणी शुरु करीत्ती।
जाल्हू बी ब्राह्मण संझा पेइयां घरैं औंदा तां झूठ-ई गलाई छड़दी जे सैह् तुहाड़िया निहाल़पा च भुक्खी मरा$  करदी ऐ।
ब्राह्मण तिसा जो किछ बी जुआब नीं हा दिंदा।
तिस जो गौह् हा जे तिद्दे घरे ब्हाल़ी तिद्दे बग़ैर इक्क गैं बी नीं ही पुट्टदी।
सैह् मनोईमन तिसा उप्पर फणसोंदा रैंह्दा हा।
इक्कसी दिने दी गल्ल ऐ।
ब्राह्मण ज़ज़मान्नां नैं कथा करना गेआ हा।
कथा करदे-करदे बड़ी रात होई गेइयो ही।
न्हेरखा पक्ख हा।
कथा मुक्कणे परंत ब्राह्मण घरे जो औंणा लग्गा तां ज़ज़मान्ने दीया बुढिया माऊ गलाया परोह्त जी!तुसां अज्ज इत्थू-ई रात कट्टी लेआ,न्हेरैं जाणा खरी गल्ल नीं
ब्राह्मणे फटक्क जुआब दित्ता ,अम्मा! जे मैं नीं गेआ तां जणास्सा भुक्खिया मरी जाणा ऐं; सैह् मेरे बग़ैर खाणा नीं खांदी ऐ।
ब्राह्मणे दी गल्ल सुणियैं बुड्ढी बोल्लणा लगी, परोह्त जी!खरा मन्ना जां बुरा।भला रोट्टी बी छुटी सक्कदी ऐ?घरे ब्हाल़ा मरी बी जाये तां बी रोट्टी खाणा-ई पौंदी ऐ।सैह् जींदे-जी नीं छुटदी।
बुढिया दी गल्ला उप्पर ब्राह्मणे जो तुआर नीं हा होआ करदा।
सैह् सोचदा-सोचदा घरे बखी$ चली पेआ जे कैंह् नीं पणतेयाणियां दी परिक्खेया लेई जाये?
तिन्नी घरैं औंदयां-ई पेट्टैं पीड़ रचाईत्ती।
ब्राह्मणियां जो बोल्लणा लग्गा जे हुण मेरे बचणे दी मेद नीं ऐं।
मिंजो भूंइंयां बछाण करी दे।
तिन्ना झटपट बछाण बछाईत्ता कनैं तिद्दे नेड़ैं आई बेह् - ई गेई।
किछ चिर ब्राह्मण पेट पकड़ियै रड़ांदा रिह्या।
फ़ी तिन्नी जोगाभ्यास्से कन्नैं अपणी फुक्क किट्ठी करी लेई।
तिन्नी हिल्लणा-झुल्लणा बन्द करीत्ता।
साह् बी रुकी गेआ।
तिसा जो हुण पूरा यकीन होई गेआ जे पणत होरां इस संसारे च नीं रेह्।
सैह् डरदी-डरदी अपणे जीणे दे वारे च सोचणा लगी पेई।
भ्यागड़ा होआ करदा हा।
अंदरोअंदर भुक्ख बी जोरां पर ही।
फ़ी ख्याल आया पता नीं किन्ना-क चिर भुक्खे रैंह्णा पौंणा ऐं ?
भला जिंदगी तां कट्टणा-ईं पौंणी ऐं।
भ्यागा लोक्कां जो बी पणते दी मौत्ता दा पता लगी जाणा ऐं कनैं फ़ी सोल़ाह् दिन सोग बी मनाण-ई पौंणा ऐं।
कैंह्-नीं सैह् किछ खाई-पी रोणा शुरु करै?
पणत बी मचला बणियैं तिसा जो न्हेरे च दिक्खदा रिह्या।
तिन्ना उट्ठियै गा$ दूह्ट्ठी।
फ़ी खीर बणाइयै खाई-पी लेई।
उसते परंत तिन्ना पिन्नियां बणाइयां कनैं कौरे च पाइयै ओबरिया रक्खी लेइयां तां जे मौक्कैं -वेमौक्कैं चीज्जां दे ब्हान्नैं ओबरिया जाई अपणी भुक्ख मटाई सकै।
कैंह् जे सोग्गे ब्हाल़े दिनां च (मिंजो भुक्ख नीं ऐं)लोक-लाज तां करनां-ईं पौंणी ऐं?
भ्याग होई गेइयो ही।
हुण सैह् सब्बो पास्सेयां ते नझक्क होई मुड़दे दे पैरां ब्हाल खड़ोइयै रोणे दी भाख लाइयै बोल्लणा लग्गी तुसां तां जन्म सुधार लेआ हुण   स्हांजो   दस्सो।
मुड़दा बी फटक्क बोल्ली उट्ठेया खीर झड़प्फ़ा ला लेआ हुण पिन्नी चक्खो।
पणते दी उआज सुणियैं सैह् हब्ब होई गेई।
सैह् थर-थर देइयै थरकी पेई।
ब्राह्मण झटपट उठी खड़ोत्ता।
तिन्नी तिसा जो किछ नीं गलाया।
गलांदा बी के?
सैह् तां जींदे-जी मरी चुक्कियो ही अपर हुण तां ब्राह्मणे दा वसुआस तिसा उप्परे ते म्हेस्सा तांईं उतरी चुक्केया हा।
नूरपुरे च इक्क अणखी,खड़ंग कनैं चब्हीड़बट्ट सहुकार हा।
कमाणे दी लोड़ नीं ही।
पूरा मक्खीचूस हा।
धन वेथौआ हा।
सैह् अपणियां साम्मियां ते वगार कराइयै गुज़र करा करदा हा।
तिद्दे पंज नूंह्-पुत्तर हे।
सब्बो बक्खोबक्ख कमांदे हे।
सहुकार बी अपणियां घरे आल़िया सौग्गी इक्कसी टप्परुए च बक्खरा रैंह्दा हा।
जदूं तिद्दी लाड़ी मरी गेई तां तिद्दे नूंह्-पुत्तर फर्ज़ समझियै बारोबारी तिद्दी सिओआ करना लगी पे।
हुण सैह् सबेल्ला-ई खाई-पी घुम्मणा निकल़ी पौंदा कनैं संझकड़ैं बेल्लैं पैह्ली पक्कदिया-ई घरैं आई बड़दा हा।
गप्पां मारने दे सुआ कमांदा - संढदा किछ बी नीं हा।
जे टब्बरे च बणेयां खाणा तिसजो नीं गम्मैं तां सैह् नूंह्आं उप्पर धड़ी थुक्क सुट्टदा हा।
इंह्यां खांदे-पींदे तिद्दा साल बीत्ती गेआ।
नूंह्आं तिसते तंग पेई गेइयां थियां।
अपर तिद्दे खड़ांगपणे ते डरदियां गलाई किछ बी नीं थियां सक्कदियां,जे गलांदियां तां ठट्ठू- ठोणुएं ते बी हत्थ धोणे दा सुआल हा।
इक्कवरी दी गल्ल ऐ।
संझकैं बेल्लैं बुड्ढा पिचेआल़िया औआ करदा हा।
लौकिया नूंह्आं बड़किया जो हक्क पाइयै बोल्लेया बोब्बो!संबल़ा फटोफट पकायां।लढींगर औंणे-ई ब्हाल़ा ऐ।
बड़किया बी रढ़ियै जुआब दित्ता जे लढींगरे जो  खाणे सुआ कम्म-ई नीं ऐं।
फ़ी सब्बो जणियां हस्सणां लगी पेइयां।
तिन्हां दी खुसर-फुसर बुड्ढे दे कन्नां च बी पेई गेई।
सैह् खंगूरा देइयै बरांडैं आई खड़ोत्ता।
नूंह्आं सुन्नमसुन्न होई गेइयां।
तिन्नी तिन्हां जो किछ बी नीं बोल्लेया कनैं मसूस बी नीं होणा दित्ता जे गल्ल तिसजो सुणोई गेइयो ऐ।
थोड़िया चिरा परंत बड्ढी नूंह् पाणियें दी गड़बिया लेई खाणा खाणे जो गलाणा लग्गी।
अपर तिन्नी अज्ज भुक्ख नीं ऐं गलाइयै गल्ल टाल़ीत्ती।
बुड्ढा किल्लमकिल्ला सारी रात अपणे टप्परुएं फाक्कैं-ई सुत्ता रिह्या।
पुत्तरां बी बुड्ढे दी सम्हाल़ नीं कित्ती।
भ्यागा धने दा बुजका बन्हीं,हत्थ- मूंह् धोइयै बगैर संबल़े खाह्दे बुड्ढा घरे ते निकल़ी गेआ।
जांदा-जांदा दपैरां तिक्कर अणोई दे लाक्के च जाई पुज्जा।
तित्थू तिद्दा बचपणे दा इक्क मित्तर रैंह्दा हा।
तिन्नी मित्तरे दा घर तोप्पी लेआ।
मित्तरैं तिद्दी खूब खात्तर कित्ती।
खाणा खाइयै दोआं जणे इक्क दूए ते हाल-चाल पुच्छणा लगी पे।
सहुकार अपणे वारे च सुणाणा लग्गा ---- मित्तर!भाभो तेरी तां सुअरग पुज्जी गेइयो ऐ।
पंज नूंह्-पुत्तर हन।
ओह् बी अपणा-अपणा कमा$ खा करदे हन।
अपणे वारे च के गलां$?
सच्ची गल्ल तां एह् ऐ-----
"बिन प्रीति परौह्णा,
लढींगर पाया नां।
घरैं होऐ वेकदरी,
हुण कुद्धर-कुद्धर जां।।
एह् बोलदेयां-ई सहुकारे दीयां खाक्खां उप्पर रोज़ टिरना लगी पेआ।
मित्तरैं सब्ब किछ समझियै तिस जो दलास्सा दिंदेआं बोल्लेया, "भला सहुकारे दे घरां मोतियां दा काल।
घाबरने दी कोई लोड़ नीं।
सब्ब ठीक होई जाणा ऐं।"
मित्तरैं दौड़ धुप्प करियै अणोई दे लाक्के च इक्क टकेल साम्मी लब्भी लेई।
मित्र ने दौड़ -धूप करके अनोह इलाके में एक पैसे लेकर काम करने वाला व्यक्ति ढूंढ लिया।
दो-चार दिन मित्तरे ब्हाल कट्टियै सहुकार नौंइयां लाड़िया सौग्गी घरे जो परतोई आया।
घरैं पुज्जियै लाड़िया जो तिन्नी अंदर बिठेयाल़ीत्ता कनैं अप्पू बजारे ते खाणे-पीणे दा सौढ़सलीत्ता लेई आया।
जाल्हू नौंईं लाड़ी परातड़े च मलेड़ा मल़ियै छुणमुण-छुणमुण बंग्गां छणकाई रोट्टी पकाणा लग्गी पेई तां सब्बो नूंह्आं अंगणैं खड़ोई बुड्ढे ते पुच्छणा लग्गियां," बापू!अज्ज रोट्टी कुह्धै घर?
बुड्ढैं फटक्क जुआब दित्ता-----
पल्लैं ही ज़र कनैं उखल़ी दित्ती भर ।
लढींगर दी रोट्टी अज्ज अपणे घर।।
  बोल सुणदेयां-ईं नूंह्आं पाणी-पाणी होई गेइयां।
तिन्हां नक्क-नक्क लीक्कां कड्ढियै सौह्रे ते मुआफ़ी मंग्गी लेई कनैं भिरी नौंइयां सस्सू दे पैरां बी धोई- धोई पीणा लगी पेइयां।
कैंह्जे सौह्रा बाक्की बचे धने जो जुआड़ी नीं सड़ै?
कोई छे म्हीने पैहल्लें,
इक धिहाड़ा, मैं बाहर मिठिया-मिठिया धुप्पा बेहई के
कताब्वा पहड़ा करां
माड़ी-माड़ी हवा वी चहलीयो 
जर-जरा सीत देहया वी लग्गै
कुसिया कदी तांह कनें कदी परांह घेरी-घेरी रक्खां मैं 
अपर जलीये सियाल दे दिन--, धुप्प वी ठंडी लग्गै 
तिहत्थू नीं चौ लग्गा--,उठ्या, करी बोहड़ी, चुहल्ली आहल बेहईय्या जाई
भिरी कताव्वा खोहड़ी पहड़ ना बेहईय्या
थोहड़ की चिरें तां, जौं धुंहांक्खल धुहखेया-, भला सिन्नै लकड़ - करनां वी क्या 
कुंहनंकी वक्खें ईं छोटे-छोटे सिकड़ पेहयो
तिन्हां यो बार-बार चुहल्ली च लाई, फूका दिन्दा रेंह, तां, तां अग्ग बलदी रैह
जरा की भिरी वताब्वा पहड़नां लग्गां, तां भिरी सैह 
 ई 'धूं
नी चौ लग्गा तित्थू वी भिरी उठेया
करी डोडणी बक्खें, कुसिया लाई-
पटुए दी मारी पलोहड, करी कताब्बा लेई जाई बैठा
कोई बारा इक्क बजे दा टैम हुंगा
जीते बकील्ले दे घरे उपरें तरीहड़ा “तड़-तड़" करदा उडीईय्या
मैं ख्याल नी कित्ता तिस बखी, अपंण बक्खें, पड़े स्संण, 
बाहर निकली के, झट गलाई पेई – “अज किछ भलियाई नी लग्गा दी
मांड एह बोलदा खरा नी हुंदा-" जरा की तिसा बखी दिक्खेया करी भिरी लगी पेया पहड़नां
ओ दबारा भिरी तिद्दे घरे उपरें “तड़-तड़" करदा उडीईय्या तरीहड़ा
मैं वी लग्गा सोचंणा, जे सियाणे इसियो तांहई, बुरा सौग्गंण संहमझदे 
अपर अंधवसुआस्से आली गल्ल संहमंजी के भिरी वी धिहआंन नी दित्ता मैं
लैड श्रीय्या आरीया, तांभिरी-सैहई-
कमाल होईय्या! पड़े स्संण अन्दरे ते भिरी कलाई- “मालका खैर ई करेयां
मैं सोच्चेया, एह पशु-पक्षियां दीयां उवाणां नं, 
भला इन्हां च क्या बदसौगण होई सकदी
ज्हीब तां सारेंयां योई ऐ-कलाणां तां सारेयो ई ऐं
मैं ज्यादा धिहांन वी नी दिता--- अपंण भाई पड़े स्संण रोज ई. गलाऐ “जे मांड एह खरानी हुँदा कलांदा
इन्नी केहखी सणांणां ऐं
परमात्मा दी मरजी-" रोज ई तिसा डोल्ला ई, कदी भिहागा कदी दपैहरां दे---, जीने बकीले दे घरै
जो अक्खां-बक्खां तिनी "तड़-तड़" कर उडी यांणां 
खैर, कोई बद सौगंणी, जां कोई घटना नी होई
पियाल गेया गमियां आई येईय्यां,- गर्मियां गेईयां
तां बरसात आई येई  
हम अप-अपणीयां ,रुत्तां लेई औंदा रेहया-जांदा रेहया
इक धियाड़ा, भूर-भूर बरखा लहगीयो
सूरम हल्ली म्हेंई घराला बहन्नी बाहर ई निकले या थ
तींयां ई,-संह ई भूर-भर वरखा-बुरे हाल्लें जोर होई येई
गोहरै बाहर कल्याणां चहल्लेया, सैह वी
स्हणते सुणी, सुरमूएं दे घरे यो घिरी अया
तिन्नी सोच्चेया, जे सिजणां कयो ? 
ठमकोंदिया तिकंण, जरा की ओहत्थु बेहई लैंदा ऐ
सूरमुंएं दी नजर, तिस पाहैं गेई तिस औंदे दिक्खी, 
चला आह ओ कल्याणेयां,-बुरै हाल्लं झुकेया ओ अंम्बर
आ, बेहई ल घड़ी--सिजणां कयो-." मूंहंड्डेयां चुक्की
 गलांद-गलांदा चला अया तिम आहल सूरमं-1 
मैं वी अरा एह ई सोच्चेया, जे ठमकोंदीया तिकंण बेहई लैन्नां-
कल्याण गलाया--करी चले आए दोहयो ई सौग्गी
कपड़े यां यो झाडदै सूर ऐं तिसीयो पुच्छेया- 
अपमान किया - "आ, जाई कताह अया ?
कल्याण ब्रांडे मन्जे यो डहया करी बेहई ईय्य
एह ताह,-जीते बकील्ले आहल था गेहया 
संह कयो भेई-? – ". कपड़ेयां झाड़ी, मूरम वी बावें बेहई ईय्या
या दस्सां अरा, अपंणे पाहयो सियापे,अप्पं यो ई खांद्दे
चाच्च सन् पिज्जा च, पंज धमां जेया सरणे आहल
पंज्जां सौंआंच रहक्खीयो भी
तिस ताई था पुच्छणां गेहया करी- बंणेयां किच्छ-?-" "कुथू-?-तिसीयो अपंणां पेहया-
डॉक्टर रामू"
नवीन हलदूणवी
हलदूणी दे इक्कसी ग्रांएं च भगतू कनैं प्रेमू नांएं दे दो भाऊ अप्पू चैं इक्क घुटुआं निगल़ोइयै सुखे दी जिन्दगी कट्टा करदे हे। 
तिन्हां दा परुआर इस लाक्के च किट्ठपणे दी नोक्खी मसाल हा।
परुआरे दा झंडा चौंबक्खैं झुल्लदा हा,
तिद्दा बड्डा कारण भगतुए दा किल्लमकिल्ला पुत्तर डॉक्टर रामू हा; 
लाक्के दे लोक्कां दी सिओआ तांईं सरकारी नौकरी जो बी लत्त मारीत्ती ही।
सैह् भ्यागा ई मरीजां - जो दिक्खणे तांईं दुआइयां दा झोल़ू चुक्कियै साईकला लेई चली जांदा कनैं अधिया रात्ती तिक्कर फर्ज़ निभांदा घरैं बड़दा।
के मजाल जे कुसी ते बध पैसे लै?फीस तां लैंदा-ई नीं हा।
असल च तिस्स च लौह्किया बरेसा ते ई गरीबां दी सिओआ करने दा शौक हा,जिस्सजो सैह् हुण डॉक्टर बणियैं पूरा करा करदा हा। 
जाह्लू बी दुखी दिले दी उआज सुणदा ताह्लू ई बगैर लोभ- लालचे ते स्हौत देणे तांईं दौड़ी पौंदा। 
तिद्दी नेकनीत्ती दे अणमुक किस्से लोक्कां दीयां ज्वान्नी उप्पर हे।
दूए बक्खैं प्रेमुए दे दो पुत्तर  दुआन्नू  कनैं संसारू हे जेह्ड़े अक्कला दे घाट्टे करियै अनपढ़ ई रेह्ई गेयो हे।
ओह् खेत्ती-बाड़ी करियै अपणा फर्ज़ निभा$ करदे हे।
अपर गलांदे हन जे दुनियां बड़ी जालम हुंदी ऐ। 
दूए जो सुखी  दिक्खियै सुखे दा साह् नीं लैणां दिंदी।
नेड़पड़ेसियां प्रेमुए जो भगतुए कनैं उद्दे टब्बरे खलाफ़ भड़काणा शुरु करीत्ता।
सरीक गलांदे जे भगतुए दा टब्बर तां प्रेमुए दे टब्बरे दी कमाइया उप्पर ई मौजां मारा करदा ऐ।
सुणियै प्रेमुए दे काल़जैं छल़ैंइ होई जांदी।                   
सरीकां दी गल्लां च आइयै अंदरखात्तैं कुढ़ने कनैं रढ़ने ब्हाला प्रेमू खुल्लमखुल्ला भाउए दी मुखालफत करना लगी पेआ।
दोआं परुआरां च घरेलू जंग छिड़ी गेई।
ओह् अप्पू चैं जान्नीं दुसमण बणी गे।
खिंद-खंदोलू लीरां-लीरां होई गे
रोज ई वेवसुआस्सी धम्बड़धूस्सा पौंणा लगी पेआ। 
रामुएं बी कलाह् मुकाणे तांईंअणमुक अड्डियां रगड़ियां कनैं नक्क-नक्क लीक्कां कड्डियां अपर गल्ल सिरैं नीं चढ़ी।
आखर च बंडचुंड करियै दोआं परुआर इक्क दूए ते दूर दरेड्डे टप्परू   बणाइयै जिन्दगी जीणा लगी पे।
अपर गलांदे हन जे हुंदा ओई ऐ जेह्ड़ा मालके जो मंजूर ऐ।
चाणचक्क इक्क रात प्रेमुए दा पुत्तर संसारू बमार पेई गेआ।
तिद्दी बमारी पलैं-छिनैं बधदी गेई।
ओह् बसुध होइयै धरतिया उप्पर तड़फना लगी पेआ।
प्रेमू दौड़ियै हरिये बैदे जो लेई आया।
बैद संसारुए दी नबज़ दिक्खियै बोल्लेया,"भाऊ! एह् मेरे बसे दी गल्ल नीं ऐं।
मिंजो इद्दा बचणा मुसकल लग्गदा ऐ।"
बैदे दी गल्ल सुणियैं सारा टब्बर रोणा-पटोणा लगी पेआ।
नेड़-पड़ेसी किट्ठे होई गे।
इत्तणे च दुआन्नुएं दा ख्याल अपणे बड्डे भाऊ डॉक्टर रामू बखी चली जांदा ऐ।
ओह् तौल़ैं-तौल़ैं ताउए दे घरैं बखी दौड़दा ऐ।
अधराता होई चुक्केया ऐ।
गास्सैं लसकदे तारे तिद्दी स्हौत दिंदे हन।
सोत्तड़ माह्णू घुरड़ियां मारियै घुड़ाक्का करदे हन।
इस बेल्ला दुनियां ते वेखबर होइयै किल्लमकिल्ला रामू अपणे कमरे च बैठियै समाज कनैं परुआरे दी टुट्टदियां-ढैंदियां कंधां उप्पर वचार करियै कागज़ां उकेरा करदा ऐ।
चाणचक्क दरुआज्जे उप्पर होणे आल़िया छेड़ा नैं तिद्दा ध्यान तोड़ेया।
सैह् उट्ठियै भित्त खोह्लदा ऐ।
बाह्र खड़ोत्तेया दुआन्नू डाड्ड मारियै अंदर आई बड़दा ऐ।
कल़त्त सुणियैं भगतुए दी जाग बी खुड़ी जांदी ऐ।
दुआन्नू हौंकू-फौंकू करदा होया इतणा ई गलांदा ऐ,"भाई! संसारुए जो बचाई लै।
ओह् मौत्ती दे मुंह्में च ऐ।हरिये बैदे नैं दुआई देणे ते नांह्-नुक्कर करीत्ती ऐ।
हुण स्हाकी तुहाड़े उप्पर ई भरोस्सा ऐ।"
दुआन्नुएं दे रड़त्ते सुणियैं भगतू अग्ग बबूल़ा होइयै बोल्ली उट्ठदा ऐ,"भई! असां तुहाड़े दुसमण हन।
दुसमण तुहाड़ी के मदाद करन ? 
भला सप्पां जो कोई दुद्ध प्ल़ांदा ऐ?
जा!जा!मेरे घरे तैं बाह्र निकल़ी जा।
रामू तुहाड़ी कोई मदाद नीं करी सक्कदा।
इतणे च माणुसता दा पुजारी रामू बापुए दे वचारां दी मुखालफ़त करियै बोल्ली उट्ठदा ऐ--"भौंएं दुआन्नू स्हाड़ा दुसमण ऐं,अपर इक्क डॉक्टर रोगिये दा दुसमण नीं होई सक्कदा।
तिस्सजो बचाणा तां डॉक्टरे दा धर्म कनैं फर्ज़ ऐ।"
पुत्तरे दे मुंह्में ते अपणा वरोध सुणियैं भगतू गुस्से च लाल प्यूल़ा होईयै बोल्ली उट्ठदा ऐ--"
जे तू मेरिया बगैर मरज़िया प्रेमुए दे घर जांह्गा तां तिज्जो बी इस घरे च मुड़ियै औणे दा कोई हक्क नीं होंग।
लग्गदा ऐ तूं बी मेरा पुत्तर नीं, दुसमण ऐं?"
अपर रामू बगैर वगत गुआए दुआइयां दा झोल़ू चुक्कियै दुआन्नुएं सौगी तौल़ी-तौल़ी चली जांदा ऐ।
रामुए जो दुआन्नुएं सौगी औंदा दिक्खियै तमासखोर सरीक न्हस्सणा लग्गदे हन 
कनैं प्रेमुएं दी अक्खां च त्रप-त्रप चारैं रोज बग्गणा लगी पौंदा ऐ।‌
रामू अपणे चाचुए जो मत्था टेकिऐ हौंसला दिंदा होया गलांदा ऐ--"हुण तुसां फ़िकर मत करा।
हुंदा ओह्ई ऐ जो भगुआन्ने जो मंजूर होऐ।"
मरीज़े जो छैल़ चारी दिक्खियै रामू दुआई प्यांदा ऐ।
सैह् औका-मौका होई सारी रात संसारुए दी टैह्ल सिओआ च लगी रैंह्दा ऐ।
भ्यागले बेल्लैं संसारुए जो होस आई जांदी ऐ।
सैह् अक्खां खोह्लदा ऐ।
रामुए जो साह्मणे दिक्खियै उद्दा मुखड़ा खुसिया च खिड़ी पौंदा ऐ।
बमारी पीछा देई दिंदी ऐ।
रामू संसारुए जो भिरी दुआई  प्याइयै आराम करने दी सलाह् दिंदा ऐ।
ओत्थू बैट्ठेयो सब्बो जणे रामुए दी बाह्-बाह् करी उट्ठदे हन।
संसारुए जो खरा हुंदा दिक्खियै प्रेमू भरोए गल़ैं बोल्ली उट्ठेया," पुत्तर!तूं तां स्हाकी नौंईं जिंदगी दित्ती ऐ।
मैं तां मूरख- पागल हां जे अजै तिक्कर तिज्जो अपणा दुसमण समझदा रेह्या।
अज्ज तूं हरामखोर दुनियां जो दस्सी दित्ता ऐ जे डाक्टर कुसी दा दुसमण नीं हुंदा?
चल हुण मैं तेरिया सौगी चलियै अपणे बड्डे भाउए तैं बी मुआफ़ी मंग्गी लेआं।"
अपर रामू अपणे चाचुए नैं गलांदा ऐ जे हुण सैह् अपणे घर नीं जाई सक्कदा,कैंह्जे तिद्दे बापुएं तिस्सजो इत्थू औणे दे जुल्में च घरे ते बाह्र करीत्ता ऐ।
गल्ल सुणियैं प्रेमू हब्ब होई गेआ।
भिरी सोच - वचारी रामुए समेत भगतुए दे घर पुज्जदा ऐ।
सैह् बड्डे भाउए दे पैरां उप्पर ढेईयै रोंदा-कल़ांदा मुआफ़ी मंग्गदा ऐ।
प्रेमुए दी हाय-तोबा सुणियै भगतुए दा दिल पिरघल़ी पौंदा ऐ।
हुण दोआं भाऊ इक्क दूए नैं झांबड़ी पाईयै गल़े मिल़दे हन।
मतेयां चिरां परंत दोआं भाऊआं जो अप्पू चैं गल़े मिल़देयां दिक्खियै डॉक्टर रामू बी उच्चे घांएं एह् गीत गाई उट्ठदा ऐ---
माणुसता दी पूजा सच्ची,
बाक्की तां पठंग।
छेड़नीं नीं खरी भाइयो,
अप्पू - पिच्छै जंग।।"
गीत्ते दे बोल सुणियैं भगतू अपणे पुत्तरे जो बी गल़े लाई लैंदा ऐ।
इसते परंत दोआं परुआर परतोइयै मिल़ीजुल़ी रैह्णा लगी पे।
ज्योति"
नवीन हलदूणवी
सूर्य के अस्त होते ही सारा पहाड़ी गांव दीवाली के इस शुभ पर्व पर दीपों की कतारों,मोमबत्तियों, फुलझड़ियों,पटाखों और बिजली के बल्बों के प्रकाश में जगमगा उठा।
हर एक के चेहरे पर प्रसन्नता छलक रही थी।
खेतों में आग जला कर गांव के बच्चे "आई दीआली सुणा ओ लोक्को" गाते हुए मस्ती में झूम-झूम कर नाच रहे थे।
घर-घर पकवानों की सुगंधि उड़ रही थी।
कहीं सात्विक भोजन का तो कहीं मांसाहारी शराब पीते हुए गुलछर्रे उड़ा रहे थे।
लोगों की मस्ती को देखकर ऐसा प्रतीत होता था कि मानों समस्त धरा स्वर्गिक सुख से भरी पड़ी है।
आज जुआरी भी अपना भाग्य अजमा रहे थे।
कहीं भक्त दुर्गा-पूजन में मग्न थे तो कहीं धन के लोलुप लक्ष्मी-पूजन करा रहे थे।
सभी अपनी-अपनी धुन में सवार हो कर एक दूसरे से आगे बढ़ जाने की होड़ में थे।
भला ऐसे शुभ अवसर पर दूसरे की कौन सुनता?
इस समय सारे गांव में केवल एक ही घर ऐसा था जहां अभी तक दीपक न जगमगा सके थे।
उस घर की स्वामिनी प्रीत्तो अपने परिवार के एक मात्र सदस्य राजू की प्रतीक्षा में दरवाजे पर खड़ी होकर पथ को निहार रही थी।
बेटे को न आता हुआ देखकर उसके मन में तरह -तरह के भाव उभर रहे थे।
वह सोचे जा रही थी...आज इतनी रात गए राजू घर क्यों नहीं लौटा?
अन्य लोग भी तो अपने-अपने घर पहुंच चुके हैं।
भला वह अकेला बाज़ार में क्या कर रहा होगा?
आजकल के छोकरों से प्रभु ही बचाए।
उन्हें तो अपनी ही चिंता रहती है।मां-बाप को कौन पूछता है?पर नहीं,मेरा राजू ऐसा नहीं।
कहीं कोई अनहोनी बात तो न घट गई हो?
न जाने प्रभु को क्या मंजूर है?
हे प्रभु!क्या ऐसे शुभ पर्व पर तूं मेरी परीक्षा तो नहीं ले रहा?
यदि ऐसा ही होना था तो तू इस दिन वनवास काट कर अयोध्या क्यों लौटा?
हे कौशल्या की ब्यथा दूर करने वाले!
हे दीन दु:खियों  के नाथ!हे मर्यादा पुरुषोत्तम राम!मुझ अभागिन की पुकार भी सुनो।
क्या मैं तुम्हारी ही याद में मनाए जाने वाले इस शुभ पर्व को मना भी न सकूंगी?
अभी ऐसे अशंकित भाव प्रीत्तो के मन में उठ ही रहे थे कि दूर से आती हुई मधुर स्वर लहरी ......
मतलब दा संसार ओ मित्तरा,
नैंई दुनियां च प्यार ओ मित्तरा।
हर कोई करदा सट्टवसट्टी,
पेइयो मारोमार ओ मित्तरा।"
ने उसकी तन्द्रा को भंग कर दिया।
मानो प्रभु राम ने उसकी पुकार सुन ली।
यह राजू ही तो था जो गीत गाता हुआ घर की ओर लौट रहा था।
प्रीत्तो ने टेर लगा कर राजू को पुकारा–"अरे!गीत ही गाता रहेगा या घर भी पहुंचेगा?"
मां की आवाज को सुनकर राजू ने गाना बंद कर दिया और कहा--"मां!आ ही तो रहा हूं।क्यों चिंता करती हो? 
ज्योंही राजू घर पहुंचा त्योंही मां ने उसे डांटते हुए कहा--"बेटा!इतनी रात बाज़ार में तूं क्या करता रहा?
क्या तुझे नहीं मालूम कि आज दीवाली है?
क्या इसीलिए तुझे पाला-पोसा,पढ़ाया-लिखाया ताकि तूं मां के दिल को दु:खाता रहे?
भला मैं तुझे कब तक समझाती रहूंगी?
अच्छा!हाथ-पांव जल्दी धो ले।
अभी दीपक भी जलाने हैं।"
मां का गुस्सा ठंडा पड़ता देखकर राजू बोला--"मां!तू तो बड़ी भोली है,
भला तू ही बता--दीपक जलाने से क्या लाभ?  
ऊपर से मंहगाई--तेल तो अपने घर का है नहीं।
अब यह बात ही कहां?
जब सारी-सारी रात घर की चारदीवारी में दीपक जलते रहते थे।
न जाने आज कितने ही लोग एक समय का भरपेट भोजन जुटा पाने में भी असमर्थ हैं।
मां! कई लोग तो बिना कपड़ों के फुटपाथों पर ही इस कड़ाकेदार सर्दी में ठिठुरते हुए नारकीय जीवन जी रहे हैं।
भला तिस पर यह दीवाली कैसी?"
अरे!तूं तो नास्तिक हो गया है।"
"वह कैसे" -- मां?
क्या तू भूल गया है कि इस दिन मर्यादा पुरुषोत्तम राम रावणादि राक्षसों का संहार कर अपने घर अयोध्यापुरी लौटे थे 
तथा लोगों ने उनके आने की खुशी में घर-घर दीपक जलाकर उनकी विजय को मान्यता दी थी?
भला यह पर्व ब्यर्थ कैसे हो सकता है?"
मां!मैं नास्तिक ही सही।
यह भी सत्य है कि इस दिन भगवान् राम रावणत्व पर विजय पाकर घर लौटे थे,
पर आज न जाने कितने ही लोग रावणत्व के पदचिन्हों पर चल रहे हैं?
न जाने कितनी ही सीताओं का हरण हो रहा है..न जाने कितनी ही देवियां दहेज की बलिवेदी पर चढ़ाई जा रही हैं? 
जब लक्ष्मण एवं भरत सम भाई ही न रहे...
जहां भाई ही भाई के खून का प्यासा हो जाये ....
जहां नर ही नरता का सम्मान न करे तो भला इसे रावणत्व की पूजा न कहें तो क्या कहें?"
रावणत्व की पूजा?"
हां!हां!आज की ही बात सुनो।
आज शाम दुन्नो टांगेवाले ने दारू पीकर रामत्व की धज्जियां ही उड़ा दीं।"
"क्या दुन्नो टांगे वाला?"
"हां!हां!उसने स्वयं शराब पी,अपने साथियों को पिलाई और उसके वाद होटल में खाना खाया।
जब होटल वाले ने पैसे मांगे तो दुन्नो उसे गन्दी गालियां निकालने लगा।
भला वह पैसे क्यों देता?उस पर रावणत्व का भूत जो सवार था।
झट उठा और भात का पतीला उठाकर होटल वाले के माथे पर दे पटका।"
तो क्या होटल वाले को चोट तो नहीं आई?"
चोट?उसका तो माथा ही फट गया।कपड़े खून से लथपथ हो गए। 
दुन्नो अपनी करतूत देखकर शेर की भांति दहाड़ा और वहां उपस्थित अन्य लोगों को ललकारता हुआ टांगे पर बैठ कर भाग निकला।
पर वहां उपस्थित कुछ तमाशबीनों ने होटल वाले को उकसाया कि वह दुन्नो को पकड़ कर पुलिस के हवाले कर दे।
होटल के मालिक ने आवेश में आकर अपने नौकरों की सहायता से भागते हुए दुन्नो को पकड़ कर पुलिस के हवाले कर दिया।"
अच्छा ही हुआ।अ
पराधी को सजा मिलनी ही चाहिये"--मां ने कहा। 
नहीं,मां!अभी हथकड़ी लगी ही थी कि दुन्नो की शराब उतर गई और गीदड़ों की तरह रोता-चिल्लाता हुआ बचाओ बचाओ पुकारने लगा।
उसकी पुकार सुन शहर के गुंडा तत्व एक दम इकट्ठे हो गये।
अब वह तमाशबीन भी दुन्नो का ही  पक्ष ले रहे थे।
कह रहे थे कि दुन्नो तो बड़ा शरीफ आदमी है।
हम इसे जेल नहीं जाने देंगे।
हम इसके लिए खून बहा देंगे।
वे सिपाहियों को घेर कर खड़े हो गये।सिपाहियों ने उन्हें समझाया कि वे उनके साथ थाने तक चलें।
फिर क्या था?
थाने तक गये और दुन्नो को छुड़ा कर ले आये। 
बाजार में आकर उन लोगों ने फिर वही हुड़दंग मचाना शुरु कर दिया।
कहने लगे----अरे होटल वाले!तूने हमारा क्या बिगाड़ लिया? 
पुलिस हमारे बाप की है,तेरे बाप की नहीं।
होटल वाला अपना सा मुंह बनाये चुपचाप खड़ा था।
अब मां! तू ही बता इस दुनिया में शराफत का क्या मोल?
भले आदमी को सब आंखें दिखाते हैं।"
नहीं ---बेटा!ऐसी बात नहीं।
पाप की बेल हमेशा फूलती-- फलती नहीं।
एक न एक दिन उसे मुरझाना और सूखना ही पड़ता है।
भगवान् के घर देर है अंधेर नहीं।
पाप का घड़ा फूटकर ही रहेगा।
आदमी को अपना मन साफ रख कर काम करते रहना चाहिये।"
मां!तू भी ठीक कहती है।
पर ये लोग बड़े वोह हैं--- इनकी कथनी और करनी में आकाश-पाताल का अंतर है।
गिरगिट की तरह रंग बदलते हैं.... सच्चाई की खिल्ली उड़ाते हैं।
चोर-लुटेरों और बदमाशों के पांब चूमते हैं।
शरीफों का शोषण करते हैं..
न जाने इनकी ये दोरंगी नीति कब बदलेगी?
ऐसे लोग मानवता के माथे पर कलंक नहीं तो और क्या हैं?"
अच्छा बेटा!देर मत करो।
पथ से भटकते हुए इन लोगों के वारे में सोच कर स्वयं भी भारतीय परम्परा से न भटको।
आओ आज इस शुभ पर्व पर दीप ज्योति को साक्षी मान कर रावणत्व को त्यागने और रामत्व को ग्रहण करने की शपत खाकर सही रूप में इन पथ भ्रष्ट लोगों का भारतीय संस्कृति,दर्शन,सभ्यता,ज्ञान एवं परम्परा का प्रशस्त-पुण्य पथ दिखलाने का बीड़ा उठाओ 
ताकि मानवता का कल्याण हो सके।
लो ज्योति जलती है....."।
करामात्ती ब्राह्मण
सैह् पवित्तर तपस्या दी धरती जिद्दे कुच्छड़े च बैट्ठियै ॠसि-मुनियां तप कीत्ते;साहित्कारां साहित्य जो साद्धेया;
कला दे खेत्तर च कलाकारां संसार दी मशहूर गुलेर (कांगड़ा)शैली दित्ती।
जित्थू धन्ना भगत बरगे भगतां भगती करियै परमात्मा जो पाणे तांईं नीं टुट्टणे आल़ा कल्याणकारी रस्ता तोप्पियै वसुआस्स पैदा कीत्ता; 
जित्थू दे ब्हादरां जन्म भूमि जो सम्हाल़ने तांईं अपणी जिंदू दी बाज्जी लाईत्ती;
मुस्लिम बादशाह अकबर नैं जित्थू दे पवित्तर मंदरां (कासव नरिहाना आदि) दी पूजा कनैं मुरम्मत कीत्ती ;
जित्थू दे लोक्कां अपणे देस्से दे भले तांईं घर-दुआर छड्डियै नीं मिट्टणे ब्हाल़े सबूत दित्ते;
करामात्तां दी दुनियां च सारेयां ते उच्चा थां देणे दा सेह्रा बी उसी हलदूण घाटी जो थ्होंदा ऐ।
शैद ई इस कड़वी सच्चाई जो दुनियां ब्हाल़े मन्नणे जो तैयार होन ,
अपर इस असली दन्तकथा जो पढ़ियै उन्हां दे मत्थे दे तार सच्चीमुच्ची हिल्लियै हलदूण घाटी दा सारेयां ते उच्चा होणे दा लोहा मन्नी लैंगे।
दन्तकथा मुतावक हलदूण घाटी दे ग्रां घाड़ च रोड़कणू नां दी जात्ती दा इक्क ब्राह्मण रैंह्दा हा। 
जिस जो लोक बाब्बा लक्खण दे नां नैं कुआल़दे हे। 
तंत्र - मंत्र विद्या च पूरी म्हारत होणे करियै सारी घाटी दे लोक्कां च तिसजो मशहूरी मिल्लियो ही। 
चिक्का दी चिड़ियां बणाइयै उडाणा,मुह्इयां च जान पाणा कनैं उन्हांते गल्लां कराणियां,
भूत-परेत्तां जो बस च कराइयै उन्हां ते फसलां कटुआणा कन्नैं होर उद्दे खब्बे हत्थे दा कम्म हा।
गलांदे हन जे इक्क दिन हलदूण घाटी दे महाराजा दा प्यारा घोड़ा चाणचक्क बीमार होइयै परलोक पुज्जी गेआ।
महाराजा नैं उस करामात्ती ब्राह्मणे दी परीक्खेआ लैणे दी सोच्ची।
सैह् लोक्कां दी सुणी सुणाई गल्लां उप्पर वसुआस नीं करियै सिद्धा सबूत चांह्दा हा।
इस तांईं उन्नी दूत्त भेज्जियै ब्राह्मण सद्दी लेआ।
दूत्ते दा स्नेहा मिल्लणे परंत ब्राह्मण राज दरुआर च हाज़र होई गेआ। 
तिस तांईं रंगमंच बणाया गेआ। 
सारे मंत्री,सफेदपोश कनैं लाक्के दे लोक मौक्के उप्पर अपणी अक्खां ते नज़ारा दिक्खणे तांईं किट्ठरोओ हे।
खरा बेल्ला दिक्खियै राजा नैं घोसणा करीत्ती जे सैह् ब्राह्मण उद्दे मरियो घोड़े जो जिंदा करियै दौड़ लुआई दै 
तां सैह्  महाराज उसजो उत्तणा ई राज दिंगा जित्तणी दूर घोड़ा दौड़गा जां जे सैह् इस कम्मे जो मुकम्मल नीं करी सक्कग तां तिसजो देस नकाल़े दी सजा दित्ती जांह्गी।
उस ब्राह्मणें महाराज दी शर्त खुसी-खुसी मन्नी लेई।
महाराज,सेनापति कनैं राजा दा व़जीर होर घोड़ेयां उप्पर चढ़ियै इस नज़ारे जो दिक्खणे तांईं खड़ोत्तेयो हे।
ब्राह्मणे शुभ म्हूरत कड्डियै अपणे कुल़ देवता दी जै बोल्ली।
उन्नी तंत्र-मंत्र दा स्हारा लेइयै घोड़े च जान पाईत्ती। 
तांईं तां घोड़ै तेज दौड़ना शुरु करीत्ता।
घोड़ा जाह्लू अद्धे ते बध राज्य च बिना रुकियै दौड़दा होया घुम्मी गेआ तां राजा दे मने च तौल़ी ई ख्याल आया जे हुण सैह् ब्राह्मण पूरे राज्य दा मालक बणी जांह्ग।
एह् खतोबती उट्ठदेयां ई राजा दमाग्गी होस खोई बैट्ठा कनैं वेसुध होइयै धरती उप्पर पेई गेआ।
इस नज़ारे जो दिक्खियै ओत्थू हाज़र जनता हाएतोबा करना लगी पेई।
जिंह्यां ई ब्राह्मणै राजा जो वेसुध पेआ दिक्खेया तिंह्यां ई तिन्नी अपणा करामात्ती मंत्र पचांह् ढाई लेआ।
मंत्र पचांह् ढांदे ई तेज दौड़दा होया घोड़ा हेठ पेई गेआ कनैं तौल़ी ई मरी गेआ।
इद्दे परंत करामात्ती ब्राह्मणै मंत्र मारियै पाणिये दा छिट्टा राजे उप्पर सुट्टेया।
महाराज तौल़ी ई होस्सा च आई गे।
ब्राह्मण बोल्लेया--"महाराज!आप वेहोस कैंह् होई गे हे।
मिंजो तां अपणी करामात्ती कला जोई दस्सणा हा।
मिंजो तुहाड़ा राज नीं चाहिदा।
भला तुसां ई दस्सा कला कनैं लछमी सौग्गी रेह्ई सक्कदियां हन।
मिंजो माफ़ करने दी किरपा करा$।
ब्राह्मणे दे मुंह्में ते अपणी कीत्तियो घोसणा ते मुकरदे दिक्खियै राजा बोल्लेया जे सारे लोक्कां साह्मणे कीत्तियो 
मेरी घोसणा टाल़ी नीं जाई सक्कदी।
मैं अपणे वचने ते मुंह् नीं मोड़ना।अज्जे ते मेरे पूरे राज्य उप्पर तुहाड़ा हक्क होंग।
अज्ज तुसां संसारे जो दस्सीत्ता ऐ जे करामात्ती दुनियां च हलदूण घाटी उच्च ऐ।
इस करियै आप अज्जे ते इस राज-पाठ दे कम्मे जो सम्हाल़ा।
अपर ब्राह्मण बी अपणी गल्ला उप्पर अड़ी गेआ।
उन्नी राजा नै हत्थ जौल़े करियै बोल्लेया राज-पाठ तां राज्जेयां जोई सोभदा ऐ।
तांईं तां मैं सारे लोक्कां साह्मणे तुहाड़े दित्तियो राज्य जो मुड़ियै तुसां जोई दान करदा आं।
भला राजा इसा गल्ला जो कुथू मन्नणे ब्हाल़ा हा?
ब्राह्मण कनैं राजे च इसा गल्ला तांईं झगड़ा शुरु होई गेआ।
दूंईं पक्खां च कोई बी हार मन्नणे जो त्यार नीं हा।
अंत च ओत्थू हाज़र बुड्ढे व़ज़ीरैं इक्क समझौत्ता त्यार कीत्ता 
जिद्दी शर्तें इस तरीके थियां जे राज्य दी जिस धरतिया उप्पर घोड़े दे पैरां दे नसाण पेयो हे 
उस धरतिया दा खेत्तरफल़ निकाल़ा जाए कनैं उस खेत्तरफल़ दे वरोवर जमीन ब्राह्मण जो दे दी जाए।
बाक्की बचियो धरती जो घोड़े दे पैरां हेठ नीं आइयो ही सैह् महाराज जो ई सम्हाल़नी चाहिये कैंह्जे ब्राह्मण देवता दी बी एह्ई इच्छा ऐ।
ओत्थू हाज़र लोक्कां दी गल्ला मुतावक बुड्ढे व़ज़ीरे दे दस्सेयो समझौत्ते जो दूंईं पक्खां मन्नी लेआ।
नतीज़ा एह् होआ जे घोड़े दे पैरां हेठ आइयो जमीन्नां दी मिट्टी दा खेत्तरफल़ निकाल़ेया गेआ जो पंज ग्रां दी जमीन्नां वरोवर निकल़ेया। 
इह्यां उन्हां पंज ग्रां दी धरती उप्पर करामात्ती ब्राह्मण दा हक्क होई गेआ कनैं बाक्की बचियो राज्य दे कम्मे - काज्जे जो मुड़ियै राजे जोई सम्हाल़ना पेआ।
इस मौक्के उप्पर ओत्थू हाज़र लोक्कां नैं महाराज दी जै हो,करामात्ती ब्राह्मण दी जै हो,ब्राह्मण देवता दी जै हो दे नारे लुआए जिद्दी गड़गज्ज चौंकूंटां च पेई गेई।
अप्पू राजा नैं उट्ठियै ब्राह्मण देवता दे गल़े च फुल्लां दा हार पुआया कनैं सिर झुकाइयै मत्था टेक्केया।
इस करामात्ती कारनाम्मे परंत उस ब्राह्मण देवता दी मशहूरी हलदूण घाटी दे चौंईं बक्खैं दूर-दूर तिक्कर फैली गेई।
एह्ई कारण ऐ जे अज्ज सदियां बीत्ती जाणे परंत बी उस करामात्ती ब्राह्मण जो उद्दे कुल़े ब्हाल़े देवता बोल्लियै कुआल़दे हन 
कनैं हर त्यौहार ते शुभ कम्मे उप्पर उद्दी प्रशंसा करियै अपणी पुन्ने दी कमाई दा किछ हिस्सा उद्दे दरुआर च चढ़ांदे हन।
एह् बी सच ऐ जे अज्ज सैह् पवित्तर थां पंग्गे डैम्मे दी झीला च समाई चुक्कियो ऐ  
भिरी बी उस देवता दे कुल़े ब्हाल़े जित्थू-जित्थू मुड़ियै बसी चुक्कियो हन
ओत्थू-ओत्थू उन्हां अपणे घरे दे नेड़ैं उस ब्राह्मण देवता दी थापना करी लेई ऐ।
मिंजो सोह्गी गलबात करने वासते धनबाद । क्या तुसां कोई चा रखदे । विडियो खेल इक चा है। इक शौकिया बोटी भी । अपणे बारे च दस्सा ।
जाहलू मैं प्रीहतड़ दे रुपे च कम नी करदा हुँदा । तां मैं घुमणा फिरने च वक्त गुजारदा । घट ते घट अपणी सेहत। मैं पज्जां चीजां सोह्गी कोसीस करदा जे खाणा किहयां बणाणा है ।
खरा करी मैं हॉस्टन च इक्की क्लब्बे च कम करदा तां जे मिंजो सेहतमंद रेहणा पोऐ । मिंजो  इहयां लगदा जे किछ रेस्टोरेंट मैहंगे हन कनें प्रीहतड़ भी मेहनती हन ।
पक्का ऐ थकी गेया । मैं अपणे प्रेमिऐ ते ब्याह करने तायें ऑस्ट्रेलिया जा करदी। ओह कमाल ऐ । जे मेरे वाली वी इक प्रेमी रैहंदा जेहड़ा क्ल्हा रैहंदा
पक्का जिस तायें  मैं अग्गे बधा दा । हॉस्टन क्ल्हा ऐ । मैं हॉस्टन कदी नी गेया । मैं एत्थु फ्लोरीडा च नासा च फसी गेया
मिंजो मीद है जे तूफान कनै सब किछ सोगी तुसां तायें सभ ठीक है । एह बड़ा नुकसान दायक था।पर असां सोगी रही करी ताकदवर हुंगे
हैलो तुसां कदेह हन ।  मैं ठीक है। तुसां ?
बहुत खरा है। तुसां क्या कम करदे ? मैं घरें ही रिहा करदा माता । तुसां ?
मैं हुण भी इक नौकरी दी तलाश करादा। एह कठिन है । मैं अपणेयां नियाणेयां दी देखरेख करदा इस तायें बड़ा आसान नी है ।
मैं अपणेयां दो घोड़ेयां दी देखरेख करदा, गर से मतलब  रखदा ? हां हां थोड़ा लग। 
मिंजो तिन्हा जो धोणे साफ करणे, मोम लगाणे, ठीक करणे, सूखाणे दी जरूरत है। ऐ सही च इक कम है। हां हां मेरे ताएं सभनी ते खराब हिस्सा टब्बरे ताएं कारियाने दी खरीददारी है।
हां हां जेहड़ा कुसी गीते साहीं लगदा । तूसां इक महान माऊ साहीं लगा दे, फिरी भी ! धनबाद मैं इक शाकाहारी खाणा शुरू करने पर कम करादा पर ऐह कठिन है।
हऐ तुसां अज किहयां करादे । मैं बड़ा है, बस मेरे तोते सोहगी खेलादा ।
तुसां दा तोता कितनेयां सालां दा है ? चोहं सालां दा। ऐ गलांदा जे मेरी मां मिंजो प्यार नी करदी।
ऐ गलाणा बधिया गल है जे मैं  मूल रूप च बैटन रूज़ च जम्मेयां था। जित्थु तुसां जम्मे थे?
मैरीलैंड। ऐ बड़ा बांका है । मैं  तित्थू कदी भी नी गिया । मैं  इक बोटी हे।
तुसां खाणा कुत्थु पकांदे ? मैं केटरर ताएं  खाणा पकांदा । तुसां क्या कमांदे ? 
मैं हस्पताल च कम करदा। मैं सभनी ताएं कम नी करदा  इस तायें मैं अपणी जुआनी च गंज्जेपन ते सर्मांदा हां 
तुसां इक बिग नि पैहनी सकदे ? ओह भगवान नहीं, इक टोपी
कजो नी! घटे ते घट तुसां बाहर तां जाई सकदे थे। मिंजो इंहयां लगदा जे मैं नोखा ही है। मैं जादा बाहर नी जांदा।
मैं आमतोर साले च कईयां रॉक कॉन्सर्ट च जांदा। मिंजो एह खरा लगदा । मैं इक रॉक कॉन्सर्ट च जाणा चाहंदा पर मैं  कल्हा है ।
मैं  आनलाईन स्कूलें जांदा, मिंजो लम्मे बक्ते तिकर चलने बाले करियर दी मीद है। मैं इक पेशेवर गेमर दे रुपे च आनलाईन कम करदा जेहड़ा इक बदिया भविष्या है।
जेहड़ा दिले जो खरा लग्गे । अपणे खाली बक्ते च मैं इक टैक्सी चलांदा । खासकर कजो भई मैं अपणे कुत्तेयां ने प्यार करदा 
मैं इक बिल्ली माह्णू है । पर मिंजो विसवास है जे तुसां आईसक्रीम दा मजा लैंदे, ऐ मिंजो बड़ा पसंद है । जाहलु मैं आम गल्लां दी लीग खेलदा तां आईसक्रीम दा मजा लैंदा । इसदा इलाज है ।
मैं बड़ा आनलाईन है मैं तिसा खेला जो दिख्खी सकदा। मैं इसजो खेलणा पसन्द करदा, पर दिहा तायें ही  होई सकदा है कजो भई इसदा भाग मेरी नौकरी  भी है ।
ऐ खरा है जाहलू तुसां अपणियां नौकरिया दा मजा लैंदे, तां टैक्सी चलाणा मजेदार होई सकदा । क्या तुसां अपणियां टैक्सी च कुत्तेयां जो इज़ाज़त दिन्दे ?
कदी कदी कुत्ते मिंजो डरांदे, जे तिन्हां कनै दोस्ती न होए तां मिंजो लगदा जे  मैं किल्हा है, मिंजो बाली पंज कुत्ते हन । 
होई सकदा जे तुसां जो कुत्तेयां दे  पार्के च घुमणा चाहींदा कनै दुज्जे कुत्ते जो तोपणा चाहींदा। एह इक खरी सोच है। मेरा कम मिंजो बड़ा बन्ही करि रखदा कनै सैर भी करांदा ।
जी अज तुसां कदेह हन मैं महान है मिंजो व्याह करना खरा लगदा ।
तुसां दे व्याह होयो कितने साल होयी गै ? पंजताली साल होयी गिओ । ऐ तां मता वक्त होई गिया है।
सै जे बड़ा लम्मा वक्त है। हां , बड़ा लम्मा है जे तुसां मिंजो पुच्छा ।
मैं सोच्या जे तुसां इसजो प्यार करदे थे, ओह ठीक है । मैं कला परियोजना जो प्यार करदा ।
ऐ है जै तुसांदी नौकरी ताहलू मैं सच च इक मज़बूत जणास है ।
जिसजो कुसी मर्दे दे अधिकार दी जरूरत नी है ! पर मैं करदा है । पंजतालियां सालां तायें
हां जेहड़ा भतेरा प्रतिवद्धता तरीका है इक मता जादा है
मौसम कदेया है, ऐ तां बड़ा माड़ा है । बड़ा तत्ता
विस्किन ते है कनै तिन्हा दे दो बड़के हन । अपणे  बारे च दस्सा ? मैं भी विस्किन ते ही है, सही च वुकेशा ते
ठीक है। तुसां क्या करणा चाहंदे । मिंजो फोटू खींजणा खरा लगदा । मैं इक बेकर है होर इस तायें मते सारे रस्ते चलदे हन ।
मेरिया गड़िया साहीं ही मेरा रंग खरा है । तुसां अपणे बारे च दस्सा ? मिंजो बाली कार नी है । मैं इक मास्टरे साहीं अपणी नौकरी तायें बधाई दिदां 
बधिया है। इस तायें तुसां अपणे टब्बरे च सभनी ते छोटे हन । कैह जे मैं इक क्ल्हा नियाणा है पर मेरी दो बिल्लियाँ भाऊ वहण साहीं हन। 
क्या तुसां आईफोन दे बारे च सुणेयां है ? मैं सुणेया है ऐ बड़ा महंगा है ।
हां मैं  सही च आईफोन लैणे दी सोचा दा। पैहलें इक्की ते प्रांत हर माहणुयें बाली आईफोन था। देहियां  चीजां जो खरीदणे तायें तुसां क्या करदे हन ?
इक कम्पनी तायें कापरिट सुपरवाईजर । मेरे प्रेमियें गलाया जे सै इसजो खरीदी लैहंगा । मैं इक कापरिट मुखिया हुंदा था, पर मैं हुण स्कूले च पढांदा ।
जय जय | क्या चला ध? में टीक है |तुसां दी छुट्टी कदेई रही
खराब नी रही |में अप्णे कछुए कन्ने/सौगी अपनी पसिनदा दी फिल्म दिक्खा दा | कन्ने तुसां? में राम करा दा | में आमतौरे च छुट्टियां च बैडमिंटन खेलदा 
में दिक्खा दा | तुसां किंहया करगे | मैं असल च ठीक हैं ! पर मैं बास्केटबॉल बुरा खेलदा | क्या तुसां जो खेल पसंद ऐ?
मिंजो किछ खेल दिक्खण पसन्द ऐ | मैं  भायेँ हौआ कन्ने गिया दिक्खण| पसन्द करगा | हैं !
मैं इक cna दे तौर च कम्में पर रक्खेया गिया | भलें ई सुरू करने ते पहलें मिंजों अपने वाल r रंगणा पौणे |
बैंगणी पी मोटे तौरें ,  एह इक नर्सिंग सहुलत तईं टीक नी  ऐ
अच्छा! मिंजों लगदा जे मैं लाल रंग च बापस जाणा | एह मेरा पसंदा दा रंग ऐ | ठंडा | क्या तुसां जो नसींगि पसंद ऐ 
एह दिली तोरे पर मुसकल होई सकदा पर मिंजों जरूरतमंद लौकां दे | मदद करना पसंद ऐ | मिंजों वी मदद करना पसंद ऐ | मैं इक बरी सड़का पर इक्की कारा ते इक बच्चे/छोहरु जो बचाया था |
हलो ! अज़्ज तुसां कदेहे हन ? राम ! राम! मैं खरा ऐ |जै जै! क्या हाल  ऐ?
मैं ठीक करा दा | गरम रहणे तांईं गरम रख रख्णे दी कोसिस करा दा, मिंजों चाह पीणे  दा | मजा ओंदा | क्या तूसां जो  चाह पसंद  ऐ?
तुसां दा पसंदा दा  ऐ |  हाँ मिंजों चाह पसंद ऐ|मौसम कुण ऐ?
मेरा पसंदी दा मौसम गर्मियाँ दा वी  ऐ | मिंजों बसन्त दी  ऋत| वी पसंद ऐ | तुसां शौक तांईं क्या करना पसंद करदे?
मिंजों खाणे तांईं बाहर जाणा पसंद  ऐ | फिल्मां तांईं: बागे च चोंहीं पासें घुम्म्णा पसंद ऐ | मिंजों कला बणाणी पसंद ऐ| मिंजों ड्राइंग करने पसंद ऐ| खास करी लोकां दियां सकलां/चित्रों बणाणो |
मिंजों वी कला पसंद ऐ | मैं अजकल अपणी ऑनलाइन दुकान खोलियो ऐ | एह बड़ी खरी शल्ला ऐ जे तुसां जो कला पसंद ऐ |
शुभ संध्या, आप कैसे हैं? महान । बस मेरी अगली छुट्टी की योजना बनाने की कोशिश कर रहा है। आप क्या ?
सिर्फ मेरेयां तिननां बच्चे था जो खुमाया | यह मुसकल दोगला ऐ सै रोटिया पर ज्यादी सुआद नी लागांदे | कम ते कमे सै खास खाणे आलेयां च नी  हन ! एह दुखी करने आला होणा |
सच! खास तौर ताहलूआ ते जाहलु मैं रोज़ हूस कन्ने पीटा बैइ खाई सकदा था | लाँल ! ओह ! हम्म्स सुआद ऐ ! क्या तुसां गीत संगीत सुणदे?
मैं करदा/सुणदा जी मिंजों पहले चाली पॉप स्विंग पसंद हन |सबना ते खरा/बधिया  इक सवर भाऊआं दा ऐ |
ठीक ! मैं इक नसी ऐ | तुसां क्या करदे? मैं मनोविशान च इक मुखिये कन्ने कन्न सलाहदाता वी ऐ |
बड़ा खरा ऐ |क्या एह तुसां जो बड़ा कम्मे लाई रकदा? ओ! हाँजी! मिंजों बल बेहला टेम बटहेरा ऐ |बेसक  मैं खूब घूम्मदा घिरदा !
मैं कुसी दिने घूम्मणा जाणा चांहगा। टूसा जो करना चाहीदी एह इसते ईतणा जोगा है।
मिंजों  पता ऐ मिंजों बस टैम मिली गया। कया तुसा खेल दिक्खदे?
राम! राम! इस दपैहरां तुसा क्देहे हन? मैं खरा ऐ। हूण सैह कम्म मुकी गिया ऐ। कया हाल ऐ?
तुसा खरा करादे। बस अपणे तांई खाणा तियार करा दा। एह अज्ज राती ताई पिज्जा ऐ। मिंजों सोंगी कोई बी इटालियन खाना नी खाणे चाहदे। ना
मैं इटालियन खाणा बनाणे च माहिर ऐ। मैं सिर्फ इटालियन बोलदा। मैं खाणा नी बणादां।
मैं खाणे दे पंजां किस्मा दे खाणे बणान्दी। मैं पंजा जवाना च बोली लेंदी! आंरेजिया समेत।
भधिया। मिंजों खुसी होंणी जो मैं सिर्फ स्पेनिश बोली सकदी। मिंजों खुसी होनी जो मैं पासता  बणाई सकदी।
जे तुसा सीखणे दी ईछा रखडे तां खाणा बणाणा सौखा ऐ। मैं एक प्लंबर ऐ। मैं चीजां जो ठीक करने दे काबिल होणे करी खुश ऐ।
मैं एक वैज्ञानिक दे तौर च कम्म करदा। पर मिंजों विडियो गेम खेलणा पसंद ऐ। मैं एक बच्चे के तौर पर चौथी तक कितेया ऐ।
मैं सहरे च रेहदा था। मेरी तांई कोई चौथा नी था। एह बड़ा बुरा ऐ। एह बड़ा मजेदार ऐ।
राम राम! तुसां ओथू कदेहे हन? मैं खरा ऐ।पूछणे तांई धन्यबाद।
एइ खरा ऐ। मिंजों इक ब्यस्त दिन मिली गिया तुसां बारे क्या ऐ? मेरे बल तां सब दिन ब्यस्त हन। पैसा कदी नी सौंदा।
तुसां क्या करदे? मैं एक पैसे दा प्रबंधन सलाहकार कने एक आई बी लीग स्नातक हूं। तुसां दी वंशावली क्या ऐ?
खरा! मैं राष्ट्रीय चौकीदारी च लोकां दा मामला ऐ। जी... ता तुसां आई आई बी लीग स्कूले च नी गै। या इत्थु तक जे पछमी बिन्दु?
नी! मैं सिधे हाई स्कूले च दाखला लेया था कने कम्म कित्ता। किंहयां। । । । मिंजों लगदा तुसां बड्डे माहणु हन।
असां आम लोक चाचू  सैम तांई खूब खरे थे। मिंजों नी पता तुसां दा मतलब क्या ऐ?मेरे चाचू ईक प्रिंसटन ग्रेड हन।
हैलो! मेरे ने गल्ल करने दा टैम है क्या? राम राम! जी। मिंजों खुसी होणी। क्या तुसां स्पेनिश बोलदे? मैं मेक्सिको च पलेआ पलोहया।
नी मैं नी। बुरी गल्ल ऐ जे इतणी देर लग्गा दी। इकनी इत्थु टायपर देई दित्ता। कोई समस्या नी। एह गल सही ऐ जे मेरा स्पेनिश जंग खा  करदा। मैं करीबन बीह साल पेहले इत्थु आया था।
चले! तुसां थकी गै होणे। बड़ा बुरा तुसां मेरे हेरो फ्लैश सांईं होई सकदे। मिंजों फ्लैश पसंद ऐ। मैं गलतिया ने एक दिन बार्डर पार करी गेया था।
सर्त ऐ। पक्का लग्गा दा जे तुसां हुण खुस हन। मौसम बड़ा जबरदस्त था। एह गर्मी थी। हाँ जी  हुण मैं इक मास्टर ऐ। कन्ने मैं बच्चेयां जो मेक्सिको दे बारे च पडांदा।
इक कम्पनी तायें कापरिट सुपरवाईजर । मेरे प्रेमियें गलाया जे सै इसजो खरीदी लैहंगा । मैं इक कापरिट मुखिया हुंदा था, पर मैं हुण स्कूले च पढांदा ।
पहाड़ी भासा दा त्याहस हिन्दी साहित्य ( साहित) दे आदिकाल, जिस जो ( जिह्यो ) सिद्ध चारण काल दे नाएं ते बि जाणदे , कन्नै जुड़ेया ।
तिन्हां जमान्नेयां च सिर्फ सिद्ध कनै  संत महात्मा ई लिखदे हे , सैह बि लोक भासा च ।
जिद्हे च जां ता राजे रजुआड़ेयां दी शान बघारदा त्याहस हुंदा जां फिरी साबर मंत्रां दा लखोणा
बोलदे भई जाहलु गुरू गोरखनाथ अपणे साथियां सौग्गी चम्बैं आए हे । 
तां चम्बे दे गद्दी परुआरे च जम्मे- पळे कनै साधना च लीन चरपट नाथे जो अपणा चेल्ला मुंड्डी ( बणाई) लेया !
एह गल्ल दसमीं शताब्दी दे सुरुआती दौरे ( समें ) दी ऐ ।
गांह चल्ली के एही चर्पट नाथ ,  चम्बे दे राजे दा गुरू बि बणेया, कनै नौ मुख नाथां दे तौर पर मसूह्र ( मसहूर ) होया ।
शक्तिपीठ श्री ज्वालादेवी जी दा मंदर
माता ज्वालादेवी दा मंदर बि देसे दियां कूंह्जां शक्तिपीठां चा इक्क ऐ ।
जेहड़ा कि म्हाचल परदेसे दे कांगड़ा जिले च शिवालिक पहाड़ियां दैं गब्भैं ( गब्बैं)  काळीधारा दे बिच्चो- बिच्च बसेया ।
मेरा पहाड़ी भासा च लिखणे दा एह पैहला मौका ऐ कनै आस / मेद ऐ पाठकां जो एह खरा लगगा ।
इस उपन्यासे जो लिखणे दी लो बचपने च सुणियां
बचपने च देह किस्से अक्सर सुणने जो मिली जांदे हे/थे
उस बेल्लैं म्हाचले च न गड्डियां दी आवाजाही न ईं बचार बंडांदरे दे जरिए नी थे ।
हुण तां साड़ा  प्रदेस इस मामले च कुसी बि प्रदेसे ते पिच्छैं नी रह्यी गेया ।
मैं अपणिया इसा रचना च म्हाचले च किच्छ समे पहले तिक्कर मसहूर बरादरी ( परथा) प्रथा कनै किच्छ होर परथां ( प्रथां )दी गल्ल (वर्णन) कित्तियो ।
होई सकदा भई पाठकां जो जेहड़े इन्हां (परथां) प्रथांबारे जाणदे , मेरा कित्तेया वर्णन खरा लगगा ।
इसदा /इद्हा कारण एह ऐ भई लग्ग-लग्ग जगहां च इन्हां प्रथां ( प्रथां) दी नुहार लग्ग /ल्हादा/ जुदा थी, पर/अपर प्रथां थियां जरूर 
मिंजो पूरा बसुआस ऐ भई पाठक इहा रचना जो पढ़दे बेल्लैं/ समैं खुद अप्पु जो अपणियां बरासता ( संस्कृति) कन्नै ( सौग्गी ) जोड़ी पांग्गे
जाहलु मैं एह उपन्यास लिखणे दी ठाणी ही/थी तां मिंज्जो लग्गा हा / था भई मैं इसियो लिखी नी सकदा 
इस डरे दा कारण था ( दी बजह थी) भई साड़ी पहाड़ी भासा जी कोई लिपि नी ऐ ।
एह सिर्फ बोलचाल दी भासा ई ऐ
फिरी मैं देवनागरी लिपिया च लखोइयां किच्छ पहाड़ी रचना बि पढ़ियां , अपर तिन्हां च बि मिंज्जों किच्छ अक्खर नी मिल्ली सके , जिन्हां दी तलास ही( थी 
दरसल इक्क अक्खर जेहड़ा पहाड़ी भासा च बड़ा ज्यादा बरतोंदा सैह है ळ (मूर्धन्य ल )
जिह्यां कि मतवाळा जां काळा सबदां च
मैं इस अक्खरे जो देवनागरी दे ळ अक्खरे साह्यीं / साहीं लिखी के ल अक्खरे ते लग्ग कित्तेया, जिह्यां कि मराठी भासा/ भाखा च करदे ।
इस‌ साह्यीं कई सबद ( शब्द ) पहाड़ी भासा/भाखा च बरतोंदे जिह्यां ट्हाणा/ ढाणा यनि बापस लौटाणा जां " इयां/ इह्यां याने देह बगैरा ।
मैं इन्हां सबदां /शब्दां जो इह्यां ई लिखेया अपर मुमकिन नी हा ( था) इस तरीकै (इह्यां) इन्हां दा सह्यी उच्चारण नी होई सकदा ।
मेद ऐ पाठकगण मेरिया इसा/इहा गलतिया जो नजरअंदाज करी दिंगें कनै सह्यी/ ठीक ढंग्गे नै लिखणे दा सुझा / तरीके बि दिंग्गे/ दसगे ।
इक्क होर मुसकल जो मेरे सामणैं आई ही/ थी ,सैह ही/थी भई इसा/ इहा भासा/ भाखा जो रोज- रोज बोलणे आळे लोक बि मेरिया इहा/ इसा रचना जो पढ़ने च मसकल मसूस /महसूस करा करदे हे/थे ।
सब ऐह्यी बोलदे हे भई इसजो पढ़ने च बड़ा अजीब देह्या लग्गा दा/ करदा ।
केह्की होर देहा ही लग्गा करदा
अपर इसे मामले च मेरी लाड़ी श्रीमती संतोष ठाकुर कनै मेरे मामा कैप्टन ओम प्रकाश अवस्थी होरां मेरा काफी हौसला बधाया ।
मैं तिन्हां दा बड़ा सुकरगुजार आं भई तिन्हां मेरी रचनापढ़ी के मिंज्जो इसजो पूरा करने ताईं सदबचार/प्रेरणा दित्ति कनै इसा जो संपादित करने च मेरी मदद कित्ती 
इन्हां दिया मददा ते बिना सैद मेरी एह रचना अधूरी ई रह्यी जांदी
मेरिया इसा/ इहा रचना जो तसल्लिया कन्नै सारिया जो पढ़ने दा मान/श्रेय श्रीमती किरण कनै श्री रविंद्र परमार दिया जोड़िया जो बि जांदा ।
मिंजो मेरे न्याणे बि एहि/एह्यी बोलदे रेह भई मैं इसा जो कनै अपणियां होर रचना साह्यीं हिंदिया च इ लिक्खां/ लिखां ।
तिन्हां दा मनणा हा/ था भई एह कनी नी पढ़नी ।
अपर मिंजो देह्या लगदा ऐ भई अहां लोक अपणियां संस्कृतिया/ बरासता जो भुलदे जा करदे कनै मिंज्जो घट ते घट इक्क कोसत/ कोसस तां इसजो अगली पीढ़िया तिक्कर पुजाणे दा करना ई चाहिदी ।
मिंज्जो ते जाहलु अजकले दे न्याणे जौंड्डा अक्खरे दा मतलब तां मिंज्जो बड़ी पीड़ हुंदी
यानि अहां लोक अपणी भासा/भाखा ते इतणा दूर होई गेयो भई इस सधारण/ सिद्धे देह अक्खरे दा मतलब बि नी समझी पांदे ।
क्या एह भासा/भाखा साड़ी पीढ़िया सौग्गी खत्म होई जाणी ?
क्या औणे आळी पीढ़ियां अपणे आप्पे जो इहा/इसा भासा/भाखा नै/ कन्नै/ सौग्गी जोड़ी नी पाणा ।
मिंज्जो पूरा / डुगघा बसुआस / मेद ऐ भई  मेरी एह कोसत/कोसस इहा/ इसा भासा/भाखा दी सिअोआ च नक्कारखाने दी उआज नी बणी के रह्यी जाणी ,  कनै साड़े पहाड़ी लखारियां जो होर रचना लिखणे ताईं जरूर प्रेरित करगा ।
एह मेरी मनोकामना ऐ भई इहा/इसा रचना जो साड़ियां हूणकिया( वर्तमान) पीढ़िया दे न्याणे पढ़न कनै अपणियां संस्कृतिया जो पछयाणने ( दी कोसत) दा प्रयास करन कनै  अपणियां भासा/भाखा जो अपनाण ।
तिन्हां दी सुबधा खात्तर ई मैं किच्छ सबदां /शब्दां दा हिन्दिया कनै अंग्रेजिया च बि अनुवाद कित्तेया ।
जे नौईंया पीढ़िया दा इक्क बि न्याणा इहा/ इसा रचना जो पूरा पढ़ी कनै समझी सकगा तां मैं अपणियां इसा/इहा कोसता तो कामयाब मन्नी लैंगा ।
इसा/इहा आस्सा सौग्गी मैं बड़े जतना कन्नै इहा/इसा कहाणिया दा सिरजन कित्ता( एह कहाणी सिरजी)
आस/मेद लेई मैं एह रचना तुहां लोकां अग्गैं / सामणै रखणे दी गुस्ताखी / धृष्टता करा करदा 
उच्चा ग्रां _ जनवरी 1992
संझकड़िया दी बी डि ओ साभ कनै तिन्हा सौग्गी आयो करिन्दे बाले गै
बी डि ओ ता ठीक ठाक ही था पर बाकि सारे खरे मतौळे होयो थे
जीपा दा डरैवर निमता ही था
तिन्नी जादा नी पीत्ती थी पर इक बोतल परी ही जोन्ढे ते मंग्गी लई थी
दिखा परधान जी मै चलाणी है साभे दी गड्डी
जे नसे बिच कुथी बाहर आई जाए ता प्हाड़ी रस्तयां ते जीपा लोन्धिया जो देर नी लगदी
इस करी मै हाली नी पीणी
मिज्जो तुसां घरे जो. देई देया मै घरै जाई पी लैन्धा
हां सैह भी गल तेरी ठीक है
राजू बच्चू इस जो रम्मा दा अद्धिया देई दे
अपणिया जीपा बिच रखी लैन्धा
न परधान जी अज ता तुसां अनपोज जित्यो हन
अज ता अद्धिए ने कम नी चलणा है अज ता पूरी बोतल लगणी है
सैह भी बिस्किया दी
रम्मा दी गप्प छड्डा हुण
अज्जा ते कल तुसां ब्लाक समतिया दे चेयरमैन बणना है 
कनै बि डि ओ दे बक्खें कुर्सी लाणी है
ता हुण रम्मा दा ना मत लेया
ओ न न अरा मै एथू दा ही परधान रही जां मिज्जो ताऐं सैह ही भतेरा है
तुध बिस्की लैणी ता लई लै पर मिज्जो फूक मत चढ़ाऐ
देई दे राजू इक बोतल अरा इस जो भी इस कुथू मिज्जो ते रोज रोज मंगणी है
जोन्ढा बोल्या
पर बापू फिरी कुत्हकी घट होई ता कस्बे ते अणना कुस जाणा है एह सोच्ची लेया राजकमार बोल्या
ओ घाटा पौन्धा ता मै चलघा न जीपा लई ने कस्बे जो अद्धे घन्टे बिच आई जाणा
तिसा गल्ला दी डाक्टर जी तुसां मत फिकर करा डरैबर बोल्या
राजुऐं तिस जो बोतल पकड़ाई दित्ती थी कनै तिन्नी जीपा बिच सीटा हेठ रखी लई थी
फिरी घुट लाणे ते नी रूकी होया था तिसते
सैह ता तिन्नी तिथू भी लाई लेया था सारेयां ने सौग्गी
जां जे बि डि ओ कनै बार्हा ते आयो माण्हू चले गै ता फिरी जोन्डा भी बेल्हा होई ने बाकियां सौग्गी आई बैठा
सहूकार बन्डणा लग्या था कनै बाकि सारे पी जा करदे थे
तिथू सारे ही थे बैठयो
सौंकी बड़ा जबरा होई गिया था पर हाली भी आई बैन्धा था बिच
परतापी हौलदार, बिकरम, सूक, सरण, तरलोका, जीबन, ईसरू, लाल्ला सभ बैठयो थे
आई जा परधान जी हुण एथू असां ने सौग्गी सट्टा दो चार पैग
हट ओए इसरूआ बैठणा दे परधान होरा जो भी
सहूकार बोल्या ता जोन्डैं बड़ी ठाठी मारी
सहूकार चाचू ने अज से भी मिज्जो परधान मन्नी ही लेया है जौन्ढा बग्दा बग्दा बोल्या
ता हण भई जे सारा ग्रां तिज्जो परधान मन्ना करदा ता हुण मै क्या गलाई सकदा,
गलाई ने सहूकारै तिसजो गलासे बिच पाई ने पकड़ाई दित्ती
दरसल पिछलिया बारिया जे जोन्दा सौंकिएँ परधानिया ताऐं खड़ेर्या था ता सारेयां ते जादा सहूकार ही खलाफ बोल्या था
अरो हद होई गई हुण एह मारंड कलोका गुआळु ग्राऐं दा परधान बणघा ? 
हुण इन्नी जफड़ेंगें असां दे फैसले करने ? 
न चाचू न एह गल तुसां दी नी मन्नी मै
बरिकमे बिच क्या खराबी है भला ? 
सैह कजो बद्दलणा ? 
तिज्जो नी पता जे क्या खसौबी है ? 
इक ता मांह मुल्खे दा सराबी
कदी निमता मिलदा ही नी
कनै उपरा ते हर त्रिऐं ध्या. कोई न कोई जणास तिसदे खलाफ सकैत लई ने पंचैती बिच आई रैन्धी
असां ते हुण नी तिसदियां करनिया पर पड़दा पाई हुन्दा
कनै इंयां भी तिन्नी इसा बारिया परधानिया जो नांह है देई दित्तियो
कुआळुए ताऐं जे सरकारा ते मज्त आई थी सौह तिन्नी सराबे बिच डाई छड्डी थी कनै फिरी पंचैत इंस्पैक्टरे देयां पैरां पिया था ता ता अन्धर होणे ते बचया था
सैह ता चलो बचारिया लम्भरैणिया दा लिहाज था जे लोकां अप्पू ते ही मज्त करी कुआळु बणाई दित्ता था कित्हा तिस कुथू ते बणाणा था ? 
न न तिन्नी भिरी केही कपत्तकमाई रखणा कनै अन्धर होई जाणा काल्हकी
तिसते सैह पंचैती ते बार्ह ही खरा
सैह अप्पू भी नी चान्धा हुण परधान बणना
कनै भाई सच्ची जेढ़ी गल्ल है सैह एह है भई तिसदिएँ मांऊं सारे ग्राऐं ने खरा कित्या न ता असां नी चान्धे जे बरिकम कुसी नसीबता बिच फसै
न चाच ता परतापी हौलदारे जो बणाई दिन्दे
तिसजो ता ग्राऐं बाळे बिल्कुल ही नी चान्धे
कदी कुसी दिया खरिया बुरिया बिच गांह नी औन्दा
कनै जे आई ही जाए ता तिथू भी लोकां दी परेड कराणा लगी पौन्दा जे एह ऐसे करो कनै ओह वैसे करो
फिरी तिस जो कड़ेड़ बड़ी
लोका बेला कबेला तिस बाल्ह जाणे ते भी डरना
जोन्दा ग्राऐं दे हरिक माणहुऐं दे कम्मे औन्दा
जे हत्थों कम करना पौए ता भी गांह बधी ने करदा कनै जे पैसे घेले दी मज्ता दी जरूरत होए ता भी तिन्नी अज्जा तिकर कुसी जो नांह नी कित्ती
जितणा होई सकदा तितणा करी दिन्दा बचारा
मेरिया समझा बिच ता इसते खरा होर कोई नी है परधान बणने जोग्गा
पर चाचू अनपढ़ गुआर है
धेले दी अक्कल नी है इसजो ता
सैह ता तू बुझदा न
पढ़या लिखया ता जरूर नी है पर अकल भतेरी है इसजो हल्के बड्डे दी कदर जाणदा
कदी कुसी ने बेनसाफी नी करी सकदा
मानदार आदमी है कैसी चीजा दा लाळच नी करदा
बस भई सहुकारा मै ता एह ही खड़ेरना है तेरी तू जाण
सहूकारे परतापी खड़ेरी दित्ता था कनै सौंकिएँ नांह ना करदा जोन्ढा खड़ेरी दित्ता था
जोन्ढे दिया तर्यहाईया बिच ही मीटिगं होई थी
जोन्ढे दे नाऐं पर सारेयां हथ खड़ेरी दित्ते थे
पन्धरां बीहां जणेयां परतापिए ताऐं भी हथ खड़ेरे थे पर जित्या जोन्ढा ही था
सहकारै ता तिहाड़ी भी एह ही गलाया था कि इसदे बसे दा नी है
पर जोन्डै बड़िया मानदारिया ने कम कित्ता था ता ग्राऐं दे लोक तिसते बड़े खुस थे
इस करी इसा बारिया कोई तिसदे खलाफ खड़ोता ही नी
पिछलिया बारिया न ता जोन्, कोई पार्टी दित्ती थी न कोई तिसते मंगणा ही आया था
उल्टा सैह कई ध्याड़े ता इसा जिमेबारिया ते डरदा ही रिहा था
डरी डरी ने ही कम करदा रिहा था कि केही गल्त न होई जाऐ
फिरी बरिकम बणया तिसदा गुरू कनै जोन्ढा पक्का परधान बणी गिया था
बरिकम तिसजो हेरा फेरियां करने दे तरीके भी दसदा था पर जोन्, कदी धेले दी हेराफेरी नी कित्ती
अज सैह खुस्स था कि अज ग्रांऐ बिच कोई तिसजो जोन्ढा गुआर गलाणे बाळा नी रिहा
अज सहूकारे दी भी भजी गई था
जिजामा कि की पिछलिया बारिया जे लैक्सन होए थे तिहाड़ी हाली राजकमार भी कौलजे ते नी निकळया था
पर इसा बारिया ता सैह कौळजे ते निकळी ने कस्बे दे हस्पताळे डाक्टर भी लगी गिया था
तिन्नी ही जोन्ढे जो जोर पाया था कि पार्टी करनी है कनै तिन्नी अपणे दोस्त भी सदणे हन
पैल्हैं ता जोन्. नाह देई दित्ती थी पर राजकमारे जो मांऊ सलाह दित्ती थी जे बड्डीया अम्मा ते गलवाह ता जोन्ढे नांह नी करनी है
वो जोन्ट्या जे राजू पाल्टी करना चाह करदा ता करना कैंह नी दिन्दा तू इसजो ?
न बुढ़िए ता मै कदी नांह कित्ती इसजो जोन्दै गलाया
बस राजकमारे अपणे यार दोस्त भी सद्दी लेयो थे पर तिन्हां की औणा था अज नी
अज ता ग्राऐं बाळे यां दी बारी थी
ता हलो सहूकारा चाचू तू बचाणे दी कोस्त मत करै एथ सट न 
अरा जोन्ट्या तैं भी देहा करजैता नी लाई छड्डया जे बस
इंयां पा करदा जिहयां चिड़ी त्रिका करदी होऐ
बरिकम बोल्या
ता बड़क्या तू थोड़ा निस्ते ने पीयां कित्हा भाभिया मिज्जो ही लाम्हे देणे हन
जोन्ढा बोल्या
अरा हुण तू भी अपणिया बड़किया साही लैक्चरां मत मारै
तू कैस निहाळा करदा ? बरिकम बोल्या
ता बापू तुसां भी हथ हौळा ही रखनयो कित्हा अम्मा मुंह ते नी गलाणा है फिरी
आद है न बुल्हे नराडुए दे ब्याहे दी? तुसां जनेती भी नी जाई सके थे तिहाड़ी 
लम्भरैणिया ताईया कनै सन्नो ते परन्त इसदा टब्बर ही ता मिज्जो माण्हू समझदा था
ता फिरी तिसदे मुंडे दे ब्याहे बिच कैंह नी पीणी थी भला बड़क्या तू दस ? जोन्दा बोल्या
चल चल तू पी अरा
इस्यो देह गलाणा
एह डाक्टर क्हीम इयां ही गलान्दे रैन्धे  बरिकम बोल्या
ता बच्चू तू भी घट ही पियां बरिकमा कित्हा ” धरै जाणे दिया ठा_ भिरी रूक्मे दे घरै जाई बड़ना है
सहूकार बोल्या
ओ चाचू तू भी पराणियां गल्ला मत कड्दै हुण
बरिकम बोल्या 
अच्छा ता अजकल होर कोई ठकाणा तोप्पी लेया तैहं ? 
सौंकी बोल्या
सारे ठाठी मारी ने हास्सी पै पर जोन्ढा नी हास्या
बरिकमे दे पड़यां पाई पाई ने सैह भी तंग होई गिया था 
तुसां भी दादुआ बस इंहयां ही गलान्दे रैन्धे
मै नी कदी गिया अणसद्या कुसी ने भी
कोई गलाई दे माई दा लाल ता मन्नां मै
सैह ता बच्चू जे तिहाड़ी तू छुट्टी कट्टी नी चला गिया हुन्दा न ता जोन्, 
कनै इसदिया दादिया तिज्जो सारीया बरादरिया साम्हणे प्लैह दुआणी थी
तू क्या बुझदा भई कुसी जो पता नी है
तिज्जो भी कनै इस सरणुऐं जो भी
बड्डा सरीफ बणा करदा हुण
सौंकी इस बक्त पी ने सेर बणया था
तुसां भी न दादुआ पराणियां गल्लां लई बैन्धे
तिहाड़कणिया गलतिया ताऐं ता मै जोन्ढे ते ठारा सौ बरी माफी मंग्गी बैठ्या
तुसां भी न बस
लैह सहूकारा चाचू डबल पैग पा तू
दादुऐं ता मेरा सारा नसा ही खराब करी दित्ता
जोन्दा कुछ नी बोल्या
बस चुपचाप पीन्दा रिहा
न ता परधान जी हुण तुसां दा लैक्सन ता होई गिया पर एम एल ए दा लैक्सन औआ करदा है हुण गांह
ता इसा बारिया कुस जो देणे हन बोट ? 
सहूकारै गल्ल बदली दित्ती
भई मै ता बुझदा जे नरैण खरा माण्हू है तिसजो ही बोट देइए ता ही ठीक रैण्हा
जोन्ढा बोल्या
नरैण तिसदे बकीले दा बड्डा जागत था कनै कांगरस दा एम एल ए था
सैह जोन्ढे ने खरी रखदा था
पर तिन्नी पिछलिया बारिया बड़ी पक्क कित्ती थी कि एथू कौळज खोल्ही दिन्घा
खोल्या ता है नी
जोन्ढा बोल्या
ता तिन्नी एह ता नी गलाया था जे उच्चे ग्राऐं खोल्हगा
तिन्नी गलाया था जे इस लाके बिच खोल्हगा
सैह हुण उपरलिया खोळिया खोल्हा करदा है इस साल जोन्ढा बोल्या
पर तिसते असां जो क्या फायदा होणा भला ? सैह ता खोळिया बाळेयां जो ही फायदा होणा
कनै खोळिया देयां लोकां ता जनता पार्टिया जो बोट पाए थे
असां सैह जताया कनै हुण कम करा करदा खोळिया ताऐं
हुण सहूकार बोल्या
न ता तेरिया दकाना साम्हणे खोल्ही दिन्दा ता बड़ा ठीक रैण्हा था न ? 
तेरी दकान भी खरी चली पौणी थी
है न ?
जोन्ढा बोल्या
न मेरिया दकाना जो नी फरक पौन्दा
कौलज खुल्है चाहे नी
सहूकार बोल्या
न भई जोन्ढ्या गल्ल ता सहूकारै ठीक गलाई
जताया असा कनै तरक्की करा करदा खोळिया दी
सौंकी बोल्या
पर दादुआ सैह कोई असां दे ही ग्राऐं दा एम एल ए ता नी है
सारे लाके दा एम एल ए है
मै तिस जो गलाया था भई असां दे ग्राऐं ही खोल्हे
पर तिन्नी गलाया जे उच्चा ग्रां इक्की कनारै है
सारी बसदी दूर दूर है
खोळी सारे लाके दे गम्भं पौन्दी
तिथू काळज हुंग्गा ता सारे लोकां जो सहूलत रैण्ही
ता गल ता तिसदी ठीक ही थी
मै मन्नी लई थी
हां एह गल्ल ता तिसदी ठीक ही है
पर इन्नी हालैं ता असां दे ग्रांऐ जो कुछ भी नी मिलणा हलो
सौंकी बोल्या
न दादुआ एथू पुळसा दा टरैनिंग सैन्टर लाया तिन्नी बणाणा
पार रिढ़िया पर बणना है
सरबे होई गिया है
बस कम लगी पौणा सियाळे तिऐं आई जाणे हन बुलडोजर
जोन्ढा बोल्या
मिज्जो ता मेद घट ही है
असां जो बेकूफ ही बणा करदा है
जीबन बोल्या
ओ न अरा मै अपणिया हाखीं नक्सा दिख्या
मै भी ता तिसजो एह ही गलाया था कि जे असां दे ग्राऐं दे बोट लैणे हन ता एथू कुछ कर कित्हा खोळिया कौलज खुल्ही जाणा ता असां दे ग्राऐं दे बोट नी तिज्जो मिलणे हन
ता ही तिन्नी मिज्जो दस्या था
सड़क भी गळुए जो तिस करी ही पक्की होई है
जोन्ढा बोल्या ता सारे चुप होई गै
धराते तिऐं पारटी चलदी रही
बरिकमे कनै सहूकारे दी अप्पू बिच बजी पई थी
घुळने जो त्यार होई गै थे
मसैं जोन्डै रोक्के थे
जां जे सारियां बोतलां राजकमा लकाई पाईयां तां ही जाई ने सभ उठे 
जोन्ढे जो भी खरी चढ़ी गइयो थी
राजकमार तिसजो सम्हाळी सम्हाळी ने घरे जो लई चल्या
सारे रस्तें जोन्ढा छंझोटियां गान्दा रिहा कनै लटोन्दा रिहा
राजकमारै मसैं सैह घरै पजाया
रांझे नाइए दे लैथ्यो टपरूए बाल्ह पुज्या ता तिस पास्से जो पत्थरां मारना लगी पिया
रांझे दे नाऐं पर भी खुब मुआळीं भी ठोकियां
घरै पुज्जे ता जोन्डै बड़ी जोरे दी हक्क पाई
क्या वो जबरिए ? 
जीन्दी ही है कि टप्पी गई ? 
तक कि 
ओ आई गिया बो मेरा परधान पुत्तर
खोल्यां वो सुमना भित्तां
अन्धरा ते जबरी बोल्ली
सुमनैं भित्त खोल्हे ता जोन्ढा देळही टपदा टपदा लटोई पिया
आई गिया घड़ोपी ने तू ? 
अपणे बछाणे बिच बैठियो जबरी बड़ी रढ़ी ने तिसजो बोल्ली
ओ मै ता आई गिया पर सुमना बच्चा तें कजो भित घुआड़े ? 
सस कताह है गइयो वो तेरी?
तिन्हां दे मुंडें बड़ी पीड़ थी लगियो 
सैह आसुए लई ने सोई गियो सुमन बोल्ली
ओ अरा राजू कदेही पीड़ है एह इसा दी ? 
त्रिऐं ध्या ही होई जा करदी अरा ? 
खरा कि लाज कर इसा दा
राजकमार तिसजो तिथू ही छड्डी ने अन्धर चला गिया
पर वो सुमना एह ता कम कसूता होया वो जे आसू भी सोई गिया
हयण तिस ता भ्यागा मेरी परेड कराई लैणी खरी की जोन्ढा बोल्या
ता सोणा नी तिस ?
धरात्ता होया हुण
पर एह दस क्या क्या करी आया तू ?
तुसां लोकां जो पीणे ते ही रज्ज नी होआ करदी थी ता पर एह दस क्या क्या करी आया तू ? जबरी बोल्ली
अज बणया मै बुढ़िए असली परधान ता
अज कोई नी खड़ोत्ता मिज्जो साम्हणे
अज ता मोआ सहूकार भी परधान जी परधान जी गला करदा था
ता तिस गलाणा नी ? 
तू परधान है ही ता तिस परधान ही गलाणा होर क्या गलाणा ? 
जबरी हिक्का फलाई बोल्ली
न अम्मा सैह हाली भी मिज्जो गुआळु ही समझदा था मारंड अज आया है राळहीया
हुण कोई नी करी सकदा मेरा बरोध इस ग्राएं बिच  हुण कुसी दी हिमत नी है
न बच्चा बड़ा गमान नी करना
एह खरा नी हुन्दा
गासले ते डरना
चल हुण रोटी खाई लै जाई ने
बचारी सुमना भी ध्याग्गी ध्याग्गी थका गइया है
अज ता दादी मै तेरे हत्थें ही खाणी है कनै तिज्जो बखें ही सोणा है
गलान्दा गलान्दा जोन्ढा तिसा दिया गोदा बड़ने दी कोस्त करना लग्गा निक्के याणेयां साही
ओ दाढ़ीजळ्या तैं मारी छड्डणी मै 
जबरी बोल्ली
पर जोन्ढा तिसा दिया गोदा बिच बड़ी ने गोदा बिच सिर रखी ने लेटी गिया कनै मुंहैं गूठा पाई चूसणा लग्गा
सुमना मसैं हास्सा रोक्या
दिख बच्चा हुण तू बड़ा माणहू बणी गिया
हुण तू सैह गुआर जान्ढा नी रिहा
हुण इतड़ी मत पिया कर
कल्ला जो राजुए भी पीणा सुरू करी देणी ता फिरी क्या बणघा ? 
सच्च ही बो
सैह भी लगी पिया पीणा क्या ?
जबरिऐं पुच्छ्या 
अजकणे ? 
सैह पीया करदे कधोड़कणे देह
ता मिज्जो दस्या ही नी वो छोकरी ? 
कदी कदी पीन्दा वो कि रोज ही गिज्झी गिया ?
जबरी बोल्ली
न पीन्दे ता कदी कदी बड्डिया चड्डिया बिच ही इंहंया नी
बच्चा सम्हाळ रख्यां कित्हा बरिकमे जो दिखी छड्ड अमली होई जान्द हन ता फिरी सम्हालना मुस्कल हुन्द हन
मैं क्या सम्हाळ रखणी
बापू जी कि छोटी अम्मा की तां ही सम्हाळ होणी
तुसां ता तिन्हा जो कदी कुछ नी गलाणा भी जो बड्डी भी देन्ह तुसां दे बड़े लाडले हन
तिन्हां पिच्छ ता जो भी रढी पौन्दे हन
ओ सैह ता ठीक है पर इन्हां दूंह जो पता ही नी होणा ता 
सैह ता पता नी
कनै हन भी ता बड़े चला
पी लइयो और बड़िया राती औन्दे 
तुसां सारे सोई जान्दे ता ही घरै बड़दें हन
सुणा करदा वो जोन्या तू ? 
एह क्या गला करदी है ? 
जबरी बोल्ली
 पर जोन्ढा नी सुणा करदा था
 तिसजो खरी निन्दर पइयो थी
 एह ता सोई गिया
 तू भी जाह हुण राजूए जो देह रोटी कनै सोई जा
 इन्नी नी उठणा है हुण
 ता इन्हां भुख्यां ही सोई रैण्हा क्या ?
 सुमन बोल्ली
 ओ न न तू फिकर मत करें
 एह जोन्ढा है
 भुखे ता इसजो कदी निन्दर नी औन्दी चाहे कितड़ी भी पी लै
 इन्नी ओथू ही खाई लेया हुणा है रज्जी ने
 दिख कदेहा सुत्या है गरड़ाई ने
 परमातमा देहा देहा बच्चा सारेयां जो दै
 एह ता मिए म्हातमा जणी छड्या था मेरिऐं लौक्हिऐं हैं
 इसजो सोणा दे तू मेरे बछाणे बिच ही
 मिज्जो एथू भुईया ही इक खन्धोलू सटी दे तू
 मै भी एथू ही सोई रैण्हा इसदे बक्खें 
 मैं मन्जा बछाई दिन्दी एथू ही तुसां जो भी
 ओ न न रैणहा देह भलिए
 पर सुमन मन्जा लई आई कनै तिथू ही बछाण करी दित्ता
 जां जे सैह चली गई ता जोन्ढा हाखी खोल्ही बोल्या
 बड़ी खरी छोकरी मिली गइयो अम्मा असां दे राजुए जो एह
 कित्हा अजकले दियां कुड़ियां दे ता नखरे ही नराल्ले हन
 बड़ेयां बजुर्गा दा लिहाज जाणदियां ही नी
 है न ? 
दिख रहामजादा जाण्ही जो ही घेसळा बणी ने सुत्या था
ता इंयां कुथू ते सुणना मिलणा था मिज्जो जे मेरी दादी मिज्जो केडियां कि मुआळी ठोकदी है पिछुआ ते
ता हुण लगी गिया न पता तिज्जो
हां सैह ता लगी ही गिया है
तिन्नी जबरिया जो बड़ी झामड़ी पाई
पर तैं भी न अज बड़ी घड़ोपियो है
मुया तू हुण बड़ा माण्हू बणी गिया
ग्रांऐं दा परधान है
ग्राऐं दे जागत तिज्जो साही बणना चान्धे
लोक तिज्जो बखी आस लई ने दिखदे
ता जे तू इंहंयां ही पीन्दा रैन्धा ता बड़ी बेज्तीया दी गल्ल हुणी है कि नी ?
आ खरा है न सभ कुछ भलिए दादी
कोई नी लगया मेरी रीस करना
तैं सुणया न सुमना क्या गला करदी थी ? 
राजू भी गिज्झी गिया है पीणा
पता है तिज्जो ? 
हां पता है
यारां दोस्तां सौग्गी पारटी होऐ ता पी लैन्दा
ओ दादी अजकल ता एह फैसन ही होई गिया
कोई बड़ी गल नी है
बच्चा ता सम्हाळ रखणी कित्हा अमली हुन्धा टैम नी लगदा है
असां जो सम्हाळ रखणे दी जुरूरत नी है
सुमन बड़ी सियाणी छोकरी है
तिन्नै नी देणा है एह बिगड़ना
कनै म्हारा राजू भी देहा बेकूफ नी है
इस अप्पू ही सम्हलोई रैण्हा है
हुण तू जागदा ही है ता दस्स रोटी खाणी ता सुमना बणाई देणी है
सैह किचने बिच ही हुणी है
ओ न न मै रज्जी ने खाई लेया था
इसा जो देह सोणा हुण
भ्यागाही तिस सरारतिए उठी बैण्हा है
तिन्नी सैह तंग करनी है
चल फिरी सई जा तू
थकी गिया हुणा पूरे ध्याड़े दा
अम्मा हुण ता काल्ही काल्ही मिज्जो बड़ा डर लगणा लगदा मारंड  
सैह ता त ठीक गला करदी अम्मा
जे गंगी नी मिल्ली हन्दी ता मैं भी तदेह ही होणा था कनै तुध भी
ओ मै ता अज्जा जो मरी मुकी रैण्हा था कनै तुध भी रूळी जाणा था
जबरिऐं बड़ा झणूणु मार्या 
ही कन ताइया दा माज हुणा थी लागया
ओ तिसा जो ता हुण भी कोई मोत नी पौआ करदी
आ सैंकरू भी आया था वो ओथू
हां हां आया था
तेरे सुखसान्ते था पुच्छा करदा
मै गलाया जे ताऊ अप्पू आई ने दिखी जायां कल
ताऊ ता हुण सिद्धा होई गिया पर तिसदा बड्डा देहा पोतरू बटदा रैन्धा मचूचां मिज्जो दिखी ने
दादी पढ़ेरदी हुणी ना 
ओ दादिया क्या पढ़ेरना सैह अप्पू ही भतेरा है
पढ़या लिखया ता है नी
बराबरियां करदा म्हारे राजुए दियां
मै सुणया जे तिन्नी भी ताउए जो लक्कड़ दित्या जे मिज्जो भी राजुए साही स्कूटर लई देया
कल औणा है न ताउए ताल्हू पुच्छी लेयां
आ परतापी ता नी बोलदा था किछ ?' 
न न सैह ता बचारा पिछलिया बारिया भी सहूकारै था भळकेर्या 
सैह खडिंग माण्हू ता जुरूर है पर इंया दिले दा माड़ा नी है
बरिकमे ता खूब घड़ोपी हुणी है
सुणया जे अजकल रूकमे दिया नूंहां ने लगियो है तिसदी अटोसट्टी ?' 
जबरिए तू भी ग्राऐं दी पूरी खबर रखदी है
घड़ोपी ता तिन्नी खूब थी पर सौकिऐं दादुऐं बड़ा छिता कित्ता था
सहूकारे ने लड़ने जो था पडरोआ करदा
सैह kajeee wo?
गला करदा था जे म्हारे लाढ़े ने लगदी जे सहूकारे दी जिमि है न सैह कदकी लम्बरै सहूकारे बाल्ह रैन्ह थी रखियो कनै हुण सैह छड्डा नी करदा
ओ देह मरना भलया तिन्हां जो
पर तैं क्या सोच्या अपणे टपरूए दा
सैह कदी पुट्टणा तेंह ?
न बुढ़िए सैह ता मै तिहंयां ही रैण्हा देणा है
तिस टपरूए ने मेरियां बड़ियां आदां जुड़ियां हन
मिज्जो मोए परन्त राजू पुट्टी लै
हां वो
तिस टपरूए बिच ता तू छोट्टा हुन्दा ही किल्लहा लगी पिया रेण्डा
ता देह रैण्हा भलया
सैह कुथू भई ढैणा लग्या
अच्छा हण सोई बाट मेरा बच्चा बड़ी रात होई
गलाई ने जबरी अपणे बछाणे बिच जाई ने घिरी सुत्ती
जोन्ढा भी सोणे दी कोस्त करा करदा था पर तिस जो सैह दिन जाट औआ करदे थे जदी सैह ग्राऐं दा गुआळ हुन्दा था कनै अपणे टपरूए न लील्हो ने सौग्गी किल्लहा ही रैन्धा था
तिन्हा दिना दी आद करदा नरमा सैह भी सोई गिया
उच्चा ग्रां - अगस्त 1962 
जोन्ढा ना था तिसदा
सिद्धकड़ देहा जागत था
न कुसी ने गलाणा न बोलणा फालतू 
बस अपणे बिच ही मस्त रैन्धा था
सिर्फ अपणीया दादिया ने ही गप्प शप्प हुन्दी थी तिसदी
दादी भी इंया लगदा था भई तिस ताएं ही जिआ करदी होऐ
इसदा बुढ़ा ता बड्डीया लड़ाईया बिच ही मरी गिया था कनै तिसदे छींह मिहीन्यां अन्धर ही मा भी चली गई थी तिसजो रोन्दे टटकदे छड्डी ने
बचारा ताल्हू हाली साले भरे दा था
मा बुढ़े मरी गै ता सारेयां सोच्या था भई ताईया ताउए ही पाळी लैणा है पर ताई थी पक्की डैण, महां कसंखड़ी
सैह तिसजो इतणा घट घट दुध देणा लग्गी कि जागत सुक्की गिया
जे दादिऐं नी दिख्या हुन्दा ता तिन्ने ता मोआ मारी ही छड्या था
तिसते परन्त ता दादिऐं जोन्टे पर तिसा दी छाउँ भी नी पौणा दित्ती
अप्पू ही पाळ्या जबरीऐं
जोन्ढा भी दादिया वाल्ह ही मस्त रैन्धा था
सारे गलांदे थे कि जोन्ढे साही सरीफ जागत त्रलोकिया बिच नी मिलणा
बड़ा ही सरीफ कनै सिद्धा था मोआ 
रज्जी भलामाणस
थोड़ा जफड़ेंग भी था इस करी ने लोकां तिसदा ना पकाई दित्या था जोन्दा
लोक भी तिसने ओपरी हमदर्दी दसदे पर जाल्हू भी मौका लगदा तिस्यो सारे ही ठगी लान्दे थे
एह देहा माण्हू कि सब बुज्झी जांदा पर फिरी भी कदी कुछ नी गलान्दा था
इस करी ने ही ग्राएं बिच कुसी ने इसदी दुस्मणी नी थी
पर इक जान थी देही भी ग्राऐं बिच कि जे दादी नी रोकै ता जोन्ढा कल ही बड्डी टुक्की औऐ तिसा जो
सैह थी तिसदी ताई
ना था छैल्लो देवी कनै अपणे नाऐं मतावक ही छैळ बांकी
पर दिल क्योले साही काळा
सैह चांन्धी थी कि जोन्ढा या ता मरी जाऐ या घरे छड्डी ने चला जाऐ तां तिसदे हेस्से दी जिमी जग्गा भी तिसा दे पुत्तरां जो मिली जाऐ
पर दादी तिसा दे पूरे नी पौणा दिन्दी थी
सस्सां नूहां बिच इस पिछै हर बगत लडाई हुन्दी रैन्धी थी
जाल्हू भी तिन्हां दी लड़ाई हुन्दी ता जोन्ढा ताईया जो फन्डणे जो त्यार होई जान्दा था
इस करी दादी हार मन्नी लैंदी कि कुथी मोआ बाही ही न रक्खै इसा नखसमिया जो ता इन्नै ता सारी बरादरी किट्ठी करी लैणी
बस दादी हार मन्नी ने पिछै हटी जांदी थी नही ता जबरी पजाई औऐ नूहां जो प्योकियां ने
जोन्ढा दिखणे सुणने जो सोण्हा जुआन गभरू था
पर छोटे हुंन्द्यां ही बचारा नबोड़ा होई गिया तिस करी ने पाळ पोस भी ठीक नी होई सकी
दादी भी बचारी क्या क्या करदी 
इक ता पुत्तरे दे गमे बिच ही मरी मकी रहियो थी तिस पर नूहां कनै बड्डे पुत्तरे दियां चालबाजियां ते होर भी दुखी रैन्धी थी
जोन्ढे दी मा भी अद्धपागल ही होई गई थी खसमे दे मरणे परन्त
तदी बड्डे नूह पुत्तर भी जबरिया दे छोटुए दे मरणे पर तिसा दे टपरूए बिच ही आई ने रिहा करदे थे
दराणी जठाणी जरा नी बणा करदियां थियां अप्पू बिच 
रोज लडाई पई रैन्धी थी
लौकही ता बचारी भलीमाणस थी पर बड़की घड़ी ने पंग्गा करदी थी
लौक्हीया जो इक ता खसमे दा गम तिस पर रोज जठाणिया दा कोप 
इक दिन देहियां लड़ियां जे तिन्नै जाई ने छम्बा ते छाळ मारी दित्ती 
बचारा जोन्ढा ! 
दादी भी रोई पटोई चुप्प होई गई
पुळस पई ता लम्बरै जबरिया जो पत्याई शत्याई ने झूठी गुआही दुआई दित्ती भई छोटी नूह खसमे दे गमे दी भतोई गइयो थी 
कनै पैल्में भी इक बरी भेठी ते छाळ देणा चली गई थी
बुरा होऐ इस लम्बरे दा इन्नी मेरे सैंकरूए ने मिल्ली ने मिज्जो ते झूठ बलुवाया नही ता अज एह हुस्ना परी जेल्हा बिच हुन्दी
दादी हर बक्त एह गलान्दी रैंन्धी थी
पर लम्बर तिसा जो समझान्दा रैंन्धा
बोल्दा 'मुइए चाचिए मै ता एह सोच्या था भई तेरा इक पुत्तर ता मरी गिया दूजे जो भी जेल्ह होई जाणी
तू भी स्याणी होई गइयो 
जे सैंकरू भी जेल्हा जो चला गिया ता तेरा भी बुढापा खराब कनै बच्चयां भी रूळी जाणा
मै ता तेरे भले दी ही सोच्ची ने सभ कित्ता था
नहीं ता क्या मिज्जो नी पता भई असली गल्ल क्या थी ?
बस जबरी भी चुप्प होई जान्दी
जोन्ढा सारे ग्राऐं दा गुआळू बणी गिया
भ्याग हुन्दी ता सारे ग्राऐं दे डंगरा करदा कनै खडैतरी जो लई जांदा
दपैहरां मोड़ी ल्यौन्दा
जे किछ कोई देई दिन्दा सैह लई ने खाई लैन्दा
यहून्दै धुप्पा पई सौन्दा कनै तोन्दिया ग्राऐं ते बाहर बड़ी दे टियाळे पर जाई बैंन्धा था
बैंसरी ऐसी सोण्ही बजान्दा था कि मनै हन्दी भई खड़ोई ने सुणी लइए
संझकड़ीया भिरी डंगरे छड्डदा कनै लई जांदा 
रस्ते बिच ग्राऐं दिया बौड़िया जो जान्दियां बिट्टियां आई ने तिसजो टिच्करां मारदियां
कोई कोई ता बोली दिन्दी जे अड़या मिजो ने व्याह ही करी लै
सैह थुड़की रखदा
भला ग्राऐं दियां कुड़ियां ने भी कोई व्याह करदा
काल्ही काल्ही मौजा बिच हुन्दा ता बोल्दा 'दादिया ते पुच्छी लैंघा भई कधैडिया दा म्हूत निकळदा है फिरी दस्सी दिघा
फिरी बड़ा हसदा
तिसदे गलायो दा कोई बुरा नी मनदा था
न्हिारे हुन् तिन्नी डंगरे लई औणे कनै सारेयां दे घरां पजाई देणे
सारेयां ते रोटियां लैणीयां कनै अपणे टपरूए जो हटी औणा
कुछ रोटी अपणिया बकरिया जो देई देणी कनै बाकी लई ने दादिया दे टपरूए बिच जाई रैण्हा
दादिया दे टपरूए दी ढिबरी बाळनी फिरी दादिया पोतरूए बैठी ने रोटी खाणी कनै दिने भरे दे दुख सुख करने
फिरी दादिया ते भूतां चड़ेला दिया कथां सुणनियां कनै फिरी भलै ठूआं दिया लोई अपणे टपरूए जो चली औणा
तिथू अपणे बाणै दे मंजोल्हुए पर पई सोणा
इसदे दिन इंयां ही कटोआ करदे थे
दादी गलांदी भी जे मोया व्याह करी लै कनै बस्सी रस्सी जा
पर जोन्ढा अपणे व्याहे दी गल टाळी जांन्दा
सैह जाणदा था भई तिसने व्याह कुनी करना
सैह ठैर्या जोन्डा गुआळू | 
न खाणे दा धोर न रहणे दा ठकाणा
फिरी कुस जो अपणी धी बुरी पुड़ियो हंग्गी जे इसजो देई देणी
मन ता बड़ा करदा था तिसदा भी लोक्कां जो बसदे रसदे दिखी ने भई तिसदी भी इक छळ देही लाड़ी हुन्दी कनै अपणा घर बार हुन्दा
पर बचारा लम्मी साह लई ने रही जान्दा था
इस करी ने ही सैह सारेयां जागतां ते जुदा जुदा रैन्धा था
गळू ए दा मेळा सारे ग्रांऐं ताऐं बड़ा खास हुन्दा था
खास करी ने मुंडे खुन्डे ता साल भर ध्याग्दे थे इस मेळे जो
सारे ग्राएं दे मुंडे कुड़ियां छुन्डियाँ बणाई ने मेळे जो जाणे ताऐं अपणी अपणी हाण तोपदे रैन्धे थे
सारे साल्ले दे झगड़े मुकी जान्दे 
उरले परले ग्रां ते मुंडू कुड़िया किट्ठे हुन्दे कनै सौगी सौगी मेळे बिच घमदे फिरदे
पर जे कन्ही कसी कडिया ने कोई छेड़खानी कीत्ति ता तिसदे सारे अगले पिछले किट्टे करी दिन्दे
पर जोन्ढे जो कुसी ने कोई मतलब नी
कल सारे मुंडे कुड़ियां जघा जघा किटे होआ करदे थे कनै मेळे जाणे दियां छुन्ड्डियाँ बणी गईयां थियां 
पर जोन्ढे दी कोई छुन्ड्डी नी थी
सैह सारेयां तें जुदा ही चलदा
इक कोह पिच्छे अपणियां बैंसरिया बजान्दा बजान्दा 
इन्नी कल अपणी बर्दी धोई पाइयो थी
लम्बरै लाल फलीट दित्यो थे सैह पाई लेणै कनै जोन्ढा मेळे जाणे जो त्यार था
दादिऐं अपणा बटुआ कड्ढया ता तिन्नी छड़ाई लेया था
एह हर साल इंयां ही हुन्दा था
दादी तिसजो खूब गाळियां बकदी कनै सैह तिसा जो चरढ़ेरदा रैंन्धा
दादी जाण्ही जो रूस्सी बैंन्धी कनै सैह तिसा जो मनान्दा रैन्धा
फिरी दादी अप्पू ही तिस वाल्ह बटुआ देई दिन्दी जिस बिच दो चार रपइये हन्दे
जोन्ढा अद्धे कड्डी लैंन्दा बाकि रैण्हा दिन्दा
मेळे बिच जलेबियाँ लैन्दा तिस ते अद्धियाँ खाई छडदा घुल्ली जान्दियां ता दादिया जो लई औन्दा 
श्रीमती रानी विक्रम 
जुग-जुग राज करे ज्यों चंदा 
जुरा-जुग राज करे ज्यों चंदा।। 
मान रैदा राज-खिन् खलैंदा मान करैंदा राणिये
कल्याण देई दा जाया-जो चंद दिया तिज्जो वर जी मिल्लेया 
तेज बड़ा तलवारी ॥ 1 ॥ 
भले-भले तरकस भालेयां-तलवारी राणे मंझ सुणाया 
तेरो पाखर भारी-पारवर भारी-सिफत तुम्हारी 
जो चंद दिया तिज्जो वर जी मिल्लेया-तेज बड़ा तलवारी ॥ 2 ॥ 
लखपति दे सूरे-अर्जुन भीम महादल जोधे 
अर्जुन जैसे सूरे दल जोड़े सहस्र हैं मारे 
दला विच सिफ़त तुम्हारी॥ 3 ॥ 
जो चंद दिया तिजो वर जी मिलेया, तेज़ बड़ा तलवारी 
इच्छा छाडया सो पिय मिलया-भई अगर चंदन 
कस्तुरीया मिलेया -
दो पुरूषां दी वाणी ॥4॥ 
हत्थ कटोरा मधुवन कैंचुआ-एहै पिया नसाणी! 
जो चंद दिया तिजो वर जी मिल्लेया-तेज बड़ा तलवारी ॥ 5 ॥ 
आप कन्हैया चतुर-चंबे दी डाली-चंबे दी डाली
सिफ़त तुम्हारी! जो चंद दिया तिजो वर जी मिल्लेया 
चतुर कन्हैया-आप चंबे दी डाली ॥ 6 ॥ 
हंसा नाल मान क्यों करनी-अंग भरी मिले डोलैं 
ससियर बोलै बिकसी सुंदर राणी। 
जो चंद दिया तिजो वर जी मिल्लेया 
चतुर कन्हैया-तू चंबे दी डाली ॥7॥ 
मेरे मनै हरि दा नाम पियारा 
मेरे मनैं हरी दा नाम पियारा 
पूरब जाइये न्हौइये श्री गंगा किनारे राम। 
पूरब जाइये गंगा न्हौइये-गंगा जमुना सरसुती 
अठसठ तीरथ तुध न्हौते जो नेम धरम दी प्राप्ती 
धन धन राणिये दुर्गा देइये-तें गोबिन्द सों चिंत्त लायेआ। 1 । 
खरचे सहस करोड़ी सौ ताल दुवाया 
सहस करोड़ी सौ ताल दुवाया
जो अच्छे बन्हें टियालड़े 
धन- धन राणिये दुर्गा देवी
तें गोबिंद सो चित् लायेआ। 2 ।
गौओ गोखड़ियां जो घा पवाया 
अच्छे बन्हे अटयालड़े 
जित नीर ठंड़ा-छाओं घनेरी 
पंछी रहन सुखालड़े
धन-धन राणिये दुर्गा देइये-तें गोबिन्द सों चित्त लायेआ। 3। 
इच्छया तां भोजन दै 
बराहम्णां खंड खीर मलाई वे 
धन-धन राणिये दुर्गा देइये 
तें गोबिन्द सों चित्त लायेआ। 4। 
रुद्रदत्त
अज सौंपणा धर
अज सौंपणा घर गुआंढणी की, अलैं अपूं की छैल सिंगार बणाणा। 
उन्हें होए मते दिन आयांदियां, न्हवाड़े मने दा जांई कैं रोस चकाणा। 
नहीं जाणदी अहौं कुत गल्ला रूठे, गले लाई कै संज्जण अपं मनाणा। 
तुस्स दोऐं सहेलियां साथ चल्लो, असें अपणे प्यारे की दिक्खणा जाणा। 
छोड़ सुपारसे 
अड़िए छोड़ सुपारसे झूठिएं की नौईं रूस्सणे दी तुक्की वाण लग्गी। 
पई पैरें प्यारा करी खेड़े रेहा, उस्स दिक्खी कें अहौं वी मनाणा लग्गी। 
उत वेलें मत्ती करी अक्कड़ी तू, उठी गेया तां भाक्खां सुनाणा लग्गी ।
 नहीं मन्नीं मनाई दी अप्पू ही तू, हुण पिच्छोआं कैंह पछताणा लग्गी। 
बाबा कांशीराम पहाड़ी गाँधी 
फाँसी ते झूलणा पाणा । 
असां फांसी ते झुलणा पाणी 
असां सुहाग दा गीत गाणा 
असां देस अज़ाद कराणा 
असां दुष्टां जो मार मुकाणा 
मरी जाणा पर सीस नीं झुकाणा 
अंसां हत्थां कंगण पाणा 
मौत्तां कन्नै व्याह कराणा 
जिंद जवानी दा उआरंडा कराणा 
भारत मां जो अजाद कराणा 
देश द्रोहियां दे खूने दा टिक्का लाणा 
असां देस अज़ाद कराणा 
असां घर न जाणा
अपना कौल निभाणा 
फांसी ते झूलणा पाणी 
झूलणो वालेंयां रा गाणा 
गाणा जिह्नां वारी जिन्द देसे ते 
ओर कांशी असां कौल निमाणा। 
बहारा दी गीत 
झूमी जा लहराई जा
लचकी-लचकी नैं गाई जा 
संझा तां भ्यागा रे सूरजे 
दिला ते जिन्दड़ी दे जिन्दे । 
साज्जे पर 
रागां गाई जा 
गमियां दे हत्थां च 
खुशियां रा साज़ लेई 
हस्सी कन्नै मौत जो 
हक ला।
ए मेरिए साथणी नचयारे
मेरे व्हाल आ
दो घड़ियां मस्ती कन्नै 
झूम लेइये 
जिन्दड़ी री औक्खी घड़ियाँ जो 
साज़ जिन्दड़ीदा बणा 
चन्दै नैं खेलिए
तां असमानें जो चुम्मी लेइए 
हसदे तां झुलदे तां गादे हाए 
मस्तियां दे जगे बिच 
लैह्रांदे होए । 
मौत दे झखड़े कन्नै 
टक्कर लैंदे होए 
पाई के बांह बिच बांह 
दूर उस पुन्नै-पापे दिया नगरिया तें दूर 
इनां सैह्रां ते पहाड़ों ते वी दूर 
प्यारा दे उस देसे बिच 
जाई कै बस्सिए। 
जित्थू तेरे मेरे सुआए 
होर कोई न होए 
तां झूमीं के 
मैं छेडिया बहारा दा-गीत
सोमनाथ सिंह सोम 
सहगान-पंद्रह अगस्त पर 
घुट-घुट्ट जफ्फियां न पांदे अज्ज लोकी सारे 
पांदे न लोकी सारे कैस दी ख़ुशी इह्नां जो होई 
कैस दी ख़ुशी इह्नां जो होई मेरे मित्तरा 
कैस दी ख़ुशी इह्नां जो होई
सुत्तेयां होयां ऐं तिहज्जो इतना वी पता नहियों 
इतना वी पता नहियों इतनी उमर इयां खोई 
इतनी उमर इयां खोई मोआ भोलुआ 
इतनी उमर इयां खोई
मतियां गल्लां दा क्या ए फ़ायदा गलांदा कैंह नीं 
फ़ायदा गलांदा कैनी, क्या ए नवीं गल्ल होई 
क्या ऐ नवीं गल्ल होई मेरे मित्तरा 
क्या ऐ नवीं गल्ल होई। 
पन्दरा अगस्त दा दिन अज्ज भुल्ली गेया 
दिन अज्ज भुल्ली गेया, देसे च अज़ादी अज्ज होई 
देसे च अज़ादी अज्ज होई मोआ भोलुआ 
देसे च अज़ादी अज्ज होई। 
देसे दी अज़ादी कुजो बोलदे गलांदा कैंह नीं 
बोलदे गलांदा कैंह नीं, देसे दी अज़ादी कियां होई 
देसे च अज़ादी कियां होई मेरे मित्तरा । 
देसे च अज़ादी कियां होई। 
पैहलें स्हाड़े सिरे पर गोरे राज करा दे थे 
गोरे राज करादे थे अज्ज स्हाड़ा बझिया न कोई 
अज्ज स्हाड़ा बझिया न कोई मोआ भोलुआ 
अज्ज स्हाड़ा बझिया न कोई. 
बझिये बगैर कदी राज नहियों चलदे 
राज नहियों चलदे एह तां गल्ल कुछ वी न होई 
एहतां गल्ल कुछ वी न होई मेरे मित्तरा। 
एह तां गल्ल कुछ वी न होई।
नेहरू स्हाड़ा भाई स्हाड़े देसे दा बजीर बड्डा 
देसे दा बजीर बड्डा असां हन अज़ाद सब कोई 
असां हन अज़ाद सब कोई, मोआ भोलुआ। 
असां हन अज़ाद सब कोई।
तां तां फिरि आवें मोअ बोलुआ असां गलैं मिलि लइये 
असां गलै मिलि लइये असां जो वी खुशी अज्ज होई। 
असां जो वी ख़ुशी अज्ज होई मेरे मित्तरा ।
असां जो वी खुशी अज्ज होई। 
छुआछूत 
छुआछूत दा भूत बुरा इन्नीं सांजो खाई छड्डेया 
भाई भाई दा मेल इन्नीं जड़ां तें गुआई छड्ड्या
इक भाऊ अपणे जो बड्डा सदांवदा ।
होरनी जो न्हीठा करि करि नैं गलांवदा 
परमेसरे दा डर लोकां दिले तें भुलाई छड्डेया।
छुआछूत दा भूत बुरा इन्नीं साहंजो खाई छड्डेया 
इक्को दये हत्थ पैर इक्को देइयां सूरतां 
ठौकरें बणाइयां मेयो इक्को दइयां मूरतां । 
तुसां बक्ख बक्ख करि नैं वो देसे जो रूलाई छड्डेया
छुआछूत दा भूत इन्नीं सांजो खाई छड्डेया
बक्ख करि असां मेयो क्या ऐ कमाई लेया
अपणेयां ई भाइआं जो दुश्मण ऐ बणाई लेया ।
पाकिस्तान बणाई करि वो देसे जो बंडाई छड्डेया 
छुआछूत दा भूत बुरा इन्नीं सांहजो खाई छड्डेया। 
रली मिली सबणां नैं इक्की थाईं बैठणां ऐं। 
भाई भाई बणि करि सुखी होई रैण ऐं। 
'सोम'बापुए दा हुकुम असां तुसां जो सुणाई छड्डेया
 छुआछूत दा भूत बुरा इन्नीं सांहजो खाई छड्डेया। 
चंद्रशेखर बेबस 
जुगनू जीजी पराचदै होरा 
मारदे कुणा निहारखी राती न औरे न पौरै बे ठोरा
ठूरदै किजी वे झांउं भियाउं केंढा ऐ ओरा ता पोरा 
सरगा पांधे सी बादल ताणुऐ चौउ कनारै डपट्ट।
धौरनी आपणा आप नी भालीदा, कौऐ न भालीणे होरा
पौउ निहारे रा दबका अंढा बाहरे नी कोई वी एंदा
खड़ी कियाड़िये हौंडा थी जुणा, गोझुई बैठे ते घौरा
कंदै मसौलिये गाशा - बियाने न, एक बरोबर प्याशा
बिजली लसकीं गोझुऐ धिख, त ग्रूडू न रती डौरा
उडै बियाने कि सरग तारे तोपदे होलै ठिकाणे
बंगला देशे रे लोकै रा जंढे आसा रे देशा न तोरा
अंढा सा बुझिया गौहरी लोकै री आई जंणितर बाल्हा
होमा बे ओथी की नाउ री अंबका भोखे मसौले शनोरा
देउड़ी लागी कि निरमंडै री आऐ ऐ गढिऐ होलै ।
 चुलकै टैंडे की बिजड़ी भेडा भालिऐ ब्राघा की चोरा।
होउ न्यहारे न इंदर धनख तेई परांदे की होलै 
सभीरै हौथा न शौली मसौले बशांआं ना हलो न शोरा
टिटलै झीगडै डौरे बेबशै, पाउ झलौहला हला 
लुकै मसौलिऐ, टिटलै चुपै दोयी पियाडुआ धोरा
जुगनू जीजू पराचदे होरा।
रूप सिंह फूल 
ग़ज़ल
मिंहजो तेरा बजोग लेई बैठा 
एह्यो उमरां दा रोग लेई बैठा 
राह जांदी बला जो घरे सद्दी ।
नैण क्या लाए रोग लेई बैठा 
तेरे कन्नैं जो इक बरी होया । 
बस ओही समजोग लेई बैठा
प्यार पाई नै सुख कुनीं पाया।
सारी खशियां दी सोग लेई बैठा
लिखणे व्हीली ने जो लिखी दित्ता
इक्को ई ओह् जोग लेई बैठा । 
फूल वी' आदमी तो अच्छा था। 
इस जो नैणां दा भोग लेई बैठा। 
गीत 
इस दुनिया ने नैण में लाए
कोई करे ने प्यार 
इस दुनिया रे रंग निराले 
नोखे प्रेम व्योहार । 
कदी कुसी नैं प्रीत न पाइये
कदी नां करिये प्यार । 
मुल्लैं मिले नां कदी जवानी 
रूप बिके ना बाज़ार 
प्रीतां दे सौदे नीं होंदे
प्यार मिले ना उधार
अणसोया एह प्रेम समुंदर
इसदा ओआर नां पार 
मोहमाया दियां डुग्गियां नदियां 
फसदे सब मंझदार। 
खरे करो कम जींदेयां जीये। 
जीणे दे दिन चार । 
मतलब दे सब संगी साथी 
कौण कुसी दा यार । 
फूल कुसी नैं साथ नीं चलणा 
तू कर लख पुकार।  
लाल चंद प्रार्थी ‘चाँद कुल्लवी ‘
नार कि कटार थिया 
मनू री मनाली देखी थीपू लौंगा वाली देखी 
ठोड़ी तिल्ले आली देखी बधिया शंगारे थिया
गोखडू कन बीचे कंठी कांगणु सजाई केरी 
फूलदार पटू बान्हीं गले चंदरहार थिया 
चाल टेढ़ी-मेढ़ी जे जलेबी जाण पाकुली 
थम्मी जाओ जबे लग्गे बूटड़ी दयार थिया 
इयां मटकोए मचकोए महड़ी मुंहे फेरी 
झण-झणः जाए जियां बज्जदीः सतार थिया 
एकी-एकी हाखडू रा मुल्ल लख-लख हुंगा 
दाड़आ रे दाणे साहीं दंदा की कतार थिया 
खाखड़ गुलाबी होठ पतले उनाबी बांके 
हेरने रा रंग ढंग तीर तलुआर थियो, 
होश मैं गुआई बैठा रोश करां कुदे कन्नै 
बोलुआं मैं बिजली पर लोक बोलां नार थिया 
एह गेई ओह गेई बढदी ई चली गेई । 
समझे नी आई चंदा नार कि कटार थियो। 
हिम्मत केरिया 
हिम्मत केरिया आपणे देशा री बिगड़ी दशा सुआरनी आसा
नी आसा हौखुडू मीटिया टुंबले पौडिया, बेशिया गप्प नीं मारनी असा 
ताले वालै सेश जाचा वे नेहिये घोरा नी फेरिया आणदे कोई
बौता कबौता रे फेर फियाडने जीती दी बाजी नी हारी आसा 
जुग रे बेइरी मित्तर बोणिया लुटदे रौहे लपोचदे लागै 
एबे नी सोइंदा बौलद बेचिया एतरी गल बचारनी आसा 
बुझिया आसा बे माड़े नमाड़े टोपी नीं शिरा न टीकणे धोनी 
देउआ सी देबी रे गाभरू आबरू एंडे नी एवे पतारनी आसा 
सुख नी बोलिया उथड़े हौंढणा दुख नी बोलिया रोणा कलाणा 
जेतरी आपणे पाले न चादर तेतरी जौंघा पसारनी आसा। 
काहन सिंह जमाल 
गीत 
दख गौणी तारे सौ
चांदने रे इशारे सौ 
धकदे दिल पुकारे सौ 
कि इंतजार कुण कौरो 
कि इंतजार कुण कौरो। 
एह रात फिर मिलो कि ना 
फूल फिर खिलो कि ना 
ज़ख़्मी दिल सिलो कि ना 
एह बेईमान ज़माने रा । 
तो एतबार कुण कौरो! 
आज ही आज सौ। 
कालो रे नांव काल हौ । 
वक्तो रे संभाल लौ । 
हत्थ जोड़ी इलतजा 
तो बार-बार कुण कौरो! 
जिओ रा मेरे मान कर 
जिंदड़ी रा सामान कर 
जबानी रा ध्यान कर। 
आज ना नकार कर 
ओ इंतज़ार कुण कौरो ! 
देस राज डोगरा 
चाचू गिरधारी 
हत्थे सोहठी ठक ठक करदा
कुचले घोड़े साईं चलदा
 पैरां व्याड़ा हत्थां छाल्ले
हक्खीं दुखियां जाहन्नू सड़दा 
पर्त्तणिया जो कस्सी कस्सी । 
मडयास्से जो फेरा करदा
मंगी छंगी गैसण ढोई । 
चल्लेया ऐ सैह साहे भरदा 
एह सारी जायदात कमाई । 
लेई टपरूएं राती बड़दा । 
खिंद खंदोहल्लू ओहढण ओहढी 
किल्ही - कल्पी भियाग ऐ करदा
जीणा होया जिसदा भारी 
सैह मेरा चाचू गिरधारी। 
माऊ दा था एह वी जाया 
इंस पर वी था जौवन छाया 
पर उसदी वेअंत ऐ माया 
बदली इसदी कदी न काया 
लोहका था मजदूरी कीती 
बड्डा होया तां बुझका बाहेया 
किछ दिन पट्ट अखाड़े ठोहरे 
किछ दिन इन्नी खेतर बाहेया 
किछ दिन इन्नी खरल खरोहले 
भूत बंदगी दा था छाहेया। 
ठेठ जुआनी इयां बीती 
मिल्ली इसजो कदी न काया  
रेही जिसजो सदा लाचारी
सैह् मेरा चाचू गिरधारी। 
कितड़ा इन्नी धन कमाया 
कितड़ा इन्नी खाधा लाया 
तिसदा दसना मैं हिसाब । 
धियान देयी नैं सुणां जनाब 
सौ ग़ज़ कपड़ा तेरहा साफ़ 
बत्ती सुथणू तेत्ती जुटे 
सौ मण छल्ली सठ मण धान 
बारह मंहजे टटटे फटटे।
पंजी मण तम्माकू पीता 
टांकिया टांकिया कोट वी सीता 
दो हजार रपेइए कमाए 
सैह वी पिंड पडे खाए 
इंसदा रेया एही हाल 
इहयां बीते सत्तर साल 
लोकी बोलण मत्त ऐ मारी। 
सैह मेरा चाचू गिरधारी  
धरती कुल्लू दी 
म्हाचल दा दिल कनैं पहाड़ा दी रूह एह 
दिन-रात छाई रँहदी एत्थू मस्ती 
उपरे ते महादेव दिक्खदे जी रँहदे 
आसीस दिंदी मणाली ते शक्ति
नच्चे सरवरी कनैं व्यास जी गाए । 
ताड़ी लगाई वशिष्ट करदे न भगति 
रंग बिरंगेया मनुखां नैं मज्जियो 
रसीली रंगी छबीली एह वस्ती 
व्यासा दा संगम ऐ कितणा सहाणा 
रूपी दा महल वी ऐ कितणा पुराणा  
तांसा दे जंगले दी तो गल क्या गलाणी 
बण जादा, माणू ऐ एत्थू दीवाना 
ग्रां वासियां दा ऐ एह सच्चा सहारा 
ताई लग्गै मिजो एह कुल्लू प्यारा 
‘प्राथी' नैं इसदी ऐ शानों की बधाईया 
दशहरा इता दो संसारै पुजाया। 
बिहारी लाल बहार 
प्रीत नां जाऔं जात-कुजाता 
धर्म कहा कहदी जात 
प्रीत नां जाऔं जात कुजात 
गुगल घुटुआं रोंदे रैणा 
प्यारे दी ऐ एह सौगात 
अजकले दे महरम यार 
अधिया बत्ता देन धरात 
निहाली निहाली मुकदा ध्याड़ा 
तारेयां गिणदी गुजरै रात 
रूप रंग दे सारे लोभी 
ढलिया उमरा नां पुच्छण बात 
इयां खांदी बेदण तेरी 
जियां कणकां सुसरी कमजात
एह ऐ. रब्बे दी देन 'बिहारी' 
प्यार नां पुच्छै जात कुजात। 
म्हारी धरती 
बड़ी छैल पावन ऐ धरती एह म्हारी 
एह खान हीरेयां दी एह फुल्लां दी खारी 
एह शूरां दी धरती एह वीरां दी धरती 
एह मिणती नैं तपेयो शरीरां दी धरती 
एह विद्वानां संतां फ़क़ीरां दी धरती । 
एह बांके रांझेया कनैं हीरां दी धरती 
था रिशिया कद एत्थू डेरा जमाया 
जुगां तीक इसी जो तपोवण बणाया 
ग्रंथां दी रचना च हिस्सा था पाया 
था धर्मे दा झंडा एत्थू ते झुलाया। 
एह खश कोल किन्नर किरातां बसाई 
फिरी आर्यां दी वी लहर एत्थू आई 
एत्थू बसदे सिख मुस्लिम इसाई 
कौमी एकता दी शान इनां निभाई। 
एत्थू अंबर धारां जो हिक्का नैं लांदा 
छरूडू हर इक महमां शिवां दी ऐ गांदा 
जर्दै बरफे पर चानणी चन्न ऐ पांदा । 
बजोगां फकोया मन खिड़ी खिड़ी जांदा । 
असां विपतां च वी सदा हसदे गांदे । 
नी अपणिया सभ्यता जो कदी वी भुलांदे 
अमर रहे जिन्नी प्यारा म्हाचल बणाया 
असां उहजो म्हाचल निर्माता ग्लादे 
‘बहार' सांजो धरती एह जानी ते प्यारी 
एह खान हीरेयां दी एह फुल्लां दी खारी।। 
भगत राम मुसाफ़िर 
देश कनैं प्यार 
एह देश ऐ अपणा एह धरत अपणी 
एह गांवे गांवे प्रचार कर ।
हूण छड्ड परे तू आपणा पोपण। 
दिल लाई देशे नैं प्यार कर 
एह भारत वर्ष बड़ा महान 
एत्थी राम कृष्ण होए भगवान 
एह धरत अनोखे अवतारां दी 
एह दिन्दी आई दुनिया जो ज्ञान 
एह भारत जगत-गुरू कहलाया 
कोई इसदे अग्गे टिकी नीं पाया 
जे कोई आया शरणी इसदी 
तिसदी पलटी पला च काया 
प्यार दी शमां जोत जगाई 
तू होर इसदा उद्धार कर 
नट्ठी - नट्ठी औए दुनिया 
एढ़ा इसदा श्रृंगार कर 
तू बंबर जैट मिग जहाज़ 
आर्य भट् बणांदा जा 
तू जाणा इक दिन चांद लोक 
तू अपणा क़दम बधांदा जा । 
अन्नां काणा लंगड़ा लूला। 
तां बी किंछ कार कर 
मत गुआंदा समय सुनहरी । 
तू इस समें नैं प्यार कर 
मेहनत जो अपणा धर्म समझ 
सेवा वतन दी कर्म समझ 
बेल्ही गप्पां कनैं हराम जो 
हण तां मुसाफ़िर शर्म समझ 
करो पूजा दुनिया तेरी 
तू एहड़ा खुद जो प्यार कर 
हण छड्ड मुसाफ़िर हेरा-फेरी 
तू इज्ज़ता दा व्यापार कर।
जहरी नागन 
कञ्जो बणा दे अपणे बैरी कहजो करा दे जीवन ख़राब 
मता पीन्दे जहर धतूरा छड्डा लोको पीणी शराब 
ऐ बुरा रोग बुरी बमारी जिने जे पीती जंघा भारी। 
है नी झंडे झुलदे दिखे दिक्खी इज्जत लुटदी प्यारी 
संझा भ्यागा रोज ही ठेके कहजो बणा दे यारो ठेके 
किछनीं बझणा गढ़ी पल्ले बड़े शराबी-कबाबी देखे 
जित्थी दिक्खेया रोण पिटोणा जित्थी दिक्खेया खाणा ख़राब 
जिन्नीं लाया मुहां इसा जो डस्सदी तिसजो बणी के नाग
राज-सिंहासन रूलदे दिक्खे धरां दे घराखड़ हुंदे दिक्खे
कोठी बंगले महल चौबारे बोतल पिच्छे बिकदे दिक्खे 
क्या कुछ खट्टेया बधाहेया लोको करा बेही नै जरा हिसाब । 
दीन मान जुआनी खोई खोया अपणा रूप शवाब 
शराब ऐ लोको क्या न करांदी रोज मजनूआं जूते पुआंदी 
बड़े गूढे मित्रां सज्जनो पलां च पैनी छुरी चालुआंदी 
मता लान्दे मुहां इसाजो इनसान हैं हैवान बणाई हिंदी 
जरा नी छडदी नां निशाणी समेत जींहडेया रूढ़ाई, दिदी । 
दर दर रूलदे बीबी बच्चे उजड़दे लक्खां सुहाग 
सोचा समझा ठरकी मित्रो कहजो बुझाहदे अपणा चिरागः 
कहजो बणादे अपणे बैरी कहजो करा दे जीवन ख़राब 
मता पीन्दे जहर धतूरा छड्डा लोको पीणी शराब। 
हरिप्रसाद सुमन 
जय हिमाचल 
ऊषे तू अपणे लाली कने अज्ज सजाई दे मेरा देश 
कलियो तुसी अपणी मुस्काना कने मिटाई देया सारे क्लेष 
सुमन अज्ज तू अपणी सुगंध छिड़काई दे सारे हिमाचल पर 
अज्ज हिमाचला साहीं छैल नज़रीं नजारा न इयो धरती पर। 
कल-कल सुरा कने गाणे वाली नदियो अज्ज तुसी गाओ गीत 
धारां-धारां बिचं गूंजी उठन अज्ज हिमाचले रे जय-गीत 
तोस चील्ह देवदार रे बूटेयो तुसी बणा हिमाचले रे झंडे । 
तुसां रे सहारे चलदे रैन अज्ज हिमाचले रे धंधे। 
झर-झर झरदे ठंडे नालुओ तुसी करा अज्ज मंगल स्नान 
अज्जे हिमाचले रा जन्म दिन ऐ ठंडी वियारी तू छेड़ मिट्टी तान 
सुर-सुंदिरयो हिम-बालाओ तुसी वी छेड़ा मिट्ठी अज्ज तान 
नच्ची गाई करी हिर्म संस्कृति कला साहित्य से हो उत्थान। 
चंद्र-सूरज कने सारे तारे संझा भियागी जे इते ई आन 
मेरे प्रदेश र जनम दिना पर अज्ज दियाली रे दिए जलान 
ऋषि मुनियां री संतान अबे रैह नां अनपढ़ अते बेकार 
शिक्षा इनां जो ऐसी मिल्ले पढ़ी-लिखी कमां जो होन तियार । 
इस धरती बिच खनिज कने बनस्पति वी मती सारी । 
फिरी असां जो कम्म ने मिल्लो एह तो अचरज बड़ा भारी 
बेहले नीं रैन जुआन हमारे सब्ब इत्ते कर्म योगी बणी जान 
योग क्षेम निभाणे ताई तां कृष्ण भगवान अप्पू इत्ते आन। 
बलदेव सिंह ठाकुर 
थक्केया सूरज 
रझूई दिया रिढ़िया दे परलै किनारें 
सूरज घरोई जांदा । 
थक्केया मुआ दिने दिया बत्ता हंड्डी 
राती दे अदिख पलहंगे च जाई करी । 
सोई जांदा। 
रात औंदी, केसां कालेयां च 
तारेयां दे फुल लाई। 
बदलां दा रेसमी चादरू ओहढी करी 
कदी मुंह ढकदी । 
कदी मुँह घुआड़दी। 
ज़मीन-सारी सूरजे दा वियोग मन्नदी 
तरेला दा बहाना लाई 
मोई रोज्नैं रोंदी 
कुसी दे बिओगे पर मेल कुसी दा हुंदा 
रझुई दिया रिढ़िया दे परलैं किनारें 
सूरज घरोई जांदा। 
टपला 
(1)
तेरे कमरे दी ऐ 
एह लोऽ 
बाह्र जे दुस्सा दी 
तिहज्जो टपला लगी गेया 
कुतकी बाहले बिजलिया दे खंभे 
ते औआ दी। 
कहजो घड़ी मुड़ी दिक्खा दा 
हाक्खीं चमकाई । 
कुथू लग्गेया नौआं खंभा आई? 
(2) 
एह सड़क 
जिसा तू चल्लेया। 
नित नौआ सुपर्नयां पाई 
घर नेहड़े होर नेड़े औआ दा - 
एह सोच्ची चल्लेया पैर बधाई 
ऐ तेरे घरे तै ही आई
दूरी बधदी ही जा -दी 
लम्मे पेरै अप्पू बक्खुआ 
चाल औं जितणी 
गांह गांह 
होर गांह-गांह ते बी गांह 
लम्मी पाई। 
मनोहर शर्मा सागर पालमपुरी 
ग़ज़ल 
मैं हंडदा फिरदा बणजारा मेरा ठौर ठिकाणा क्या 
तू मैलां दी बंद हौआ हैं मेरा साथ पुगाणा क्या? 
तू दुआल्लां पर लिखियो मूरत मैं बद्दल बरसाती दा 
अज्ज इत्थू कल उत्थू बरदा हैं मेरा थौह लाणा क्या? 
भुल्लेया लोकगीत मैं कोई तू फ़िल्मी गीते दो लै 
तिज्जो रटी लैन्दा हर कोई मिंजो कुणकी गाणा क्या? 
तू फुल्लां दी कोमल डाली मैं इक पत्तर पतझड़ दा 
मैं आं गोहरा बत्तां रूलदा हैं मेरा दर्द बंडाणा क्या? 
मैं हस्सी खेली लुकाई लैन्नां लोकां ते अपणे ज़ख़्म 
उल्टा लूण बरूरै दुनियां इसने दुख-सुख लाणा क्या? 
तेरा जोबन गजदा बद्दल बरही-बरही इक दिन मुकी जाणा 
हैं वी आख़र धूड़ी मिलणा तिज्जो याद कराणा क्या ? 
तू उच्चेयां मैहलां दी रौनक़ मैं सुंघड़ समसान्नां दा 
तेरा मेरा मेल कदेआ तिज्जो कनैं गलाणा क्या? 
तू ता फुल्लां चुणदी आई मैं म्हेसा कंडे बीणे 
सूलियां चढ़र्दै मैं नई कंबेआ चुभ्भा रौं घबराणा क्या? 
जे घड़ेया तिस इक दिन भजणां एह तां रीत पुराणी ऐं 
कच्चे हन सुआसां दे डोरू चिन्ता बगत गुआणा क्या? 
सागर कुसी ने प्रीत नी करिये जे करिये तां देइये जान 
दुनिया भौंएं लक्ख डराए लाई कनैं पछताणा क्या? 
बहारों वी आइयां 
बहारां वी आइयां अपर सैह् नीं आए 
दीए निहालपां दे असां थे बलाए 
कोई किरण फुट्टी कोई फुल्ल हस्सेया 
असा बुझैएआ जीयां सैह् मुस्कराए। 
ऐ के लाभ लम्मियां कथा छेड़ने दा 
सयाणां गल्लां, दूयीं अक्खरां मुकाएर 
तू क्या जिन्दगिए होर चाहंदी असां ते 
असां उमर भर तेरे करंजे चुकाए 
 जे पच्छ लाह्न सैह् असां छडदे भुलाई 
सैह इक्क गल्ल सांजो अज्जे तीएं खाए । 
झुहल्ली न्हेरी मंदे समें दी जदू वी 
होये मित्तर गूहढे पले च पराए । 
जे मोए असां तां सैह डडी ने रोया 
असां सुआस जिसदे तीएं थे लुटाए । 
कथा उसदी थी इतणी दरदां भरोइयो 
सैह् अप्पूं तां रोया असां वी रूआए। 
जमाने नैं टक्कर मती बेर होई सै
ह् सागर असां जो फिरी वी डराए। 
खेमराज गुप्त सागर 
अतरमन रा सवाल 
मेरे अंतरमन नैं पुच्छेया मिंजो इक सवाल 
तेरा अपणे बारे अंदर क्या ऐ यार ख़्याल? 
मैं अपणे अंदर झाक्केया दिक्खेया 
अपने मन जो पुच्छेया परखेया 
मेरा मन तां निकलेया पापी । 
नौंवा ई रूप उच्चेरा दिक्खेया 
जिस मन जो मैं शाह था समझदा
सैह तां निकलेया बड़ा कंगाल 
मेरे अंतरमन ने पुच्छेया मिंजो इक सवाल। 
घुप्प अन्हेरा काला काला 
रत्ती-भर न थिया उज्जाला 
मैल मना री धोई न मुक्की 
लक्खां बारी फेरी माला
अपणे ताईं अपणेयां हत्था कित्ते खड़े जंजाल 
जिस मन जो मैं शाह था समझदा 
सैह तां निकलेया बड़ा कंगाल। 
वतन दा सिपाही 
किसे दा ऐ बेटा 
किसे दा ऐ भाई 
सरहद दा राखा 
वतन दा सिपाही 
भारत दो बेटा 
वतन दा सिपाही।
वतन दी ऐ इज्जत 
वतन दा ऐ मान 
सदा रक्खे क़ायम 
वतन दी से शान 
वतन पर तिन्नी अपणी जिंदड़ी लुटाई 
भारत दा बेटा वतन दा सिपाही। 
फर्जा रा संगमे । 
से त्यागां दी मूरत 
बैरी रे अग्गे से 
पर्वत री सूरत 
सदा जीतदा से ऐ अंतिम लड़ाई 
भारत दा बेटा वतन दा सिपाही। 
सुदर्शन कौशल नूरपुरी 
गज़ल 
मेरिये जिन्दे मेरिये जानी। 
तेरी-मेरी इक्कोई क्हाणी 
बागां - बाग फुल्ल न खिल्लयो 
उन्हें हस्सणे दी ए ऐ निशाणी 
छैल छबीले सोहणे-सोहणे 
जाहलू हस्सदे मिल्लदा नी पाणी 
मौती मेकी तू क्या डराणा 
तू तो मेरी जाणी-पछाणी 
प्यार करी लौ प्यार ऐ इयो 
इयो ई अग्ग ऐ एह्यो ई पाणी 
असां कवि हां गल्ल सुणी लौ 
असां तां अपणी गल्ल सुनाणी 
बची जा मित्तरो कजो घबरायो 
अगली दुनिया तुसां ई बसाणी 
मैं तां जीणा इयां ई कौशल 
जिह्यां बगदा-बगदा पाणी। 
ओम प्रकाश प्रेमी 
गज़ल 
जे नभाणी नीं थी तां पीड़े पाई तू कहजो 
जे तू औणा ही नीं था तां प्रीत लाई तू कहजो 
तेरे भरोसे मिंहजो छलदे छुट्टदी नीं आस ई 
जे तू फेरी लैणी थी अक्खीं तां अक्ख लाई तू कहजो 
रूत सौणी बीती जा दी सुनमसुन्नी पेईयो 
जे झुटा नीं थे देणे तां पींग पाई तू कहजो 
करदेयां तां भाल तेरी निंदरा जो निंन्द आई 
सुपणे कुआरे रेही गैं मैंहन्दी रचाई तू कहजो 
औंदी नी चैन कोई मन बेचारा कलपदा 
जे रूआणा ही था तू तां सणक लाई तू कहजों 
लग्गियो नीं बुझै हुण कियां तिहज्जो दस्सणी 
अग्गी लैण आई तू अंग्ग लगाई तू कहजो 
मन ठगोया रोजे रोंदा मौत ठाठीं मारदी 
जान ‘प्रेमी' टुंगी दित्ती फाई पाई तू कहजो? 
शेष अवस्थी 
इक बारी घरें आई जा ।
छुट्टी लई करि दिन दो-चार, इक बारी घरें आई जा 
घरें तड़फै तेरी नार, इक बारी घरें आई जा 
झूठें लारें लाई न्हस्सेया, तू परदेसैं जाई बस्सेया
दस्सां कुस जो मने दी तार, इक बारी घरें आई जा 
नौकर सारे छुट्टिया औंदे, घर-घर खूब तिहार मनोन्दे 
मेरा सून्ना अंगण दुआर, इक बारी घरें आई जा 
लगदी नि भुख नां निंदर औंदी, चिंददी-चिंददी रोदे रोन्दी 
ठुल्ली जान्दे हार-सिंगार, इक बारी घरें आई जा 
सिक्कड़ा - साहीं सुकदी जांदी, पल-पल जिन्द एह मुकदी जांदी 
दस आई करि अपणी नुहार, इक बारी घरै बाई जा। 
ग़ज़ल 
झूठें मन नीं मनदा अपणा, सच्चे ते कदरांदे लोक 
चुप रहिये जे कुन्नी धोह, तां वी प्राणां खांदे लोक 
कथनी-करनी, पूरब-पच्छम, कुस-कुस पर बस्वास करे 
अप्पू न्हेरें पथरां ढोन्दे, दूए जो समझांदे लोक 
तगड़े वाल्ली सारे बिल्लू, दुबले जो दुबकांदे सब 
पेस नि चलदी वंदरे अग्गैं, भोलयां जो भरमांदे लोक 
नोएं-नोखे चाले दिक्खे, चाल कुसी दी बुझणी क्या 
थिग्गी-थिग्गी पिंडे म्हारे, अप्पू मल्हम लांदे लोक 
रात गलाई नैं रात्ती जो, जाणी खोदल पांदा सैह
शेष बुरा ऐ अपणा निं एड्डा, जेहड़ा बुरा गलांदे लोक। 
कुलभूषण चंद्र कायस्थ 
ग़ज़ल 
अपणां बणाई तिजो असां क्या कमाई लित्ता 
इक छैल सुपणे दा सोग ई मनाई लित्ता 
तिहज्जो कनैं गलतिया नै नैण मलाई बैठे 
दुखे आला चादरू ऐ अप्पू ई बछाई लित्ता
इस मड़े बैरिये दा मन परचाणे ताईं 
हाल दस्सी दिले दा बणाई लेया बैरी तिज्ञो 
अप्पू गला खुशिया दा असां दबाई दित्ता 
तिज्जो कनैं ग़ल्ल करी गारू हथ लाई लित्ता 
दिले च बठाई कुनै तिज्जो कहजो पूज्जेया 
दिले आला रोग ऐ दिवान पल्ले पाई लित्ता 
अपणा बणाई तिज्जो असां क्या कमाई लित्ता 
इक छैल सुपणे दा सोग ई मनाई लित्ता।
पद्म बाजूरा 
येन मार्गेण महाजनाः गच्छंति 
येन मार्गेण महाजनाः गच्छंति 
तेन मार्गेण तू वी जा 
जित बक्खें गेया धण पिण्डे दा 
तित बक्खे बुड्डिया दी 
गाल इस घराटें देह्या भ्योहणा । 
मत इनां तलियां पथरां राह 
लगदा उकली जाणा बूटे 
माहणं ढेरा पेई गेया 
बेडी जांदी तिस बक्खे जो 
जिस बक्खें लेई जाए मल्लाह। 
किल्हा-कारा दो सैह बारहा 
कावत हुण सैह् बणी फलाण 
अज सैह् बारा-बारा बखरे 
इक दूए की धरूंझी खाण 
जिसजो मिल्ली गुठ सुंड्डी दी। 
तिन्नी खोली लेई दुकान 
थाणे जाई आई जेहड़ी खोती 
बणि बैठी अज सै-इ परधान 
तू वी ठाह बणाई लै कोई 
फी तेरे वी पौं-बारा। 
छड्ड भलेया तू सरमा-सुरमा 
जित्थू लगदा लाई लै गाछा 
सच-झूठ हुण इक्को जे न 
फ़र्क रेया नीं तोला-मासा 
आदर्शा जो कुण पुच्छा दा 
जीवन दी बदली परिभाषा 
बंदर जो देइ नेक सलाहीं 
कहजो कराणा अपणा हासा 
देइ खदाकड़ा नठणा इनां 
मैही अरौं मत बीण बजा। 
भलमणस्याइया - सच्चाइया दी 
खल्हड़ी पेइ धड़ोआ दी 
बेइमानी कनैं भ्रष्टाचारी 
दिन-दिन मोटी होआ दी 
सूट-बूटां-ठांठां दिक्खी। 
गांधी टोपी रोआ दी
गलाणा किच्छ कमाणा किच्छ 
गल नीं एह समझोआ दी
तिज्जो ई क्या मंड पेइयो 
तू वी घेसला होई जा।
कनून बचारा बुड्डा ठेहा 
इसते हुण चलोंदा नई 
बुड़बुड़ उहयां लाई सहड़दा । 
पर कम्म किच्छ कमोंदा नईं 
नच्चण-कुदण चोर उच्चके 
इसते कोई पकड़ोंदा नई 
हुण ढिग्गा दे इस रूक्खे जो 
साथों कुछ ग़लोंदा नई 
अन्नी पीयै कुत्ता चट्टै 
तू वी मित्तरा मौज़ उड़ा। 
लोक करा दे बड़ी तरक़्क़ी 
नौंएं नौंएं खोली कारोबार 
दिक्खी लै कोई नौओ स्कैंडल 
कोई डूग्गा हत्थ तू वी मार 
जन सेवा दा ढोंग रची के 
अपणे तन दा कर सिंगार 
जनता मन्नै ठौकर तिहज्जो 
होऐ तेरी जय-जयकार 
पद्म की पंजां घियोए च तेरी 
तिहज्जो क्या कुसी दी परवाह 
येन मार्गेण महाजनाः गच्छंति 
तेन मार्गेण तू वी जा। 
मुलखराज शांतलवी 
खिड़-खिड़ चारै हस्सा 
कैंह लोकां जली जला करदे 
कैंह रँदे भरदे ससकारे 
कैंह तिनां जो पीड़ ऐ पौंदी 
कैदा हौल करा दे सारे ? 
सारे अपणे घरै हन राजे 
कुण कुसी दे मंगणा जांदा 
अपणा कम कमांदे खांदे 
हर कोई घरै ऐ गीतां गांदा। 
जलणे आलेयां जलदे रैहणां 
असां ऐ पैर घसार्के जाणा 
असां इयां ई उठणा बैठणा 
असां इयां ई नचणा गाणा। 
बंडियो जिनां जलैहण 
तिहना जलैहणं सदा ई मिलणी 
असां तो साथी खुशियां दे 
सांजो खुशी तां सदा ई मिलणी 
मत जला हिरखे बिच लोकों 
मिहनते मंजूरी केरी नैं दस्सा 
सोचा सारेयां दा भला मेरे मित्तरों 
कनैं खिड़खिड़ चारै हस्सा। 
जंजाल 
जंजालां दा रूख दिक्खया 
नौंआं ई दुःख दिक्खेया 
कदेया–प्यूला 
बिल्कुल प्यूला 
उखड़िया जड़ा। 
फट्टयां तणां । 
तिड़कियां डालियां 
झुलसेयो पत्तर 
सुक्कियां कलियां 
सुक्के फुल कनैं 
टुटियां फलियां । 
लकीरां 
फिक्रां दियां लकीरां 
पत्तरां च पइयां 
बारीक बिल्कुल बारीक 
बुरै हालें उलझी गेईयां 
उभरयो गोटे दिक्खे 
मुँह दे खाहडू 
उतरेयो डोहढे दिक्खे 
हाक्खीं दे कलोहडू 
चुपचाप बेही रैहंदा 
ढही रैहंदा 
अप्पू पर सब कुछ 
सैहंदा रैहंदा 
पुच्छेया-तां बोल्लेया 
कियां हस्सा 
कियां दस्सां 
जंजाल दी सींक 
जड़ां लगी गइयो 
सोचा दा हुण तां 
मौत ई मिंजो बचांगी । 
मिट्टियां नैं मिट्टी 
जाहलु मिली जांगी। 
भवानीदत्त शास्त्री 
नालू 
ठंडे पाणी रे नालुआ मोया! 
बैंदा बैंदा बही जायां 
सैंदा जायां मोया काठी गल्लां 
अग्गे ही बैंदा जायां ।। 
दस्सां अग्गे अग्गे बधणा तुं 
पई पई उठी जाणां । 
मुक्की-मुक्की केन्ने बणना दस्सा 
उद्दमी बणी जाणां 
कीमती आस्सारे जिन्दड़ी रे पल 
गाणा ए मीठा गायां ! 
मीठी अज़ादी री भ्यागा भ्यागा
हा माहणुरे मन्ना कि न्हयरा 
मेरा-मेरी री बागरी बड्डी
भाई भाई कि न्यारा । 
प्यारा कन्नै रैणा दस्सी जायां 
मोया भारत सुरग बनायां 
अपसर लोक अभिमाना जो छाड़ी के 
देसारे सेवक बणें । 
व्यापारी लालच छाड़ी देवें । 
हों स्रद्धावाले सभ जणे । 
माहणुजो माहणु बनान्दे जायां
फेरी खुसी खुसी बैन्धे जायां 
आज्ञाकारी आस्से पुत्तर बणे 
राम जन्में घरा-घरा 
सीता माता सांही मावा हो आस्सा री
वीर जती घरा-घरा 
रामायणा जो पढ़ांदे जायां 
उपदेस बापूरे गायां । 
कलाकार 
कला रे पुजारिया, कला च समायां तूं । 
अपणा ता बैरी तूं केस्सी जो बनायां नी 
बणी जाये बैरी तेरा सारा ए जमाना ही। 
बांदेयां तू धूड़ एत्थी समणी रे पैरां री 
न्हयरा कधी हिस्सा रा दिला च ल्याणा नी 
संदेस एढा बापू रा सभी जो सुनायां तुं 
नोखी तेरी दुनिया, जोखी तेरी नींगां ही 
नोखे हे पड़ाव पगडंडियां भी नोखी ही 
गट्ठी नी किच्छ, सुस्कार तेरा सुणेया नी । 
हौंसला ए नोखा होर नोखी ए दलेरी ही 
पर्वाह तुज्जो क्या अगों अगों जायां तू 
मैहल ता मीनार यों बज्यार होर गल्लियां । 
छज्जे होरे चबारे यों सभे रंगरलियां 
धनारे गुबारे यों घमंडा री फलियां। 
अपसरीरे राभयों औहदे री दुनिया 
जरा न दबाये तुज्जो अग्गे ही जायां तूं । 
तेरा साथ तेरी घरा वाली नी देणा हा 
 ते ता मुस्कलारे ही फन्दे मंझा रैहणा हा
भ्यागा संझा जिन्दड़ी रा झगड़ा ही रैहणा हा 
सज्जेया सजाया घर कल तां ढुहणा हा 
जैहरा जो ता भीतर ही भीतर पीयां तूं । 
खारे संसारा रे सुमंद्रा मंझावही के 
तूफाना री लैहरां रे कन्वाले मंझा पाई के 
डरावणे मगरमच्छा री झम्याला चआई के 
डुधियांच पई पई फेरी भी सम्भली के 
अमृता रे मिट्ठे-मिट्ठे कलसा जो पीयां तूं। 
बख़्शी राम मुसाफ़िर 
म्हाचले रा दुलार 
चाहें मिंज़ो सौ सुख बाहर जाई मिलदे । 
म्हाचले रा दस कुती मिलणा दुलार वे 
लाटां वाली माता रानी होर कुती भौण वे 
दस कुती व्यासा कंडे बसी रा नदौण वे 
गज सीर मान कंडे ठंडी ठंडी हवा चल्ले 
चिड़े छरूड़ कुती, कुती डुग्गे दुग्गे नौण वे 
भयागा उठी दस कुथी दुस्सै धौलाधार वे 
म्हाचते रा दस कुथी मिलणा दुलार वे 
मंडी शिवरात्रि वी लगदी न्यारी ऐ 
कुल्लू रा दसैहरा देखो चंचे देखो मिंजरां 
देखी-देखी जनता दंग रेही जांदी सारी ऐ 
लवी लग्गो रामपुर बिलासपुर नलवाड़ ऐ। 
एह धरती ऐ देवियां री सिद्धां कनें पीरां री । 
एह धरती ऐ राजेयां री एह धरती वजीरां री 
कांगड़े री तूलिका संसारे मंझ मसाहूर 
एह धरती रांझू फुलहूं चॅचलो रांझे हीरां री 
लुगड़ी रे प्याले साईं मस्ती नीं मिलणी 
मिलगी तां मंहगी एडी सस्ती नीं मिलणी 
हौली करी दस्सा मिंजो मंझ संसारे रे 
कुती वी मुसाफ़िर एड़ी धरती नीं मिलणी 
मरी कनै एत्थू हटी जम्मां बार-बार वे 
म्हाचले रा दस कुती मिलणा दुलार वे।
प्रधान 
एह प्रधान ओह् प्रधान तू प्रधान मैं प्रधान 
दस्सा लोको कियां करिए अज प्रधानां री पछाण 
नच्चै कुद्दै तोड़े तान सैह् दुनिया मंझा प्रधान 
बणदे बणदे कम्मां मंझा जाणी बुझी लत्त अंड़ांदे 
कदी सुकिरत इनां नीं कीता मंझ बाटा कंडे पांदे 
मुच्छ मरोड़न बुड़कां छुड्डण लोकां री निन्द्र गुआन 
सच्चे झूठे लाई लारे दिनैं दुपहरी दस्सण तारे 
बणयो कम्मैं खौधल पाणी छुट भलाई गुण हन सारे 
धरती री तां गले छड्डा अंबरें जाई छींडा पाहन 
जे कोई अकला री गल दस्सो उल्टी पढ़नी इनां वसौली 
इक्की हत्थें लेया खूड़चा दुऐं पकड़ी री इह्ने औली 
जिसा पत्तली एह रोटी खांदे तिसा पत्तली छींहडा पाहन 
अज रागें भुल्ली डूमणी गाई जाए आल बताल 
नां कोई सुर ना कोई ताल खामखाह पाया घड़थाल 
खरे घराटें चलदें चलदें जाणी बुझी गिट्टे फसान 
अज मुसाफर एड़े प्रधाना री लैणा पौणी सार। 
एह रोड़ कोड़कू चुगाणा पौणे तांईं रिज्जणी छैल दाल 
देया मरोड़ा बोदिया सैह जे घरे च खौधल पान 
नौआं गीत कोई रचना पौणा नौईं छेड़ना पौणी तान ए
ह प्रधान ओह प्रधान तू प्रधान मैं प्रधान। 
परमानंद शर्मा 
ग़ज़ल 
(1)  
नाग्गां सांही चार चुफेरे
मिंहजो डसदे काले न्हेरे 
लब्बड़आं पर खिड़ खिड़ हास्सा । 
मनां च बसदे काले न्हेरे 
सूरज दी किरणां दे उप्पर 
तान्हें कसदे काले न्हेरे 
जदू मैं चानणियां बल जांदा 
खिड़ खिड़ हस्सदे काले न्हेरे । 
सूरज चन्द्र लोप होई जन्दे 
रहन्दे बसदे काले न्हेरे 
मने दिया कालखां अग्गै 
मत्था घसदे काले न्हेरे 
कुहनीं गलाया होइयो भ्यागा
मिंजो दुस्सदे काले न्हेरे। 
(2) 
अज्जे तक वी झूठ सच्चे जो 
सूलियां पर लटकाई जंदा 
जिजो पंचैता राक्खा रक्खेया 
सैह ई खेतरा खाई जंदा 
कुण एह टप्परू ढाई-ढाई 
नौंएं महल बणाई जंदा 
जिन्नीं नीं ढाई अक्खर पढ्यो 
मिंजो वेद सुणाई जंदा 
मूरख मूरख राजे बणयो। 
पंडत भेटा गाई जंदा 
राम-राज दे पर्दै पिच्छे 
रावण छिंजां पाई जंदा । 
कौड़ियां गल्लां जो कुण सुणगा 
तू कैंह शेर बणाई जंदा।  
ए.आर, ठाकुर 
ग़ज़ल 
दिहाड़े जा रही फियाड़े भी जांदे 
रीमा रे  महू के इशारे नी जांदे । 
तेरी याद की एजा सा ही 
छाती खादै नगरै नी जांदे । 
तेरे मुंडा दा पियाशा नी घटदा 
मेरे मना रे एहू निहारे नी जांदे 
खुली हौछी रे  तमाशे सी निभा 
मिटीदी हौछी है नजारे नी 
जांदे उमर बीती निहालदै भालर्दै 
औधी एह राती रे  तारै नी जांदे 
कौदी होणा होला मिलन तेरा 
एह फूटी रे भाग म्हारै नी जांदे 
नाले धारा--न होंडिया थौकू 
जघडू हाजी तेरै दुआरे नी जांदे 
पोशा माघा री राती नी निभदी 
जेठा शाढ़ा है दिहाडै नी जांदे 
पतेरी यादी री पांगटी शुकी 
शुकदै बूटे रे जलाडै नी जांदे 
पिया ता सेभ मतालिया सी 
मताले रे  नशा रे पुआड़े नी जांदे 
तेरा प्यारा रा घुटू नी पिऊ 
निंदके मेरे एह झलारे नी जांदे। 
जमींदारां दा गभरू 
जमींदारा रा गभरू तू 
सेभी री तेईंए कमोंदा 
छेता शौला कोम कमोइया 
संसारा-बै दाणे जड़ोंदा 
रात भ्यागा-न पहलै उठिया 
केरा सा बौलद तयार 
घाह दाणे तिन्हा-बै खियाइया 
केरा सा बड़ा प्यार 
आपणे पेटा-बै मिलू न मिलें 
भूखै नी बौलद छेता-बै नेंदा 
दाणे दाणे री राश बणाइया 
तू सा संभी री भूख मटदा 
भ्याणस राती जेबै दुनिया 
साथरै हौआ सा सुपने लेंदी 
तू उठा सा हौल कदाल भौरिया । 
नींद नी तौबै रांबडी एंदी 
कड़को धूपा मिंजू पटाखिदा 
तेबै बी तू न केरदा राम 
न छाऊं तोपदा न पंखे परांदा 
की धप सा तौबे की सा घाम 
गरमी निभिया हिऊंद जेबै 
एजा सा दोंद बजांदा 
हिऊंआ रा भरूहरू जेबै हौआ सा 
कोमणी सेभ चुआंदा 
पर तेबै बी दाच कराहड़ी पाइया 
तौबै पोअ सा जोड़ी मैं जाणा 
गोरू गौभा नी डाहिंदै भुखै 
बकते पौआ सा घाह पोंच खियाणा। 
खेऊ एबड़ा केरिया तू 
छेता न ढाबा सा दाणे । 
न बडबडादा शिकायद केरदा 
कोम सा केरा खुशीए माणे 
इन्हें दाणे सा जुग थोमिरा 
नाजा बगैर नी रौंहदा कोई । 
तौबै देणी पोई मदद खुली 
देशा रा लेणा दलिद्र धोई 
तौ सेही हुँदै सेभ कमोंदै 
भुखै नी मौरदा कोई 
बेकारी नी हुंदी एई देशा-न 
ना नोकरी तोपदा कोई 
ज़मींदारा रा गभरू तू 
पर संसारा रा जन्मदाता 
तौ पीछे जीण जिउग सेभ 
जुगा न फुलदा-फौलदा नाता।  
डी.डी. गलज़ार नादौनवी . 
गजल 
(1) 
कष्ट अणमुक हन फला दे अजकला 
अथरू हाखी चा अला दे अजकला 
गैर मिंजो ला दे हिक्का दे कने 
अपणे जाहलू हन टला दे अजकला। 
धर्म-धर्मी सौगी मिटदे जा दे हन 
पाप अनगिन हन पला दे अजकला 
औटले जो बाटा पाणां क्या तिहनां 
जेहड़े अप्पू औटला दे अजकला 
जोर-कुरसी-धन त्रीं दा दबदबा 
सब दबोयां जो दला दे अजकला 
कुसकी जो इक टैम रोटी मुसकला 
कुत्तू कुसकी दे पला दे अजकला 
गम-जुदाई-हार-मीणे टिकरां 
मेरी सौगी हन चला दे अजकला 
दिल मेरा कैंह अज मता है चमकेआ 
दाग़ इस दे हन बला दे अजकला 
ठग ही ठगदे थे असां जो कल्ले तक 
नेतागण वी हन छलां दे अजकला 
दिख भला गुलज़ार अपणे बूटेओ
 बाजी अग्गी हन जला दे अजकला। 
(2) 
देई वीं क्या दुआसी अज बड़े लाचार गल्ल क्या ऐ 
जरा सांजो वी दस्सा तां मेरी सरकार गल्ल क्या ऐ 
जेहडे कल तक मेरे खून दे तिहाये थे अपर अज संह 
मेरे पर जानी देने जो खड़े तय्यार गल क्या ऐ । 
ठिकाने धर्मा दे बनेयो खुआड़े राजनीति दै 
ते पकड़ी मौलवी पंडते ने हथ तलुआर गल्ल क्या है। 
वहारां मौत या दिल भर कोई वी नेड़े नहीं ढुकदा 
मिंजो दिक्खी ने हरकोई करे इनकार गल्ल क्या ऐ 
मेरा टप्परू शरीरे दा न अग मंझा न धू गासा 
फिरी वी दिख फकोआ दा मेरा घरबार गल्ल क्या ऐ 
सैह तारू होर थे जेहड़े किनारे ही डुबी मोए 
असां तृफ़ानी सागर कीतेओ हन पार गल्ल क्या ऐ 
गलांदे हन तेरे हत्थे संजूणी बूटिआ दे गुण 
तेरे हत्थे ही मरया अज तेरा बीमार गल्ल क्या ऐ 
मेरी जिंदड़ी दी धरती मंझ कली कोई वी खिड़दी नी 
फिरी वी लोक मिंहजो बोलदे गुलजार गल्ल क्या ऐ। 
डॉ. शमी शर्मा 
नौंआ साल 
नौं साल चळे या, मैं कुजो कुञ्जो दस्सां । 
कियां किया हस्सां मैं कुसकुस जो नच्चांह 
दिन चलेया तां सूने 'दीयां धारां 
दिलां च खुशियां दीयां हन भरमारा
गीतां गांदियां इन छलियां नारा 
बधाइयां दीयां चिलियां लग्गियां कतारां 
इसां खुशिया जो कियां किया दस्सा 
कियां कियां हस्सां मैं कुस: कुस जो नच्चांह
दिन तो हस्सदै हस्सदियां रातां
दिल इक होए मुक्कियां न जातां । 
सुधारों दियां अज बहलियां लाटां । 
अधूरे कम्मा जो लगाणियां छापा । 
साहले रियां रस्सियां जो कियां-कियां कस्सा
 कियां-कियां हस्सां मैं कुस-कुस जो नच्चांह 
बैरां बरोधां जो अज ऐ नहठाणा 
जुल्मे हिरखे दा ऐ न्हेरा मुकाणा 
पर्यावरण वी ऐ साफ़ बणाणा 
भुल्लेयां जो अज ऐ रस्तें पाणा
नौएं साले दो एह सन्हेया मैं दस्सा 
किहयां-किहयां हस्सां मैं कुस कुस जो नच्चांह् ॥ 
मुवारक तुसां जो अज एह धियाड़ा 
साल नौआं एह ना होऐ माहड़ा। 
बणी रैण प्रीतां मेहनत ऐ करनी 
सच्ची लग्न लेई असां हामी भरनी 
नौंआं साल चढेया कुहजो कुहञ्जो दस्सां
कियां किहयां हस्सां मैं कुस- कुस जो नच्चांह॥ 
उपन्यासकार यशपाल 
तसां असां जो मत्तियां कहाणियां छैल उपन्यास देई रजाया । 
क्रांतिकारियां रे संग चल्ली सुतंत्रता ताई देस क़ौम जो जगाया 
गुरूकुल पढ़े कनैं प्रतिभा समाज भावा रे थे धनी 
क्रांतिकारी समाजवादी थे यशपाल हिमाचले रे मणी 
तुसां दियां कहाणियां उपन्यासां च हिमाचले री पछाण प
हाड़ी संस्कृति कनें प्हाड़ी परिवेश तिहनां री जान 
क्रांति भरेया तुसां रा जीणा कनैं, क्रांतिकारियां संग संग रैहणा 
देस समाजे कनैं भारते दी सुतंत्रता ताईं सुख-दु:ख सैहणा 
धन थी मां प्रेमी देवी दित्ती शिक्षा देश प्यारे दी दस्सेया संसार 
प्हाड़ी संस्कृति प्हाड़ा री सुंदरता ने था बड़ा निग्धा प्यार 
जेल जाई बणेया क्रांतिकारी-जीणा जेहड़ा देसे ताईं लगया। 
जगाए सुत्तेयो धुन आज़ादिया दी जीण साहित्यिक बणाया 
सरल भाषा पैनी चोट शब्दां री धारा प्यारे दी भरमार 
दस्सां कितणे गुण तुसां दे साहित्य च भाषां दी मारो मार 
प्रणाम् करां मैं अज तुसां तो उपन्यास सम्राट यशपाल 
चरणां अपणेयां च तुसां शमी शर्मा दी कविता करनी स्वीकार। 
वजमोहन कौशल नूरपुरी
गज़ल 
(1) 
मेरे दोस्तों ने मने दी कराणी 
लगाणी बुझाणी, बुझाणी लगाणी 
झक्खड़ चले दे तां न्हेरी चलेदी 
असां जोत आसां दी फी वी जगाणी 
कारण ऐ कोई जो चुप-चुप रैहंदा 
मेक्की वी औन्दी ऐ गल्ल ग्लाणी 
मैं होरां तो पुच्छां एह कुण ऐ फिरेदा 
अपणी ही सूरत गई नं पछाणी 
पत्थरे दा चित्त है तां पत्थरे दे माणू
‘कौशल' तू गल्ल अपणी कुस्की सुनाणी।  
(2) 
लोकां अंदाजा लाया मैं नी बोलेया 
तेरियां नजरां तां भेद खोलेया 
दिले पर कुसे वी ना हत्थ रक्खेया
दु:ख सुख मैं तां बुधेहा फोलेया 
डंग मेकी लाया वी तां लाया मित्रां 
बैरियां जे पुच्छेया मैं सप बोलेया 
सीस देहयां उहनां की मैं लख बारियां 
जिह्नां मेरी ज़िन्दगी च बिस घोलेया
 जाणी बुझी कौशल ठगोया मित्तरो 
सामणे लटोया घर ओह नीं बोलेया। 
कृष्ण कुमार नूतन 
त्रिशंकु 
खोखले आदर्शा रा बस इक, 
ठगणू जेहा विश्वास हा हाऊं
मुंजो नी पूकारा किहां करा उतूं
बोझे-बुछकुए एक लाश ही हाऊं 
रस्मा रे भूत-रवाजी री डायण 
नज़र कुछ एह जेही जगाई गईरी 
 घड़े भरी घीऊ पीऊं-लाख दण्ड पेलू 
सारी उमरा रा रोगी बणाई गईरी 
रस्मां रा कैदी–दास फर्जा रा 
भार ढोणे जो डांगरा बणी रही गई रा 
एह नाक् बर्जुगां री-नुमायसी जो रखणी 
जिधी कठे जुल्म इतने हांडे सही गईरा 
प्रयोग युगा रा असफल प्रयोग  
आपणे जुगा रा इतिहास हा हाऊं 
खोखले आदर्श रां बस इक
ठगणं जेहा विश्वास हा हाऊ 
पाथरे जे घड़े थे मैं -
से देवता, आसे पूंजारी बणी गए 
हाथ जे परमेशरा जी बंनाणे बाड़े 
किंहाँ-किहाँ आज भिखारी बणी गए 
इहयां भाई औलाद त्रिशंकुए री 
जिन्दड़ी होर मौता मंझी लटकी री 
जियां भलेयो रूह कोई ढायणी सांही 
सर्गा होर पताड़ा मंझा भटकी री 
इहया सभ्यता रे जोरे-जोरे नारे-लांदा 
सभ्यता रा हास हा हाऊ
खोखले आदर्शा रा बस इक 
झूठा जेहा विश्वास हा हाऊं। 
अमर सिंह रापतिया  
अधूरी सूची 
महीने री पहली तरीक जो 
मिली गेया उसजो 
नोटां दा इक पुलिन्दा 
उस जो लँदै ई
उसरी विखरी गई हसा। 
फूली गे गाल 
इक फुल्ले साही 
जेड़ा बिखेरी दिंदा अपना 
पंखुड़ियां। 
वर जाई करी बशी जांदी 
इक लम्मी सूची 
"अवे ता हूणी हुमारी कन् 
मम्मी दी मांग पूरी!'' 
बच्चयां ग्लाया
मचली--मचली करी "
असां जो चावी वाले खिलौने लिये ममी!” 
तिनां फिरी ग्लाया। 
हत्था कन्नां पुटंटे वज़ार 
जाई इक-इक चीज दी कीमत पुच्छी 
साह ली जाँदै कुनै उच्छवास द 
लगदी झड़ी। 
‘‘बाट विसी गे ६ कि खोटे होई गए 
हुणे हमारे नोट''- ओ सोचते न 
''अधुरी ऐ अजें असं सुची, गिगी लेय 
असां अपणा अखिरी नोट, घर चला!'' 
वर पुजगे पर बच्चे अश्वी मलदे कुनै 
मंगदे खिलौणे। 
सै लाचार-चुप्प होई जंदे 
इक-इक टौफ़ी हत्थें थमाही 
ओ चबाई जंदे कड़-कड़ करदे अधी रेत 
"ठगदे हन मम्मी-पापा । 
सैह तां काग़ज़ दा 
पुलिंदा था'', तोतली बोली च 
बडबडांदे कनैं बोलदे बच्चे। 
सोहन लाल गुप्त 
अर्चना दे फूल 
फुल विचार र कठेरी संजोई 
माला पूजा री परोई संजोई 
तिजो भेंट करदा. माँ सरस्वती 
मना री गल करदा कविता सही 
राती नहेरे तू मंडरांदी रँदी 
तेरे कन्ने मैं वी रँहदा घूमी। 
भलावे रे दायरे च तू बी लजदी 
तेरे भूल भूलैइये च मैं सूरत खोऊरी 
कदीदातीये मैं तेरे गे आई जांदा 
कदी कविते मैं तिहज्जो बुलाई लैंदा 
गल्लां करी मैं खुश हुई लैंदा । 
तेरे चमकारे कन्ने मैं सोचदा रँहदा 
वरदान दे चमकारा बड़ी देर रैहवे 
तेरा प्यार-दया बणी सदा रैहवे । 
मेरी प्रार्थना तेरे मत्थे पर रैहवे 
मेरी जाणो कृपा सदा सच्ची रैहवे 
फूल विचारा रे कठेरी संजोई
माला पूजा री परोई संजोई 
आई जांदा तेरा प्यार पाणे 
तू बढ़ाई लन्दी मिहंजो परचयाणे 
मेरे खेल, मैं तेरा कियां होया 
मैं लिखणे लगेया तेरा होया
तां ही लिखी देंदा तेरा होया 
मूक साधना रा रास्ता मेरा होया। 
दिशा बदलो 
देखया दिये कन्ने दिये जलदे, 
सुनयां मना री मन सुनदे । 
समझया शाल त शाल हुई 
संवेदित दुःख दर्द पकड़दे। 
कोई सुने तो समझाई सकदे 
कोई आये तो बताई सकदे। 
न कोई चाहे न कोई मन्ने 
दिशा बदलो स्याणे बोलदे 
बराबरी बिच मित्र बनाई सकदे 
बराबरी बिच मदद करी सकदे 
उपेक्षा पर भाई बंदी भुलाई सकदे 
मंजिल रखगे, रस्ता भांवे बदलगे। 
चंद्रमणि वशिष्ठ पहाड़ी मृणाल 
ग़ज़ल 
(1) 
आखी मूले जु गेरे ओसों 
तेरी यादों के डेरे ओसों। 
खाई ना शोवों लाई ना बातो 
हामें जाणों तुमें जेरे ओसों 
लावों थीये जु आंगों दूरकेरी 
बाटो हे सेजे टेरे ओसों 
मेरा प्यार कोथे समाणा लोको 
सांगड़े जीयो रे घेरे ओसों 
तुमें होले भाई जे कोसी रे 
शों पहाड़ी तेरी हामें तेरे ओसों । 
(2) 
गमों मायें पली जिन्दड़ी 
आपणी आगीये बली जिन्दड़ी 
बछोड़े रा होया नायां 
कागजो साई गली जिन्दड़ी 
सुखी जावों तो शिरणी ओसों 
ना तो लहू री पली जिन्दड़ी 
मरी-मरी रो बची जावों 
बड़ी ओसों कली जिन्दड़ी 
रेके रे होवे जु पहाड़ी
तेलो रे पाछे गली जिन्दड़ी 
(3) 
जुग होटे निहाली-निहाली रो 
मन मंदरो दे दीवे बाली-बाली रो
बडा ही टंडेवठा ओसों जीवट 
देखी पाया हामे टाली-टाली रो
पाथरो रे दिलड़ कोसी कामोरे 
का करले एनो शाली-शाली रो 
दू घड़ी रे पाहूणे ओसों दुखीया 
रात काटी लोहू छाली–छाली रो 
तांदा बाक़ी नाथी कुदे जीयो दा पहाड़ी 
देखी पाई भाईजे जीवटू दाली-दाली रो। 
ओंकार लाल भारद्वाज 
हिमाचल दी धारां । 
मन मोही लैन्दियां हिमाचल दी धारा 
ठंडे पाणीं दी पौन्दियां फुआरां 
कुल्लू मनाली दा शोभला नजारा 
किन्नौर मंडी लगदा है प्यारा 
चरखे कतदियां रोज एत्थु नारा 
मन मोही लैन्दियां हिमाचल दी धारा 
कांगड़ा चंबे दा करां क्या बखान 
शिमले पूजदेयां आई जांदी जान 
चील दियारां दी लम्मी कितारां 
मन मोही लैन्दियां हिमाचल दी धारा 
दियोट सिद्ध बाबे दी शान ऐ निराली 
हत्थ जोड़ी औंदे लक्खां सवाली 
कूजां भरदी इत्थु लमीं उडारा 
मन मोही लैन्दियां हिमाचल दी धारा 
हाट कोटी माता दा मंदिर पुराणा 
चिन्तपुरनी ज्वालाजी बार-बार जाणा 
भगतां दी लगदी लम्मी कितारां 
मन मोही लैन्दियां हिमाचल दी धारा । 
वृक्ष 
वृक्ष लगा हण धारा-धारा
ख़ाली रक्खा नां कोई किनारा 
वृक्ष हन सभ्यता दे प्रतीक 
वृक्ष पूजणा ऐ पुरातन रीत 
वृक्ष हन शृष्टि दा सहारा 
वृक्ष लगा हण धारा-धारा 
वृक्षां पार देवते दा बास 
वृक्ष नीं होणां दिन्दे विनाश 
वृक्षां ने सजदा आंगण दुआरा 
वृक्ष लगा हण धारा-धारा 
वृक्ष हन सेहतां दी निशानी 
वृक्षां ने जिन्द सुहानी । 
वृक्षां बाझी नीं ऐ गुजारा 
वृक्ष लगा हण धारा-धारा। 
रामकृष्ण कौशल 
गीत 
(1)
अज स्हाड़े हौंसले अंबरे ते दूर नहीं 
गर्व तां जरूर ऐ अपर फिर नहीं। 
इक-इक करी कैं सुलशियां गुत्थियां 
हत्थां नैं सुआरी लेईयां मत्थे दिया लिखियां । 
अज कुसी गल्ला ते ची असां मजबूर नहीं 
गर्व तां जरूर ऐ अपर फिर नहीं । 
इक दिल होई गए बिछड़ेयो थे जेड़े कदी 
अग्गे अग्गे बधी गये विछड़ेयो थे जेड़े कदी। 
सांहजो दिक्खी जले कोई स्हाड़ा तां क़सूर नहीं 
गर्व तां जरूर ऐ अपर ग़रूर नहीं। 
(2) 
कुथी पहले वी ऐ दिक्खियो जरूर तू 
दस परी ऐ कि ऐ कोई दूर तू। 
पल्ला चादरूए दा मुट्ठी च मरोड़दी 
दिल इयां मत कुसी दा निचोड़दी। 
कूली होई के वी इतनी क्रूर तू 
दस परी ऐ कि ऐ कोई हुर तू 
आक्खीं मेलदी नी मुंहे ते नी बोलदी 
गूठे पैरे दे नैं धरती खरोलदी 
नेह  हई कैं वी इतणी दूर तू । 
दस परी ऐ कि ऐ कोई हूर तू।
मत चल्ला कर इहयां रूकी-रूकी के 
मत दिक्खा कर इयां लुकी लुकी के। 
कुस गल्ला ते ऐ दस मजबूर तू 
दस परी ऐ कि ऐ कोई हूर तू। 
डॉ. शबाब ललित 
भारते दी नार 
काली ऐ फुल्लां दी डाली काली एह तलवार ऐ 
ठौकरे दी अजब रचना भारते दी नार ऐ। 
लो ऐ ममता दी तां नोखी दात ऐ भगवान दी 
एह पति-भक्ति दी पुतली, मूर्ती बलिदान दी। 
शास्त्र दा अध्ययन करी ने बणी गई ए गार्गी 
शस्त्र हत्थे थमी लए तां राणी झांसी बणी गई। 
मूर्ती ए त्याग सेवा प्यार लज्जा सर्मे दी 
जान देई ने करा दी राखी पती ब्रत धर्मे दी। 
ए सती सावित्री, ए जानकी ए राधिका 
चांद बीबी, पद्मिनी, संजोगता, कस्तूरबा। 
ए मदर टैरिसा, लता मंगेशकर, एनी बसंत 
ए सुधारक, ऐ कलावंत, ए सियासतदान, संत । 
माता विद्यां बणी ने दित्ता भगत सिंघे जो जन्म 
जीजा बाई लेखा दसेआ शिवा जो बीरां दा धर्म । 
देसे जो बल देआ करदी भौवें खुद अबला बणी 
मातृ-भूमि दे चमकदे भागे दी रेखा बणी।। 
अक्ल कन्ने बीरता च देई ती मर्दा जो मात 
बोलदे थे इसजो अबला, भौवें थी औरत दी जात। 
होई परगट रूप चंडी दा एह जालू धारी ने 
पापियां दी पलटणां जो रखीता संघारी ने।। 
भारते दी नारिया रक्खी सदा मुलखे दी लाज 
भारत दी नार दा करजाई ऐ सारा समाज।। 
ऐ इसा दी आत्मा च गूढी ममता दी मिठास गौ
तमे दी रामे दी जननी ए भारत दी जणास। 
भारत दी नार जगे दा श्रृंगार ऐ 
भारत दी नार सेवा धर्म दा अवतार ऐ। 
भारते दी नार मानवता दी जय-जयकार ऐ 
इसदा जीवन त्याग, सेवा-धर्म ममता प्यार ऐ। 
ग़ज़ल 
(1) 
आई मिले मेरे मने दा बासी 
तिसदे बाझी घोर उदासी। 
मन तीरथ, मन ठाकर द्वारा। 
मन ई काबा, मन ई कासी। 
झूठे जो तां लहरां बहरां 
सच्चे जो लग्गी जांदी फांसी। 
चंद-सूरज हन तेरे काम्मे 
धरत तेरे चरणों दा दासी। 
जिन्नी अंपण आप पछाती 
तिस दी कट्ठी गई चुरासी। 
सांजों रुआई ने तोपे सेवा 
कन्ने चींटू कन्ने मासी। 
तेरा दरसन दुर्लभ अमरत ।
रुह मेरी जन्मा दी प्यासी
जंग 'शबाब' जिन्हां जो प्रेरे । 
मंजिल तिनां क़दमां दी दासी। 
(2) 
हिलणे दा भौ देहा लोकां जो था सच्ची गेआ 
चीख चिखाड़ा सारे नगरे च मची गेआ। 
सूलिया टंगोई गए कितड़े ई बेक़सूर 
जिन्ने खून कीते कनूने ते सैः बची गेआ। 
छुरी चली मिंजो पर तां नीं कोई खंगेआ वी 
हैं जे हौका भरेआ तां सारें रौला मची गेआ। 
मित्रां रे जलवें जीणा तिसा रा हराम कीता 
दुनिया दी मारा ते जो कोई बड़ी बची गेआ। 
अम्न प्रीत वाले गीत संहघे ई घुटोई गए। 
हिंसा दा भूत काला नाच एड़ा नची गेआ । 
चैन मेरा ठगी गेआ तिसारा उदास रूप 
फुल पियूली रूता दा सैह् दिलडू जो जची गेआ। 
बणेआ 'शबाब' कवि सैः ई माणू भागवान 
जलबां दा ज़हर जिस माहंणुए जो. पची गेआ। 
ओंकार फलक 
सुन्ने दी चिड़ी 
कूहरी बत्त मत लांदा जा 
आमी बत्ता इ जांदा जा 
गैईं ने गैं मलांदा जा 
देसे दा नां चमकांदा जा 
तू लोका दिखी भाली चल 
सुन्ने दिया चिड़िया पाली चल।
दुए दी ए कजो घुआणी । 
जां अपणी-अपणी टोपी लाणी 
उद्यमें दी है जोत जगाणी 
घरँ-घरै है लोऽ पुजाणी 
जे मर्जी हुनर सखाली चल 
सुन्ने दिया चिड़िया पाली चल। 
इसा च भेड़ा, इसा चो डोडा।
थलैं तरड़ी, धामें चिलगोज़ा 
धरती दा है नूप अनोखा । 
एह नि दिदि कदी बि धोखा 
इसा जो रज्जी हाली चल 
सुन्ने दिया चिड़िया पाली चल। 
कुण डुब्बे, कुण तारे दिख 
घिरी-फिरी संसारे दिख 
इस पर बधदे भारे दिख 
भी अपणे परिवारे दिख 
वक्ते ने दाली गाली चल 
सुने दिया चिड़िया पाली चल । 
केरे ने सब केरी चल । 
चक्किया दाएं फेरी चल 
बुरे ते पिट्ठी घेरी चल 
खरे जो होर नडेरी चल 
डकरे ते अछतां ताली चल 
सुन्ने दिया चिड़िया पाली चल। 
करसाण 
माहणं जाणी जाण था 
चतर सजान था 
पट्टियां दी जान था 
सैह इक्क करसाण था। 
होरां तांई रोई गिया 
सिरे भार ढोई गिया 
नसीबतां च होई गिया 
मोआ अणजाण था। 
अंबरें बि द:खी कित्ता 
लंबरें बि दुखी कित्ता 
छप्परें बि दखी कित्ता 
पौंदा तूफ़ान था। 
मसँ कोई चीज़ होई
कौडियां दे भा. गेई 
गेई तां सन्ना होई
बड़ा परेशान था। 
चोर चहा चिडिया पली 
डंगरे जो खल मिल्ली 
रिवंहदा च सौंदा रेहया 
पलदा तरखान था। 
मंगतें जो भिख दित्ती 
मिहणता टी सिख दिनी 
देंहदे जो हिक्क दिली? 
तिसदी एह दान था। 
उदयप्रकाश सिंह हिमाणू 
धन्य-धन्य डॉक्टर परमार 
डॉक्टर परमारो को कुण कौरी सौकौ रीशौ 
एबो पौड़ौ डौलणी वौरश पंद्रहौ बीशौ। 
'बागधन' गाओं से सैह थियो बासी 
जिणिए काटी हिमाचले री उदासी 
पाणी रा किया परबंध मौरी मेटा चीशौ । 
डॉक्टर परमारो री कुण कौरी सौकौ रीशौ। 
खेचो मांझे हौमौं खै फाबी रूआ सोना । 
एबे गौरीबी से कौसी आगे रोना 
स्कूलौ दो वो माफ होय गुई फीसौ । 
डॉक्टर परमारो रो कुण कौरी सौको रोशौ । 
लोइए सुहथणू रा किया परचार 
पुआड़ी बोली री होया उद्धार 
रात बिहाई होई गुः झीशौ 
डॉक्टर परमारो रो कुण कौरी सौकौ रीशौ । 
गाओं गाओं की शौड़की आधी 
बिजूली री बी मौजौ ऐ बाणी 
डॉक्टर परमारो री कुण कौरी सौको 
रीशौ एबी पौड़ौ ठौलणी वौरे पंद्रहौ बीशौ । 
संसारचंद प्रभाकर 
किरसान 
कुब्बे लक्के झोडिया उप्पर 
सिबजी दा सैह् धनुष पुराणा 
तोला दा था अपणे भारे । 
सिरे दा नंग्गा पैर पताणा
डंगरां साई डंग्गर था सैह 
गिढ़-गिट्ट दाहड़ी मुच्छ बडोइयो 
लीरां-लीरां कुर्ते तिसदा
छाती नंग्गी पिट्ठ ढकोइयो 
बोला दा था अपणी भाषा 
सिक्खा था छंद बणाणा 
अलंकार जिसदे खोई के 
राजियां ताजां उप्पर लाए 
कवियां तिसदी उपमा देई 
लिखी-लिखी ने ग्रंथ बणाए । 
जीभा ने ओठां जो सेडै 
सदियां दा सैह भुक्खा भाणा 
कई बरी साहए ने आई 
तिसदा खिन्द-खन्दोलू, खोहता 
कई परी सैह हत्था जोड़ी 
नंबरदारे आल खड़ोता 
पटुआरी खाई गया कमाइया 
नई सुझा दा अंदर दाणा 
लाड़ी जिसदी लीरां गंड्डै 
गुत्थै-सीयै कुर्ती अपणी 
सिरे दी चादर सब छछरोइयो 
नंग्गी छाती किंयां ढकणी 
तिसदे पुत्तरे नंगियां दुख 
कियां अज स्कूलें म्णां 
कियां पलगे इसदे धरूचे 
जोर जुआनी लोकां रोजी 
धीयुयां जो कियां बिआणा 
कियां उठगी अंगणे छीली 
कुनी आई ने इस वैगरे जो 
रोन्दे दिक्खी चुप कराणा 
बन्दोवस्ते दा पटआरी 
गोगडू ल्हेरी इस्तों पुच्छ 
रेहन्दी बंदी इसदी रखेती
ल्हाट डंगरे साहई मुच्छे 
इस्तेमाले लिया भरूई 
सवनां मिली ने लिया मुकाणा 
संसार गलांदा कुसने दस्तै । 
कियां एह हुण रस्सै-बस्सै। 
लोकां धेडी इसजो खांदा 
ख़ाली दुस्सै इसदा छाबा 
पैसा धेला लिया बकीलां 
दाणे मुक्के घर करसाणां 
दिक्ख दुखी ऐ अज किरसान। 
छप्पर 
साह धियाड़े महल बणा दे 
छप्पर किर-किर बोला दा 
किल्ला बैठी न्हेर न्हेरें 
दुखड़े अपणे फोला दा । 
नालू खपरे नाहणीं उप्पर 
इक दूएनैं बोला दे । 
बिच मंझाड़े रंगड़ सूयो 
घु घू बाते झोला दे। 
ल्हफिया थुआ अपणे 
उप्पर सचे-झूठे तोला दा 
चूहए दौड़ा दे डुड्डी जो 
मच्छर-पिस्सू उड़का दे
किरले बिच तरेड़ां बड़ियो
आसे पासे लुढ़को दे 
मेंडक गले फुलाई कूणां 
पता नई क्या बोला दा 
सदियां बीती गइयां दिक्खी
कई राज पलटोए आए 
कईयां आई छप्परे अग्गें 
पुढे सिद्दे नारे लाए 
नित ग़रीबी दिक्खी छप्परें 
इक-इक नालू बोला दा 
खरे दिनां दी आसा-आसा 
होया ढेरू चिक्का दा 
इसदे अग्गे महल बणी गए 
छप्पर सब किछ दिक्खा दी
अपणी सरमां ढकणे ताईं 
धरती धूड़ फरोला दा 
कई बरसाती चोड़े होए 
इसदे अंदर लोक दबोए 
निक्के बच्चे बिच चथोए 
खपरे नालू बखरे होए 
कथा पुराणी सौ साले दी 
छप्पर अज फरोला दा
सच्ची गल्ल गलांदा नीं एह 
अंदरो-अंदर घट्होआ दा 
इसदे अंदर नंग-मनंगा 
पूरा टब्बर रोआ दा 
सौ बरसां दा माहण वी इक 
गंड दिले दी खोला दो। 
नियां दे पत्थर बोला दे 
रंगड़ां दे खखर बोला दे 
ढिग्गां दे सप्पड़ बोला दे 
सारे ई छप्पर बोला दा 
छपरे दा 'संसार' एह दुखड़ा 
इक-इक अक्खर खोला दा। 
सुदर्शन डोगरा 
एक्सटेन्शन 
अज तरीक पंद्रा 
दिन सोला रहीं गै
उतरेयो मुंहें लई परमानंद 
लाड़िया बखें वही गै।
ससकार भरी गलाणा लग्गे 
भलिए लोके 
मिंजो एह समझ नी आई 
एह रटैरमैंट कुनी मुखें वणाई 
अगले म्हीने चढ़दे ही 
किआं पासे पल्टोणे 
एहू कार, वंगला कर्ने नौकर चाकर 
सव पराये होणे 
तू वी ता वडे साहवे दी 
मैडम नी रहणीं। 
पर तिजो तो कोई 
फ़र्क ही नी पोआदा 
जिओ जिआं रटैरमैंटा दा 
वगत नेईं औआदा 
पेटियां बद्धा फूट मुखत खांदे थे 
हुण किलो-किलो खरटोणा 
न वर्थडे/एन्वरसरी मनोणी 
दियालीया दसह नी कोई 
चीज गिफ्ट औणी । 
मिए दें किछ हिम्मत कर 
मुखमंत्रीए वल्हा जा 
छीं म्होनेयां दी 
एक्सटेन्सन दुआह। 
रूले दी पुकार 
मैं रूल हां, मेरा नास मत पुट्टा 
मिंजो खरे करी पढ़ा, समझा
फिरी लागू करा। 
कुठाहरी मत सुट्टा 
दिखा लोको! अज मिंहजो सरेआम लुट्टा दा 
जेहड़ा मेरीया रच्छिया जो रखेया 
सैही मेरे गले घुट्टा दा 
मिंहजो ख़ुदगर्जिया ताईं 
अपणीयां मर्जिया ताईं 
तोड़ा दा मरोड़ा दा । 
अर्थे दा अनर्थ करी 
नौंआ अर्थ जोड़ा दा 
हकदारे दा हक्क मरोआ दा 
सफारसिये जो नाहक दियोआ दा 
मैं बार-बार ग्लाहदा 
इस किसबे परे सुट्ट्टा, मैं रूल हां 
मेरा नास मत पुट्टा 
जे मनमर्जी करनी तां 
मेरा साहारा मत लेया 
मेरीया कताबा जो कनारै रहणा दिया 
तानासाह बणी जा जे खरा लग्गे कमाह 
जेहडा बड़ा न्यारा लगदा 
तिसजो दूंह हत्था नै लुट्टा 
पतले सोठुए लई रोड़ी मत कुट्टा 
मैं रूल हां, मेरा नास मत पुट्टा। 
जयदेव किरण 
झूठ 
झूठ 
तू किथणा ख़ुश-क़िस्मत अस्सों 
तेरे नछत्तर कितणे चकमणे आले 
जो कामयाब हुई जाओ
एकदम 
तरीफ़ हणे लगो सब्बी ठायें 
देशा रे एक्क कूणे जे दुज्जे कूणे तक 
मोरा रे फंगा साहीं 
जो म्हारा 
राष्ट्र-पंछी वि ऐ। 
दज्जे दा दोष 
तेरे शुभ हात्था ने 
उद्घाटन कित्ता 
मेरे घरा दे आग्ग लाणे रा 
तिजी री लपटा उच्ची बड़ी उच्ची 
पौणी पांये तरने लगी 
अर 
दूरा-दूर तक फैकी 
येसरी टैहणिया 
अर फेरी 
येसरे सेका ते स्वाह होई गए। 
विश्वासा रे बड्डे-बड्डे जंगल 
जलणे लग्गेया तेरा घर वी 
अबे 
कोंए छेड़णे लग्गेया क़िस्सा 
अग्निशमन दस्ते रा तू
आफिये फैसला कोएं नी करदा कि 
पैहल किने किती ? 
जयदेव विद्रोही 
बाबे दी भंदाड़ी 
पीह लैह दाल पकोड़आं जोगी, सैल्लि पिप्पल भुलि मत जांदी 
आलू तुड़क भटूरू तली लैह, बाबे दा रोट भुलि मत जांदी 
भियागले पैहरे तारयां दी लोई सताबी उठणा भुलि मत जांदी 
सुण अड़िए तू घरे दे टांटे च पूजा दी थालू भुलि मत जांदी 
संबलू-कंबलू सौढ़ सलीता नवां पंदोटू भुलि मत जांदी 
तांह-त्वांह मतकालयां मार्दी टिक्का-डोरी भुलि मत जांदी 
इब्बेइ बुधि लैह स्वया रपैय्या, सुखण चढ़ाना भुलि मत जांदी 
पैहर सवेला सोची लै सब कुछ कम्मे दी गल्ल भुलि मत जांदी 
बाबे दी भवें ढोह है भलिए-फिरीबि काहलि करी मत जांदी 
इक्की साहे बाज्जि बसोए खड़े कवालू चढी मत जांदी 
जय बाबे दी बोलदे-बोलदे भीड़ बिच बकलोई मत जांदी 
नाठ पेई तां भिंबली मत जांदी, घरे दा रस्ता भुलि मत जांदी 
नोइयां बोबो ने लातरोटे च कन्ने वाल्यां यो भुलि मत जांदी 
धूड़ी दे ढेरे च हूंण मटूणी जेबा कटाई के बेइ मत जांदी 
सहीद 
देशे यो जींदा रखणे वाले 
पुत्रां दी बली चढ़ाई जांदे 
अप्पू ते थोड़ा ऊप्पर उठ्ठि 
लोकां वास्ते मरदे जांदे। 
धर्मे दे नां पर कई लड़दे 
तां कई देशे दी खातर मरदे 
जेड़े मरदे देशे दी ख़ातर 
मरी के वी सैह नी मरदे। 
गांह बधे सैह कफ्फण ओड्डि 
बधि के देश बचाणे वाले 
अपणा सब कुछ गवाई दिंदे 
दिया बुझाई के जलणे वाले 
देहइया देश भक्तिया पर यरो 
भला छाती चौड़ी कैह् नी हो 
जेड़े कंधा बिच चिणायो 
मटक एह् सांजो कैंह् नी हो। 
डॉ. गौतम शर्मा व्यथित । 
जागदे रेहो 
देसे दे चणहाड्यो । 
मजूरो ! मालको ! 
जे कुछ चिन्दया, चिणया 
सजाया-वणाया 
सब्बी ढेआ दा। 
अणमुक पलानां ! सूत्र गड्डी 
नक्से खिंजी ! बरहियां चिन्दी 
इटां, गारा, रेत, बजरी 
क्या सीमेंट लाई ने बणाया 
देसे रा बांका रूप 
होई नि प्रतिष्ठा / बस्से नि टब्बर 
पर दिन ध्याड़े कोई न कोई 
पक्ख चाणचक ढेआ दा 
जागदे रेहो! 
कुथी एहू उमरां दी कमाई 
इयां न मुकी जाए
पागल नीं थे गांधी बापू 
जेड़े मंगदे रेह 
जाते, धर्म, भाषा, प्रांतां री एकता 
सैह् जाणदे थे/ ए सैह् थम्म न 
जिह्नां पर टिंक्या रँहदा 
कुसी वि देसे रा वजूद 
तिसरी जादिया री उम्र।। 
घरे जो बाहर ते दुस्मणा-बैरियां रा 
भौ उतड़ा नीं हुंदा 
जितड़ा घरे रे भेतियां/कलुहां-कलत्ते रा।  
कुसी वी देसे जो 
सरहदां रा आतंकवाद 
इतड़ा कमज़ोर नीं करदा 
जितड़े देसे रे अंदरूनी 
जाति, धर्म, प्रांत कने भाषा 
आतंकवादी सप रे डंग। 
जादिया री उम्र जियां-जियां बदा दी, 
तियां तियां! अंदरे ते खोखरा होआदा 
देस! तड़ो तड़िया मुंह बाक़ी 
औआ दियां समस्यां 
देस घटोआ रा अंदरो अंदरिया 
गलोआ दा! नीं किच्छ 
मिलादा निं कोई उपाऽ लोक सभा च  
कोई नीं सच सुणने आला 
कुसी बाल नीं सैह जिगरा 
जेहड़ा सच गलाई सकै/ सच सुणी सकै। 
देसे री आत्मा सोच्चा च 
प्यूलखड़ी होआ दी 
तिसा जो डर ऐ/ जे कुथी 
मुड़ी न बणाई लै बंदी! जां रखी लै गिरबी 
सुमद्रे पार बैठेया तिसदा दोस्त 
जेहड़ा मगरमच्छी बेदणा पांदा 
दिसरे साह्मणे रंगाड़दा रैहँदा 
मदादी थैलियों पर थैलियां। 
ग़ज़ल 
तेरे ने परीत पाई, इक मरज लाई बैठे
जीणे री रासी गिणदे, जीणा भुलाई बैठे
क्या ऐ भ्यारी दुनिया, कितड़ी समझ असां जो, 
अण सोच सब्बी सामणे, नजरां मलाई बैठे
तेरी सोह मजाज इतड़ी, कैदी किआ ऐ होई, 
आसक कधोके रस्ते, धूणां रमाई बैठे
चढ़दी शराब हौले, जितड़ी चढ़ाई लईए 
चढ़ी एह सरे ते पैरां, क्या जाहल लाई बैठे 
भरी भरी गलास दिंदा, साकी सराब मिंहजो 
तैरेयां ई हत्था पीणी, ठीआ लगाई बैठे 
चलदेओ बत्तां गोहरां, मिल्लै कोई बसेख 
बेला-कुबेला तेरेयां, सगनां मनाई बैठे
मेरा जीण कितड़ा, पाणियें मझार माछी 
दुनिया रे सोच सारे, फाहियां लगाई बैठे 
जिन्द अपणी गाली सारी, दुनिया बणादेयां 
आए न ढीठ देह मड़े, अपणी बणाई बैठे 
कियां मनाणे रूसियो, चलदा नि कोई चारा 
मिलणे दे लागां-जोगां, जीणा बधाही बैठे
दस्सिये कियां लुकाई ने, व्यथित मने दियां 
बैरी चिरा ते माड़ियां, नज़री लगाई बैठ। 
नरेन्द्र अरुण 
कुम्हार 
एक्की कुम्महारे माटी पोथी 
पाणी होर गास मलेयाया 
मांडी-मुंडी 
थापी-थुप्पि 
कुछ हवा रा तत्त्व वी पाया 
कुछ अण-बुझे 
फेहवा रा सेक 
थोड़ा मिट्ठि आंचिए लाया 
सुनक्खा जा आकार बणाया 
माण तेस रा नांव धराया 
आपु जाणि-बुझी के 
होयि गया से लोप 
जिसणे ३ जंजाला दे 
माहण खे फसाई गा 
आपणा काम नबटेयायिगा। 
कुज्जी रे फुल्ल 
हर बरसे मेरे गांवां दे 
नवां बसंत, कुज्जी रे फुल्ल खल्येयाओ 
तिजि री गंध, तिजि री बास 
मेरे गांवा दे, आंगणे - आंगणे समाओ 
मेरे गांवा रे माहणू 
न जाणियो किथणे दिन पहलां  
इनां फुल्लां रे, खिलणे री नेहाल करो
इनां फुल्लां रा नजारा 
कंहेरूडुवा रा जिऊ मोहि जाओ 
कोई फुल्ल चुग्गो 
कोई माला बणाओ
कोई देवि-देवताओं पाएं चढ़ाओ 
एक्को प्यार जताणे री तंयी 
आपणिया प्यारिया-खे लई जाओ 
हर पल्ले तेस फुल्ला रा मान एक 
आदर ए सत्कार ए 
सभनि खे तेस फुल्लां सयि 
अणमुक जा प्यार ए 
मां बी 
कुज्जी रा फुल्ल बणना 
कुज्जी रे फुल्लां सायीं खिलणा 
ख़शबू बांडणी 
चऊं चफिरदिए महकणा। 
सभिनि खे वांडणी मोहणी सुगंध 
जमाणा सभनि रे जिऊवा- पाएं । 
आपणियां सुगंधा रा सतरंगी रंग
मांह वी सुणे-सन्क्खे काम्म-कमाणे 
मेरे काम्म गांवें-बेहड़े नगरे-नगरे द्वारे-द्वारे 
सभि वेयों पुज्जेयो जाणे ।
मैंहबी मुल्खा री तंयी 
सीमा-पाएं आपणी जिन्द चढाणी 
जिन्द-कुज्जि फुल भारत माया रे 
पैरा पांए चढाणा 
स्नैहरी कथा बणाणी 
जिन्द कती रा फल्ल 
मुलखा रे अर्थे लगाणी 
कौंकि हाऊं वी 
तेस्मा ई माटिया ते जाणेया  
आग्ग पाणी गास होर हवा 
तिजि सयी सणेया 
ऐसाई मिट्टिया री कोक्खा दे 
जम्मेया जाया, खेलेया कुर्दया बड्डा होया 
हाऊं वी कुज्जि रे फुल्लां ते 
केसि वी मोला ते कम नीं
मुलखां रे काम्मे आऊं, 
रति भर ग़म नीं। 
भूयीं हिमाचला री
भूयीं हिमाचला री ऐ नोखी न्यारी 
एहतो भारतो रे माणुवा खे बौती प्यारी 
पूर्वो दे सूरजो री सुईने री थाली ओ
चिल्लां रे चल्याफू बिचे किरणा री जाली ओ 
झिलमिल किरणा री जाली जिउवा मोहंदी 
मंझौले पखेरू भ्यागा, भजदे प्रभु रा नांव 
उचि-निचि रीढ़ियां पाए देवि-देवतेया रे बस्यांऊ 
देवि-देवतया री रीत लगो बड़ी प्यारी 
डोहरूवा दे कणका री बलिया रा सुईना 
बंजरा ऐ नावां पाए तिल भर भुई ना 
म्हारे सेवा रिया फ़सलां फलो ए न्यारी 
ऐव म्हारे गांवें देखो, अनपढ़ कोई न 
कुण जी से प्रगति म्हारे ऐति होयि न 
फल सबरां रे मिठडे ऐ जीत म्हारी 
गांव-गांवे सड़क, बिजली ए गली-गली 
घरे-घरे पाणियां खे टांकियां री जुड़ी नली 
भारत उदैय री फली री मठेयांस न्यारी 
भोले भाले माणू असे जिऊवा दे छल्यापा नी 
बदले री भावना रा केसिखे भा स्यापा नी 
सुख शांति सयि रैहणे री रीत म्हारी 
पावणे तुसे म्हारे कदि आईके तो देकखो 
चिलड़ पटवांडे, घिऊ, खाई के तो देकखो 
पावणेयां पांदे आसे आपणी जिन् देऊ वारी। 
कमला वर्मा कमल 
सुलगदे गारू 
गमां रा बणेया नासूर हाये 
इकदम ई फूटी गेया 
मिंजो लग्गै मेरा हुण 
अन्न जल ई छुटी गेया। 
पी नैं तुसां औंदे न कैंह 
इयां ई धक्के खांदे न कैंह ?
नमाणेयां साहीं न्याणेयां जो 
भुक्खे भाणे तड़फांदे न कैंह? 
कुफ़र चढी नैंणा री सीर तोड़े 
रोई रोई पाणी वी मुकी गेया 
गमां रा बणेया नासूर हाये
इंकदम ही फुटी गेया। 
खुशियां च झूमदी बग़ीचड़ी 
सुकदी-सुकदी सुकी गेई 
घरे दा घराकड़ा करी कनैं 
ईट्ट-ईट्ट वी बिकी गई। 
गमां रे सुलगदे गारुओं नैं 
कालजू मैं फूकी लेया 
गमां रा बणेया नासूर हाये 
इकदम ई फुटी गेया। 
मेरा हिमाचल 
मेरा हिमाचल ऐ बड़ा ई न्यारा 
मिंहजो जानी ते वी ऐ लगदा प्यारा 
दिले रा एह टुकड़ा है आ:खी रा तारा 
मिंज़ो जानी ते ऐ प्यारा। 
अटल हिमाचल पहरा करदा 
दुश्मण इसते रहंदा डरदा 
चांदिया ताज सिरे बांका सजदा 
गल्लां अंबरे सोगी करदा 
कुदरत दस्से नोखा नज़ारा 
मेरा हिमाचल ऐ बड़ा ई प्यारा।
चील, कैल, दयार, ख़ज़ाना भरदे 
पसंद फलां जो विदेशी वी करदे 
वीर वहादुर लोक बंसदे 
दु:खां--सुखां च रहंदे हसदे
मेहणत करदा टब्बर सारा 
मेरा हिमाचल ऐ बड़ा ई प्यारा।
सतलुज व्यासा, रावी बगदी 
एह पवित्र धरती, इन्हा ने सजदी
डैम दित्ते न एथू बणाई
बिजली धड़ा-धड़ चमकाई 
लाटू बलदे धारा-धारा 
मेरा हिमाचल ऐ बड़ा ई प्यारा
ऋषियां री धरती, देवी देवतियां रा बासा 
सैलानी दिखण, हर इक्क पासा 
मस्ती भरोया नचणा--गाणा 
बांका खाणा पीणा गाणा 
लगे सुरगे रा कमल एह झुटारा 
मेरा हिमाचल ऐ बेड़ा ई न्यारा। 
डॉ. पीयूष गुलेरी 
गजल 
मतेयां दिनां तें देखियां आसां सैह मूरतां 
डबुए च सांभी रक्खियां न बांकी मूरतां 
सदियां परंत मुस्कला नैं मुक्की एह जातरा 
हत्थां हमारेयां च कदी आइयां-नी मूरतां । 
अंगण दवार ओबरी संज्जी गेयो उआन
लखोइयां-न लिखणूआं सांई दिले पर न मूरतां 
झांझर पंजेबां चूड़ियां न नौंएं गीत गांदियां 
फुहमणियां सैंह पा दियां हाक्खीं च मूरतां 
बाब्बा धरयाई बोल्ली पै कोह हंड्डेयो बगैर 
हास्सैं गलैं नी पाणियां दुनियां च मूरतां 
अजंता अलोरा कांगड़ा दिक्खा असांई बुहाल 
दिक्खा असां ६ कालजें सैह सब्बोई मूरता 
दिन जाह्न सुपनेयां च एह निन्दर डुआंदियां 
नाच्चां केईयां नचादिंया एह छैल मूरतां 
जलब हौल हिरख सब्बो धूड़ होई-गै 
नैणां मझार जिस-बेल्लै रौं आइयां मूरतां 
मैं मेरी मरी गई नैं सब्बो तू ई त होया 
उस प्रभुए व्हाल पुजांदियां न एह्यो मूरतां 
ताक्कां नकोलुआं नैं गेइया हत्थ पाई लौ 
त्वांजो थिहोणियां न हर थाईं एह मूरतां 
माणू ऐ धौंकणी निरा ई मूरता बगैर 
प्राणां नैं म्हारे जाणियां एह अमर मूरतां । 
चढ्या चैत महीना जिन्दे 
चढ्या चैत महीना जिन्दे, स:रूआं दे फुल फुल्ली पै 
जद धरती दा अंग - अंग खिड़ेया, तुस सांझो कैंह भुल्ली गै। 
सैलियां हरियां भरियां धारा प्यूले बिन्दलू लाई लै 
बणी-ठणी नैं रू:स्सेयो सज्जण, इनां-वी अज मनाई लै 
झांबड़ी पाअ-दे, सूहड़े नाड़, नदियां-नाले छुल्ली पै। 
चढ़या चैत महीना जिंदे, स:रूआं दे फुल फुल्ली पै। 
मेल्ले लग्गे ढोलरू बज्जे, घर-घर खुशी मनोआ दी। 
अंग्गण-द्वारे महका करदे, कुदरत वी संगरोआ दी 
पखलेपणे दे सारे बन्हंण, डोल करी नैं खुल्ली गै 
चढ़ेया चैत महीना जिंदे स:रूआं दे फुल फुल्ली पै।। 
चैत महीनें सौग्गी चेत्ते, नचदे गांदे आए-नंअ
मिलणे जो मन छल-छल् करदा, प्रेमी-मन भरमाए नंअ 
होर मता तड़फा मत सांझो, जे रूपे पर डुल्ली गै
चढ्या चैत महीना जिंदे स:रूआं दे फुल फुल्ली पै। 
चैत चतौणियां दिंदा आया, अद्भुत बेद्धण पाई - नैं
दिले-च म्हारे खौहदल पाई, पाणिर्दै अग्ग लगाई - नैं
घुप्प हनेरियां झक्खड़ झांझे, सब सांझो पर झुल्ली गै
चढ़या चैत महीना जिंदे स:रूआं दे फुल फुल्ली पै। 
बेलां-बूटे नदियां-नाड़, जद सब हिल्ला-मिल्ला दे 
कैं-नीं फ्ही फुल दिले दे म्हारे, टैका-दे नैं खिल्ला दे 
मिलणे दा फैदा न होणां, जे धूड़ी बिच रूल्ली गै 
चढ्या चैत महीना जिंदे स:रूआं दे फुल फुल्ली पै। 
मिंहजो तां-तां लग्गै बड़ी छैल 
मिंहजो तां-तां लग्गै बड़ी छैल बड़ी छैल मिये! धौलाधारे 
पर दिल दुखा दा ऐ बड़ा मेरे यारे दा 
अनछूता रूप तेरा कहजो मैं तुआरी जा नां 
यार मेरा इस करी मीणे मिंहजो मारे दा 
ढूकी-ढूकी रसे नैं भरोयो मेघ झुकी-झुकी 
बो:लन कि तेरा रूप नोक्खा सनसारे दा 
सौले बदलां ६ मंझ लगनी तू काली मैया 
बर्फ ढकोइयो लग्गैं जूबा करतारें दा 
बोलदा 'पीयूष' जां-ऐं साखसात सरसुति 
जां-ऐं सच्चा सीरवाद इस ओंकारे दा 
भाख दे जां हाख दे तू इस जो वी धौलाधारे
रता-क् दमाक खु:डी-याए मेरे यारे दा।
शंकर लाल शर्मा 
कदी भ्याणी रात 
सराहणा धारा रा लेई 
जेबे रात जाओ न्हेरी सेई 
पड़ी जाओ जिउवो पांदे पड़दा 
चुटी जाओ बांहण जिन्दगिआ रा
होर भेजी देओ मेरी क़लम निऊंदा 
बासलेआ चटंक बसंती फुल्ला खे 
झल्वांदिआ सुगंधी बहारा खे। 
ख़ाली लीले सरगो दे चमकदे तारे 
सनकी शादो कोई दूरो ते माखे 
छातिआ दे छती कामना रंग भरी 
कल्पना रे देव दूत दूरो तई उडारी भरी 
लगो छेड़ने छोलने मेरा बस्तार अनंत 
डुग्गे उतरी उलझी टोलो चफेरे मोती 
तो कदी देख़ो दूरो तें ललचाई नौखी। 
पता नी कदी भ्याणी रात 
डरद्री मरदी उलझी मेरी सोच 
रंगणे लगी भ्यागा रा चित्र 
रेख़ा मिलदिआ नी जोर लाई 
अटकीग़ा सब कुछ अंबरे ते पतालो तुईं
कऊं देखणा सबी जणेआ 
धरतिआ रा रंगु रूम्।
दुआई तो ज़रूर चाहिओ 
जिणे री सनी खे 
प्रेमो रे संकोरे दे मिलो सबी खे सुविधा 
सुपना है जिउणे रे बसंतो रा 
एह जाणदे हुए बी जेहर जुगों रे कृष्णों खे 
झालणा पड़ो मौती रा तीर 
अण जाण हेड़िए रे हाथे। 
जेबे नींज देओ परयाशे खे हाक 
कुलबुलाणे लगो दु:खा री हाट 
नसा दे दौड़दा लोहु कल्पदा 
टोलो नविआ भ्यागा री लो  
पौणीं रा एक तगड़ा ल्होला 
धारा नालुआ टोली बतरोली 
करदा रहो छक्का पंजा स्याणा बणी।
सारे दिनों रे थुठेआ खे 
बांडो नींज परयाशे रिआ आशा दे 
रात भर पल्याओ लोहू 
जो सजाओ मैहकदिआ क्यारिआ
आपणा खून-पसीना लाई 
कालके थंब पाओ फुल्ला री रंगत 
तिनां ख़ातर ही बणो शिल्लेआ दा अन्न। 
जिन्हा ते मिलो नवां जीवन 
जो डरदे नी भारी दु:खा ते 
जो लड़ो जुल्मा पिच्छे उमरा तईं 
धर्म जिन्हारा माणसता ऐ 
सब कुछ देई के वी 
जो जाणो-करो सबनी रा भला 
आपणा सुख-चैन छाडी। 
कदी जागणी सुती दी रात 
टुटी बिछड़े सुपनेआ रे मैहल 
नाचणे नवें फूल कलियां 
गाणे पंछिआ स्वतंत्रता दे गीत 
मैहला झुगडिओ नी रैहणा भेत 
नवे बाग़ नवें कोल्हे बणाई 
चलणी पौण बदलाव री। 
कालजे री टीस 
आसे सब जणे 
निरीह प्राणी माणू जातिआ रे 
टोलदे रहे एकी दुज्जे दे 
रंग, धर्म होर जात बोलिआ रे भेद। 
सभी धर्मे पढ़ाया सदा ते 
शांतिआ रा पाठ आसा खे 
रैहणा आपु बिच्चे मिली-जुली के 
जाणना, बांडणा एकी दुज्जे रा दुःख-सुख। 
पर आसे कदी नी बैठी सके 
एकी दुज्जे सार्थ शांति दे 
शायद फेर वी नी बैठी सकणे 
स्वाथी दुनिया रे चक्करों दे। 
आसे एस बारे जिउ लाई 
कदी बचारेआ वी नी 
जे दुःख कऊं, कदी होर किओ आओ 
फिरी-फिरी आसा भरमाई। 
क्या प्यार होर दुःख है सौकणी 
जो नी रही संकदिओ साथी 
एकी जणे रे दु:खो रा सबनी रे 
दुःखो साथे हैं क्या संबंध।
एही शंका सदिआ ते चलदी 
आज भी बराबर है तेथी खडी 
कोई शोबरी गल्ल धूरा माहणू 
लभाउणा हितैषी मित्र खुश करी देओ। 
भुल्ली जाऊं आसे तेस घड़िआ 
आपणे सारे दु:ख, बेदणी होर तरीड़ा 
जिउवो रिआ देउली नी उकरीआं 
लोहु छापदिआ पैरां रिआ बाईआ। 
कुण छेड़ी देओ है नित लड़ाई 
बलदी आग दुनिआं रे केसी ना केसी कूणे 
जो सुलगदी रहो लगातार छलाई 
कड़वी धुवां दी सिन्ने गोटुआं साईं 
स्याणेआं दशिआ थिआ गल्ला तिन्न 
लड़ाईआ रा घर जर जोरू ज़मीन 
सकेआ भाईआ लड़ाई भड़ेआई देओ 
खांदे पिंदया घरा माटिआ मलाई देओ 
सुणी लौ तुसे वी हो मौती रे बपारिओ 
धरती कदी वी केसी री नी हुई ना हूणी 
लाखा आए नाची-नाची चलिगे
भ्यागा सांझा आपणी बोली लगाई
एती काल्ह तुस्सा रे निशाण वी नी मिलणे 
सजे-संवारे थांव नी रैहणे 
उच्चे-उच्चे नांव नी दिसणे 
रही जाणी हवा दे दुखदे. कालुजे री टीस। 
विद्यानंद सरेक 
भजन । 
चऊ; धैड़े री ताईं माहणुआं 
कोई कैंह भरमाया बे 
लोभो लालचो झूठी आशो दा
दिलड़ कोंई लाया बे॥. 
तेरे भोलेआ न जिन्दड़े 
ने दोछे न गांवों भ्हाइऐ 
खेचे दाचे ने घर घरटू 
जिमे बागटे न ठांवों भ्हाइऐ
ए मामे जाणी नारणे 
सव सवरा सजाया बे॥ 
धारो धारटी रे उचाएं 
नोदी नालो रे गहराए तेसरे 
समुद्रो रा बड़पन 
छोओ झालो रे सफाए तेसरे 
डाली पाचटी झाले झिखड़े 
तेसरी ही माया बे॥ 
रोषो, शोषो, मोहे ममतेरा | 
जिन्दड़ी दा घेरा हो 
घड़ी पोलो री ताणे वाणे 
पांदे कालो रा फेरा हो
एथी रौहणी ऐ दुनियां 
जीऊ तोए कोई तड़छाया बे॥  
प्रीतम चंद प्रीतम 
ग़ज़ल 
(1) 
अड़ियो सतांदे कञ्जो
दिलडुए खांदे कञ्जो
हास्सी करी मेला नजरी 
नज़रीं झुकांदे कञ्जो 
दिक्खणा देया सूरती 
झुंडलुए पार्दै कञ्जो
कल सौगी थे खेलदे
अज सर्मादे कहजो 
किच्छ बोल बोला मिठड़े 
लबड़ां दबांदे कहजो 
जेहड़ी अग्ग लगदी खरी 
तिसा जो बुझांदे कहजो 
लोकां दे कन हासणे 
रूस्सी रूस्सी जांदे कञ्जो
थक्की-थक्की जांदी जिंदड़ी
इतणे नचांदे, कञ्जो
चुकी लेआ चोगां पंछियो 
उड़ी-उड़ी जांदे कहजो 
असां भोले भोले प्रीतम 
असां जो ठगांदे कहजो ?  
(2) 
इन्हां छैल खूबसूरतीं बिन मौती जींदे मारे
असां बोलदे नीं बोलदे दुनियां दे लोक सारे 
लगदा ग्रहण जाहलू औंदा डुबदा नज़री धियाड़ा 
सायें दिनैं दुपैहरां औंदे नजर नज़री जो तारे 
जित्थू जाहलू लोईं बलूणियां भौरेयां डुआरियां भरनिआं 
लोई ते जान्नी देणियां जलणे दे लैणे नज़ारे 
जेड़े इनां जो चांहदे सैह चैन अपणी गुआंदे 
बण बणदियां पीड़ां पांदे हाय-हाय करदे बचारे 
कदी, हस्सी नैं एह हसांदे कदी जानीं जो सतांदे 
समझा नीं औंदे ज़ले नखरे इनां दे न्यारे 
कियां करी मरूसांइह्नां दी प्रीतम करै ग़रीब 
एह तां धरतिया दे देवते सुर्गे दे मंगदे नज़ारे। 
(3) 
सीने च पीड़ां दबाई रखिए
ज़खमाँ दिले नैं लगाई रखिए
काहलू पता नीं आई जाणा मौती 
मिलणे जो हत्था बधाई रखिए. 
जे जीणा तां खूबसूरत तै
अपणे आपे बचाई रखिए 
जिसा मर्जा दा वैद नीं कोई
तिसा मर्जा जो छुपाई रखिए
अक्कड़ जमाने दी छड्डु अपणी 
प्यारे दी बंसी बजाई रखिए 
फुल्लां झड़ना भौऐं मत तोड़ा
गमले च भौऐं सजाई रखिये
राती निहारियां च रूह कैंह नचाणी 
हाक्खीं दे दीये जगाई रखिए 
दिक्खी लैंदियां नीं दिक्खणे पुर वी
नज़रीं कियां की लुकाई रखिए 
फोटू सताणे वालेयां दा हरदम 
छातिया ने प्रीतम सचाई रखिए। 
आशा शैली 
पंखेरू पीडा रा 
कजो मेया भोलेया पखेरूआ 
तू आई कन्नै 
बेही गेया कंडे मेरे खेतरां रे 
एत्थू तिजो नाजा रा तां 
दाणा वी नीं लभणा। 
खेतरां रा राखा तां 
कदयाङका ऐ मुकी गेया 
मुनिया बिहोई ने बी 
मते दिन होई गे 
मुन्नू मेरा सिमले रा
मता बड्डा अफ़सर 
तिस कहजो खेतरां री 
मिट्टिये जो फकणां ? 
मुन्नुएं बेचारे जो तां 
कम्म सरकारी थीया 
तिसजो तां गऊओ आणे रा 
टैम है नी लगदा 
लाड़ी सोहल 
निक्के-निक्के, चिट्टे-चिट्टे हथड़ 
जिदा एत्थू आई नैं तां 
दिल वी न लगणा।। 
मिंजो भाई मिट्टिया री 
बासा रा वी बुरा लग्गो 
किस डौहली सिमले मैं 
जाई कन्नैं बसणा  
मेरेया सरीरा साहीं 
धरत वी सुक्की गइयो 
कम्म नी कमोये हुण 
कुस्सै जाई दस्सणा? 
मैं तां बाहे थे 
मैं तां बाहे थे 
गुलमोर, पिप्पल कने 
बरास चंदण 
तूं खबरे कुस घड़िए  
मेरे मने री 
धरती सिंजी 
जम्मी पेया 
बबूले रा जंगल 
आ ता
घडी भर बैठी हैं ने सोचिए  
हण इस 
बणे ते बाहर 
निकलणे रा क्या डौल करिए 
जे किछ
एहढा न होई सक्को 
ता फिरी । 
ओ तां चल 
एसे ही बेणे अंदर 
वी इक बारिया 
गुलाब बाही देइये 
भेई एह मिट्टी
तो उपजाऊ ऐ। 
ईश्वर दुखिया 
ग़ज़ल 
(1) 
सैह आई नी सके मैं जाई नीं सकेया 
नई इक दुनिया बसाई नीं सकेया  
लोक दिक्खे महलां जो सजाई नैं जे रखदे 
मैं छोटे जेहे दिले जो सजाई नी सकेया 
जिस रोज सुणे मैं दु:ख भरे नगमे 
गीत भिरि कोई मैं गाई नी सकेया 
लहू तक देणे जो वी त्यार था मैं खड़ा 
पर इक्क फुल्ल वी चढ़ाई नी सकेया
नेहरे होए दीया बाहली करी मैं था बैठेया 
पर दिने चढ़े वी बुझाई नीं सकेया 
प्यार मेरे दिला रा समुन्द्र ऐ बणी गेया 
तांही प्यार कुसी नैं मैं पाई नीं सकेया। 
(2) 
कोई अज्ज असां ने गलाई नैं दिक्खै 
गल्ल सैह जे बिगड़ी बणाई नैं दिक्खै 
असां जलदे बलहदे वी व ते ठंडे 
कोइ जलदियां तेल पाई नैं दिक्खै 
असां पंछियां री वी बोली समझदे
असां ते कोई गल्ल लुकाई नैं दिक्खै 
असां रे तां हंजू वी मोती बणी जांदे 
कदी सीपिया कोई पाई नैं दिक्खै 
जिन्नी हिम्मता ने असां एत्थू जीन्दे 
कोई जिन्दगी एत्थू लाई नैं दिक्खै 
असां तां अपणा लहू वी प्यांदे 
कोई घुट्ट पाणी तां प्याई नैं दिक्खै। 
कुलदीप सिंह गुलेरिया 
नजरां तें 
नजरां तें मिंहजो दिंगे भुलाई 
दिले तें भुलाणा मुश्किल न होणा
बंडणा वी चहगे दुःख दिले दा 
बहंडी नी सक्कणा बंडाई न होणा 
औणी जे याद मेरी तुसां जो 
तां बेचैन होणा दिल थमणा पोणा 
आक्खीं च होणा गमें दा अहनेरा 
लुकी छिपी ओलैं ओहलै रोण पोणा 
पुच्छगा जे कोई कहजो रोआ दे तुसां
दस्सणा वी चांहगे दस्सी नीं होणा
यादां दी मेरी इक छौं रैणी चलदी
मिट्टी-मिट्टी अग्ग रैणी दिले च बलदी 
सुखे दी निन्दर् सोई नीं सकदे 
यादां दी बेड़ी चली जाणी डुब्बदी 
भड़कदी अग्ग भड़कदी ही जाणी 
बुझाई नीं होणी चांगे बुझाणा 
कदी नां कदी भास होंगा तुसां जो 
पर तालू असां तोपेयां नीं मिलणा 
बेवफ़ाइयां तुसां दिया तुसां ई खाणे 
गुआच्चेया वक़्त फिरी हत्थें नीं औणा 
दिले जो बन्नी नै दबिया जवानां 
सणा वी चांगे सद्धी नीं होणा।
शबीर कुरैशी 
गीत
कुण लैहरां जो गिणदा रहो 
कुण धारा जो मिणदा रहो
अपणिया चाला चलदे रैहणा
कुण दुनिया री सुणदा रहो 
इस दुनिया री चाला चलणा 
घुट लहओ रे पीदें रैहणा 
कुडी-कुडी कुण जियंदा रहो
कुण लैहरों जो गिणदा रहो 
मज़हब होर ईमान बणी गए 
क्या सारे इंसान बणी गए 
फट्या मन कुणसिदा रहो 
कण लैहरां जो गिणदा रहो ?
भाखड़ा नसाणी 
सुणों लोको सुनी लओ
असां री वी कहाणी 
दिल म्हारा भौएँ रोए 
बहंदा अक्खीं ते नी पाणी। 
'सांडुए' रो हार छड्डेया 
‘नलवाड़ी' मुक्की गई। 
'रंगनाथ' मेरा डुब्बेया 
पूजा की छुट्टी गई। 
हुण किती रौणकां 
‘गोहरा' रे बजारा 
'थेडए' री छींजा रा 
किती से नज़ारा। 
‘नालेयां' रे नौणा पर 
कियां नौंहणे जाणा 
‘चुन्नुयें' रे बाग़ा किनी
अंब आरू खाणा।
'मुरली मनोहरा' हुण 
तारियां नीं लगदी 
लक्कड़ियां ढोहणे जो 
बारियां नीं लगदी 
'पंजरूखि' री बौड़ियां रा 
ठंडा किती पाणी 
छांवा अल्लो पहर रखो
किती बड़ ऐ सैह पुराणी ।
रही-रही मिंज़ो हुण 
घड़िया याद औंदियां 
खट्टियां होर मिट्ठियां
गल्लां याद औदियां। 
देशा ख़ातर से जो दिती 
याद रैणी क़ुर्बानी 
म्हारे बलिदाना री 
बस भाखड़ा निसाणी।।  
रूप शर्मा निर्दोष 
सब चलदी दे यार बंदे 
मती बीती थोड़ी रेही 
इसा जो ई सुआर बंदे 
पल-पल जेहड़ी जा करदी 
उसा जो ई सम्हाल बंदे 
मस्ती बड़ी करी लेई 
उमर भर तें माहणुआं 
उदी मौज च मस्त होई 
भवे-सागर ते होई जा पार बंदे  
न महल तेरे ने कोठियां तेरी 
न दौलत न शोहरत क्रम औणी 
हुण वी न सम्भलेया ता
फसणा बिच मझधार बंदे 
उस परमात्मा बिना कोई 
तेरा सहारा नेही 
जिहनां जो अपणा समझदा 
सैह चलदी दे यार बंदे 
जिनीं परम तत्व पाई लेया 
ओह् ई उस च विलीन होया 
बोलै निर्दोष न देर कर तू 
हुणे ते होई जा तैयार बंदे! 
नफ़रत दी न्हेरियां 
सूरज इक, चंदा इक 
एह भू-खंड वी इक 
फिरी कुनीं बणाए 
कैंह बणाए
धर्म अनेक 
कुनी चलाइयां नफ़रत दी न्हेरियां 
कनी फलाए ईष्यों विद्वेष? 
उच्चा 
चींटी जेहडी अपणे-पराए 
धर्म-संप्रदाय 
अमीर-गरीब राजा कन्नैं रंक 
पूर्व जा पच्छम दे 
भेते जो ना जाणदी नां पछाणदी ऐ 
फिरी वी सबना जो 
इक्को देया डंग मारदी ऐ 
पर माहणु! जेहड़ा सब जाणदा ऐ 
पछाणदा ऐ 
दुश्मण तां छड़ी देया 
अपणे सुआर्थे ताई 
मित्रे जो वी डंग मारदा ऐ 
फिरी वी अप्पू जो 
सबन ते उच्चा मन्नदा ऐ। 
पवनेन्द्र पवन 
ग़ज़ल 
(1) 
सुखसांत ही नीं मंगाई ने दिखणा 
मरीजों जो अप्पू आई ने दिखणा
खबरें सैह खिट्टां लगाई ने औए 
एह हाल तिसयो सुणाई ने दिखणा 
सर्प जो बीणीं बजाई ने कट्ठा 
डुड्डां च हत्था नि पाई ने दिखणा  
लग्गियो दिले दी ऐ होंदी बला क्या 
दिल कुसकी सौगी लगाई ने दिखणा 
ग्ला करदा जिसजो तू नीं बेवफ़ा ऐ 
मेरे सामने तां ल्याई ने दिखणा 
भुख्यां दे मुलखे तमासा नीं होंणा
कितणां कि बंदर नचाई ने दिखणा 
फटि वी ऐ सकदा 'पवन' ख़्याल करना 
बड़ा फूकणू नी फुलाई ने दिखणा। 
(2) 
टूरी इयांह लकोलुआं सांजो सैह् भालदे 
मिलदे जे लोक्कां सामणे नज़रीं न टालदे 
नाटक ई प्यारे दा सेही रचना असां कने 
धंगड़ां च बेई कम स कम हुआ ई तालुदे 
दसदी कदी जे पीड़ तू अपणी असां कने 
पलकां दे बाले ने तेरे कंडे नकालदें  
आशिक छलैपे दे असां छैला ते रैहन दूर 
नागां जो तां हन पूजदे, सरपां नी पालदे 
नज़रों ने नज़रीं मिलदयां गै होस होई गुम 
मिल्ला नीं इतणा टैम जे जिगरे संभालुदे 
करदे नीं कुसयो कोई गल्ल सोची ने ए 'पवन' 
सीसे दे महलां बाले नीं गिट्टुआं उछालदे। 
(3) 
लाणे ते गल्ला वि माहणू डरा दा 
चुप रेही अंदर हि अंदर खरा दा 
ज़मा दी इतणी तं तकलीफ़ नी थी
जितणा ऐ बैदां दा मल्लम चरा दा 
एह दौर दरयाए दा घोम कोई 
ज़िन्दा डूबा दा ते मुड़दा तरा दा 
बरता सयाही या खून्ने ने लिक्खा 
इस कागदे पर तां सब ही छरा दा 
मरी जादा इक होर रोणे जो मिंहजो 
इकसी मैं हल्ली पटोई करा दा 
ला करदे हन चोर बाहरे ते सन्नीं 
बेही तू अंदर दरारां भरा दा 
ऐ थोबड़े भार पोणा तू इक दिन 
फंग तूणे उच्चियां उडारां भरा दा। 
डॉ. कमल के. प्यासा 
मानव-रूपी दानव 
बचपना मंझ सुणी थी
केई तिहनां नर-भक्षी 
रागसा री काहणिया 
जिन्हा जी सुणदै ही
हांऊ विचारा रे सागरा मंझ 
अक्सर डूबी जाहां था 
होर डूबी ने डरी जाहां था 
लपोकी ने सैहमी जाहां था 
से काल्पनिक आकृति 
बड़े-बड़े दांद 
लंबे-लंबे नस नैंह 
होर-होर न जाणे क्या-क्या ! 
पर हुण-हुण बगत बीती गई रा
हुण से डर; डर नीं रही गेया 
कि के हुण तिनां काल्पनिक 
कहाणियां ले डरा रा ढवण हटी गई रा 
होर तिन्ह रागसे; मानवा रा
मुखौटा मोहरा चढ़ाई लई रा 
तेबे ही ता आसे हुण करांहे इंतज़ार 
बड़े ही चावा ने झट चांणे खड़ी ने 
इनां बड्डुिआ-बडिआ लाईना मंझ  
केबे मंझ हाट बज़ारा त केबे गड़िआ मंझ 
श्रद्धा रे फुला सौगी
ख़ाली बोतलू, केनिआ होर डब्बेआ कने 
आसे--तुसे सबणी दर्शनाभिलाषी 
तेस मानव रूपी दानवा रे !! 
मेरा फैसला 
तेसरी गुठी उठी 
तेस गास 
होर तेसरी 
तेसा गास... 
हांऊं 
तिन्हां दूऊ उठी री 
गुठिया री ओटा मंझ 
अपणे आप जो लूकोई ने 
छुपाई ने लुकोई लेआ 
बडिआ चलाकिआ ने 
होर बड़े ही सलीक़ ने 
स्योंह दुऊएँ 
एकी दजे रे प्रति 
भितर ही भितर 
अपणी अंदरूणी लड़ाईआ मंझ 
भिड़ी ग़ए...! 
हांऊ तिहनां दुऊ रे भरमा रा 
फैदा लैंदा लगा 
स्योंह दऊएं 
तू-तू, मैं-मैं जो पूजी गए....।। 
मेरा फैसला; अपणां स्वार्थ सिद्धआ रा, 
बस भिडादा ही रेहया 
लडादा ई रेहया दुऊई जो....!! 
स्योंह बणी गए तमासा 
हुई गए तमासा सबणी कठे 
होर सबणी हाखिआ उठी गई 
तिहनां दुङ गास.....। 
हांऊ तमासबीन 
सबणी जो चुपचाप 
देखदा रेहया देखदा रेहया 
होर देखदा ही रेया....!! 
सुखदेव शास्त्री 
नौआं जमा-ना 
सतयुग बीता त्रेता बीतेया 
नौआं जमाना आई गेया 
त्रेता बीता द्वापर आया 
कलियुग फेरा पाई गेया। 
घरँ-घरै कलियुग दा पहरा 
घरै-घरै गिदां दी बोली 
घरै-घरै हण डांगो-डांग 
घरें-घरै गुंहडेयां दी टोली। 
घरै-घरै शराबे दे देके 
घरै-घरैचित्रों से हार 
घरै-घरै हुण हइया हई 
झूठे मित्र झूठे यार ।
घरै-घरै हुण हेरा-फेरी 
घरै-घरै नशेयां दे गीत
घरै-घरै हुण चोर-बजारी 
घरै घरै हुण झूठी प्रीत। 
वेदां दे मंत्र गे गुआचे
फ़िल्मां दा जुग आई गेया 
सतयुग बीता त्रेता बीतेया
कलियुग फेरा पाई गेया । 
एह गल्ल मैं आख़िरी गलाणी  
लम्मी नीं मैं काहणी पाणी 
शे दी अज भारत माता
साबरमती दा रोए: पाणी। 
कदी तुसां नीं सुखे नैं जींगे 
आपू पिच्छुआं मते लड़ोंगे
बड्डेयां-बड्डेयां दे राज चली गे 
सजे-सजायो ताज चली गे। 
शक्ति चंद शक्ति 
ग़ज़ल 
(1) 
लेया फिरी सड़क अज साफ़ होई गेई 
सारी ग़लती तिहनां दी माफ़ होई गेई 
क्या बणेया टपरिया दा दसणा कुहजो 
जेहड़ी मेहलिया हेठ आई ग़र्क होई गेई 
जे उतरदी नां मैंहदी उतारेयां कदी 
इक गोली पले च तिसा धोई गेई  
कुण जांणदा रोआ दी सैह् कञ्जो लाडली 
बापू ऐ गुम जां मा खोई गेई 
बेगुनाह बेज़बान सैह् गलाए बी ता क्या 
काहलू भ्याग तिसा दी कालू संझ होई गेई 
पीड़ तिसा दी भला बुझणी कुस 
राती रोंदेयां रोंदेयां सैह सोई गेई 
राम मैली ऐ गंगा असां वास्ते 
पाप पापियां दे लक्खा भलै धोई गेई । 
(2) 
दबी गेइयां सारियां चीकां बेसक 
तड़पी कनैं करलाइयो संझ 
लहुए री गंगा-जमुना बिच थी 
नंगी इक नुहाइयो संझ 
कोई अणी खिलौणा दई नैं। 
गइयो थी बहलाइयो संझ 
हर कुर कुमलू डरेया-डरेया 
जां दिक्खेया कमलाइयो संझ 
दिक्खेया तिसा सैह बेबस कितणी 
सिज्जियो भिज्जियो पथराइयो संझ 
एही लिक्खेया क्या करमां तिसा देयां 
नीं लिक्खियो मन चाहियो संझ 
चूसी-चूसी खून असां दा 
तिनां दी ऐ रंग लाइयो संझ।
सी.आर.वी. ललित 
ग़ज़ल 
तार मेरे मनौ री वीणा रे झनकार करौ 
पाहुणे री आखे साथै आखे खिलवार करौ। 
सोलवीं रो नइतण कुजेई री कली न्होरो 
जुएणौ खि हाथ जोड़ेऔ नमस्कार करौ।
अंग-अंग आपणै ही राग लागा अलापदा 
मुं साथै वो प्यार करौ मुं साथै वी प्यार करौ। 
बारहौ म्हीनै बुरासो रै फुल खिलै रैहंदे नी 
चऊ दुसौ नौंएऔ औ सज़दे बहार करौ। 
ठणका जवानी रा औ पाणी रे फफोलै न्होरा 
आजदा नीं भाजदा ए अषते हजार करौ। 
बुढापे रो उडैल आजणो ही आजणे औ। 
तवै वो जवाने नखौ शिखौ रा सिंगार करौ। 
बाहौ रै शिरानै सुतणै खि नए दुल्हन 
बहानै हज़ार करौ नखरै हजार करौ।
घ्याल देवे वादले जै टीरौ रै कपोल चूमौ । 
हल्के औ आखटी दू आशू रै भंडार करौ। 
पेट रहे सकौ ज्याने भूखे रहे सकदे नी 
'ललित' री ज्यान्टी रे अर्थे तैयार करो। 
फुल तेरै प्यारी रै।  
आज मेरे मनै खिलै फुल तेरे प्यारौ रै
आजे मेरै घरै आज कांधै तू कहारौ रै 
मेरे आंगणै री बेलौ लदे लागी कलियै 
तेरे ई स्वागतौ खि ए तौ सजी भलियै। 
झुकेऔ सलाम करौ रूख उची धारौ रे 
आज मेरै मनै खिलै फुल तेरे प्यारौ रै 
ज़िवै उमड़ेगै मेरै नदी नालै किंदौरै
पग पड़े आंगणै दै आज मेरी जिंदौरै। 
ढोल पाथरौ वी खिलै रूपौ दै बहारौ रे । 
आजे मेरै घरै आज कांधै तू कहारौ रै 
मेरे होठ प्यासै बसौ अविरल धारौ रै 
आज मेरै मनै खिलै फुल तेरै प्यारौ रै। 
डॉ. प्रेम भारद्वाज 
ग़ज़ल 
(1)  
संझकडिया जे मडदे पंछी 
बुरे कालजै पुड़दे पंछी 
पहलैं चोग पुगाई दईये 
तां जाई नै खुड़दे पंछी 
थे असां वी किछ फंग ठगणे 
जे इस पारौं मडदे पंछी 
कैसयां जाल ताणी बैठे 
नी दिखणे जो जुड़दे पंछी 
चाहडू बैठे घट्टै घट्टैं 
हुण घट-घट ही उड़दे पंछी 
प्रेम ठकाणा कुथी जे नीं तां 
हेरा बैठी उड़दे पंछी। 
(2)
बोलेयां नै बाह पिया गले ए असल 
गुणगुणाणे गीत क्या होणी ग़ज़ल 
पेच तारां करंट मारां गुज्झियां 
एह गरां इतणा वी नीं था टेक्निकल 
क्या बणाणा दाईयां तां बेतयां 
केस जाहलु होई बैठ सरजिकल 
जीण मरने बिच जिह्नां नैं साथ था 
सैह लग्गादे म्हांजो दिक्खी नैं डबल
पोतणी थी सैह पुराणी ओबरी 
अंगरौं थे तां बछाणे मारबल 
प्रेम पाणे दी थियूरी ऐ कुथू 
आप अपणा करना पौंणा प्रैक्टिकल। 
(3) 
खुलदे-खुलदे खुलदे सारे पड़दे इज्ज़तदारां दे 
आम सभा जे नंगे करदी ठरक बड़े दरबारां दे 
ज़ख़म अपणयां ही दित्ते तां मल्हमां नैं था क्या बणनां 
कैंची जीभा दी चलदी थी बार नि थे तलवारां दे 
घोर ग़रीबे दी लाड़ी तां होंदी सभनी दी भाभो 
कदकी झाकी नै दिखणे थे हाल बड़े घरबारां दे 
एहई रीत जुगां ते आई बड्डे दावी नां चलदा 
जान ध्हड़ाई लड़ियां फ़ौजां चमके नां सरदारां दे 
रूचियां बाजी मिट्टे मधरे रति वी नक्कैं नी चढ़दे
प्रेम नि ऐ तां फिक्के फोके क़िस्से मौज बहारां दे।  
डॉ. प्रत्यूष गुलेरी 
हरगंगे भेई हरगंगे। 
हरगंगे भेई हरगंगे। 
हरगंगे! 
अगले बोलण 
पिछले बोलण 
बोली तोलन 
नौहा दे हन 
इस हमामें 
चढ़ी असमानें 
कितणे नंगे ? 
नंगे ! नंगे! नंगे! नंगे! 
पेई गेई ऐ अज 
गल गलाणी 
खसमां खाणी 
जिन्द अज चढ़ियो 
सूली सा:णी 
शराफ़त दिक्खा 
जेला अंदर 
नच्चा दे हन 
बाहरें बंदर 
भूता दे मसटंडे एत्थू 
खरेयां जो पेई जादे डंडे 
नाएं तिनां ६ लगदे दंगे 
हरगंगे! भई हरगंगे! 
मैं क्या दस्सा झूठ बोलेया 
नाहियों मैं कोई कुफ़र तोलेया 
जो कुछ मैं आं दिक्खा करदा 
सच्चो सच्ची लिक्खा करदा 
जेहड़े बी हन राजे बणदे 
लोक तिनां जो खरेयां मनदे 
अणमुक दिंदे साथ तिनां दा 
एह सोची ने 
खबरें कदकी किस्मत बदले 
धरत पलाटा औऐ कदकी
सब्बो दिन इक दे नीं रैहदे 
मंदे औंदे औंदे चंगे
औंदे चंगे जांदे चंगे
हरगंगे! भई हरगंगे! 
अफ़सर कनैं मतैत बी दिक्खा 
गल्ला मेरिया कागद लिक्खा 
बाबू होर मज़दूर सिपाही 
पेइयो सबन फाहो फाही 
ड्यूटी पोऐ खूएं खातें 
जनता मोऐ अधदराहतें 
हत्था जोड़ी मत्था टेकण 
हाज़र होइऐ
दुआरः तिनां दे 
जनता दे जेहड़े अब्बल सेवक 
ख़बरै लेई सहारा पाई
छूही जाइए उच्चाः छिक्का! 
मुंहे बाकी मत हसदे तुसां 
मेरे भाउओ! 
करदा मै हां छंदे-छंदे 
चगल खोतं जे चगली लाई 
इसदी सारी खटी खाई 
पेई जाणे हन मिंहजो पंगे! 
हरगंगे! भई हरगंगे! 
कौलज कहजो पढाणे बच्चे 
छड़ा तिहनां स्कलें भेजण 
होंदी कथ पढाई तित्थ 
बड्डियां बड्डियां गल्ला होंदी 
चर्चा मैंजर डहल्लां बहधे 
इक दूए दी लत घसीटण 
लोक हन जांदे 
तित्थू बसोणा 
अपणा-अपणा घर-घर दा ऐ 
दुःख-सुख रोणा। 
टेबल उप्पर ऐनक होणी 
बाबू जी दा कुर्सिया उप्पर 
होणा सौगी कोट टंगोया 
तुसां जो घड़ी दो घड़ी क्या 
अक्खां फाड़ी दम रक्खी नैं 
बैहणा बी पौणा 
मैथ कोर्मस साईंसा दे मास्टर 
ग्रुपां दे ग्रुप बठाहली 
घरें पढ़ाई टयूशन भाउओ 
आई स्कूलें खंगारा दे होणे संहघे 
हरगंगे! भई हरगंगे! 
ग़ज़ल 
मेरे दोस्तो! सब चलदे रेहया 
नौए फल फुल्लां फलदे रेहया 
मते सर्प मारे तां एत्थू पुज्जे 
मंदे जरा नां हुण जलदे रेहया। 
जेहड़े हन तुसां नैं ग्लोणे जो तरसन 
नज़रां बचाई मत टलदे रेहया। 
अपणी पहाड़ी मनुआं दी वाणी
लफ़जां दे बबरू तुसां तलदे रेहया। 
सजा मैफलां बिच सितारे बणी नैं 
जगमग बुझदे बलदे वि रेहया। 
जे जे ग्लाणा ऐ सब सच बोला 
झूठे छलां मत हुण छलदे रेहया।
एह जग लग्गेया ऐ पाई लेया औहतीं 
दूर खड़ोई मत हुण रहढ़दे रेहया। 
कोआं बोलणे दी आदत नीं जांदी 
नौएं गीतां ग़जलां बस रचदे रेहया । 
इक दिन औणा एह इतिहास होणा
ग्लाणे बुलाणे तें मत डरदे रेहया। 
तुसांरा वि चाहिदा ऐ सहजोग सांहजो 
बोलणे तें पहाड़ी मत संघदे रेहया। 
अश्विनी कुमार गर्ग 
इको थी अषणी 
जिन्द थी मटकी 
छलाकेयां ने गई 
कलहा था जिन्दडी 
स्यापेयां ने गई 
ढिग्गा पर बैठी
दरे ताई दिक्खी 
दिले दी कताबा च 
कई बरी लिक्खी 
तारेयां दी लोई 
कई बारी हंडेया। 
धूड़ी ने अप्पू जो 
कई बरी मंहडेया 
हट्टा बज़ारा 
लग्गियां क़तारों 
सौणे दे बद्दल 
बरसदे ई नोखे 
बरखा जे आई 
ठपाकेयां ने पई 
इक्को ई थी अपणी 
मापेयां दे गई। 
चांदी दी लाड़ी 
हाख खुल्ली तां चांदी पई थी 
चांदी दी लाड़ी चांदी ने सजी थी
चांदी दा गोटा चांदी दा साहलू 
सारा वदन था चांदी ने मढ्या 
दिखदे ई हाख मटोई थी जांदी 
नूर था उसजो इतणा चढ़या 
कैलचील, चनारां दे पत्ते 
थे झोला करदे तिसजो ई पक्खे 
बर्फ प्यारी कुदरत दी लाड़ी 
कुनी एह अंबरे ते कियां तुआरी। 
मालती दे फुल्लां दी सेज बछांदी 
सुपने दी जाती जो सच्चा बणांदी
कदी चलदी पौणां ने चलदी ही जांदी 
संगणा जे लगदी तां संगदी ई जांदी 
म्हाचल दी प्यारी सुखां दी पटारी 
कुनी एह अंबरे ते कियां तुआरी 
काश! किछ लोकां दे दिल साफ़ हुंदे 
हौले ई खी:से च नोटां न पांदे 
चिट्टी चरेली एह पहाड़ा दी प्यारी 
कुनी एह अंबरे ते कियां तुआरी। 
म्हाचल दी धरती एह प्यारां दी धरती
एह कुंजू, रांझू तां मोहणे दी धरती 
हर रंगां च आइके रंगोदी रही ए । 
एह इक्कतियां कलियां दे प्यारां दी धरती 
पीरां-वीरां, फ़क़ीरां दी धरती 
सुरगे ते न्याही एह दुर्गा दी धरती 
बैर-वरोधां दा कैंह राज होए 
एह गौरी दी धरती कैंह बदनाम होए 
शिवजी दी प्यारी एह धरती हमारी 
कुनी एह अंबरे ते कियां तुआरी।। 
डॉ. पी.सी. कौंडल 
जीणे रा मक़सद 
आज्ज तिकर नी सोच्चया जे आस्से येस्स संसार मंझ किधी जो आइरे 
यों सूरज, चांद, तारे, रात होर दिन, भगवाने किधी जो बणाइरे 
देखणे-जा हाखिया होर सोचणे जो भगवाने दमाग लगाइरे
फेरी बी आस्से ना समझी रे, बौहत सारे काम लगाइरे 
आस्से बुझिरा जे ये शरीर भगवाने, मौज डवाणे रे कठे हा दीतिरा 
ताहें ता आस्से कोय बी काम आज्ज तिकर खरा नी कितिरा 
ध्याड़िया जो खाणा पीणा होर राति जो सौणा, आस्से येस्स जीणे रा मक़सद बुझिरा 
पर आस्से चैना कन्ने सोच्या हे क़धी, ताहें ता येस्स जीणे रा आस्से सही अथ नी बुझिरा 
हुण बी मौका हा सोचणे-समझणे रा, जे आस्सा रो जीणा सगारथे लगी सको 
नी ता कोय जरिया निहां जे आस्से, चर्वासिया रे चकरा ते बच्ची सको। 
आपणा देश 
भारत देश हा आस्सा जो, जानी ते वी प्यारा 
येस्स पर मर मिटणे जो त्यार हे आस्से, 
ये हा आस्सा रा नारा। 
हिन्दु-मुसलमां-सिख-ईसाई, सब हे आपु च भाई-भाई 
आस्सा सभणी रैहणा प्यारा कन्ने 
आस्सा री आपु च नी हीं कोय लड़ाई
म्हारे बुजुर्गे शहीद हुई कन्ने ग्रहण किति री ये अज़ादी 
ताहें तां देखी नी हुंदी आस्सा ते, 
आपणे देशा री बर्बादी। 
भ्यागा उठदे ही सुणाहें पंजाबा--कश्मीरा च इतने मरी गै 
अणगिणत बच्चेआ जो जतीम होर, 
बैहणा जो विधवा करी गै। 
एह नी पता जे आप्पु च एह मारकाट की होया करांही 
तां हें ता एह धरती मां, 
सुबकी-सुबकी कन्ने रोया करांही। 
कोय धरम नी दसदा एक्की-दूज्जे री जान लैणा 
आपणे देशा पर मर मिटणा, 
आपणे जिवणा रा मक़सद समझी लैणा।  
दिनेश धर्मपाल 
बज़ारा जो मटाई देया 
बाहरा ले सजी रे 
अंदरा ले सुकी रे 
बाहरा ले जुड़ी रे 
अंदरा ले फुकी रे
आज बी बजारा रे 
ठीक नी हे लोग। 
आपू रस लै फूलाहें 
दूजेया रे काजू फूकाहें 
मठीया रे बयाह जो 
हड्डियां चाबाहें 
बाहरा ले गोरे मुए
अंदरा ले काड़े लोग 
आज बी बज़ारां रे 
ठीक नीं हे लोग
अफ़सर बणी जाहें 
दूजेयां जो डराहें । 
आपणी नौकरी बचाहें 
दूजेयां री गवाहें 
बदली गया जमाना 
पर मुए बदलें नीं लोग 
आज बी बज़ारां रे 
ठीक न हे लोग। 
कुरसी पर बैठी 
उठडू-बैठडू कराहें 
लाड़ी सामणे आपणी 
दूजेयां जो जरकाहें 
राज ताज चली गै 
फेरी बी उटकी रे लोग 
आज बी बजारा रे 
ठीक नी हे लोग। 
फूलणा नी छाड़दे 
गठड़ी नीं हींग 
झूली रे झूली रे 
घरा नीं पींग 
छपूंजा साला बाद बी 
तेड़ा ही रोभ 
आज बी बजारा रे 
ठीक नी हे लोग। 
सौणे जो नी घर 
फेरी बी तड़ 
नी जीणा नी जीणा 
तां मुआ मर 
जिंदेहे पर मरी रे हे
बज़ारा रे एह लोग। 
आपणा ब्लड प्रेशर घटाई देंहें 
ता दूजया रा बढ़ाई देंहे
आपणी लाड़ी जो घरा पुजाई देंहें 
तां दूजरा री भगाई दें हैं
कोई नी पूछदा 
फेरी बी लगी रा रोग 
आज बी बज़ारा रे 
ठीक नीं हे लोग। 
दुनिया रे माणुओ 
बज़ारा जो मटाई देया 
सारे संसारा जो 
इक गरां बणाई देया।
अजीत दीवान 
कुछ करी लै  
संझ होई जाणी 
सबेर होई जाणी 
जिन्दड़ी पलां च 
ढेहर होई जाणी। 
नां एह मेरा 
नां एह तेरा 
झूठा एह जग 
पला रा बसेरा। 
कदी हुंदियां धूपां 
कदी हुंदियां छौआं 
लगी जांदे रोग 
कल्ले रोंदियां मौआ। 
अंत बेले रा। 
ख़्याल करी लै 
भेजेया जिन्नी तिजो 
पता तिसदा करी लै। 
कहल्ला तू आया 
सोगी कुसी नीं जाणा 
नंगा तू आया। 
नंगा जाणा पौणा। 
बेल्ला हथ तेरे 
कुछ करी लै 
'दीवान' कुछ नीं बिगड़ेया 
अजी वी ख़्याल करी लै। 
स्वामी गिरिधर योगेश्वर 
ओ मेरी प्यारिये 
ओ मिये मेरी प्यारिये! 
तू मिंहजो कुत्थू, कियां काल्लू मिल्लगी 
काल्लू दिक्कर मेरे कालजुए तू 
इयां ई रँगी छिल्लगी? 
(एह बाबा पुच्छा-दा) 
मेरे वास्ते तू रांझे दिया हीरा तें 
पुन्नुए दिया ससिया 
जां द्वारिके दिया चंपा तें
थोडी वी घट नी ऐं 
बहध ई ऐं सग्गों/सच्च अब्बो! 
सच्च मेरा प्राण तू 
युगां-युगां तें ध्यान तू 
फिर वी पता नीं मिंहजो/तू क्या ऐं, कदेही ऐं 
कुंथू ऐं- कैंह ऐं?
तियां तां 'तू' ई 'मैं' ऐं
'मैं' ई ऐं 'तू' 
फिरी वी कदेही नोखी गल्ल 
मिंहजो तेरा ज्ञान नीं
रूपे तेरे दा भान नीं! 
मिये! मेरी प्यारिये! चैन मेरी सारिये! 
मेरी गुहार सुण। 
युगां-युगां दी पुकार सुण 
किरपा करिकें हुण तां/ मेरे अग्गे ते 
अपणे लंबड़े झंडे चुक्क 
तां जे मुक्के/कालजे दी 
अणथमोंदी धुक्क-धुक्क! 
ओ मेरी प्यारिये आत्मे ! 
तू क्या ऐं? मिंहजो समझाऽ 
कैह जे बोल्ले बाबा 
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः । 
(अपणा भेत दस्स!) 
कविता क्या लिक्खां 
मेरेया भाऊआ 
जेड़ा कम्म जाहलू होणा, तालू ई होणा 
भौआं तू लख जोर लगाह 
जिह्यां कविता जाहलू लखोणी, तालू-ई लखोणी 
भला तू जड़ा मर्जी गलाह
तिस्सा दी पुच्छ वी तालू ही होणी 
जाहलू वक़्त औंगा। 
तां हण कविता लगी लखोणा 
जाहलू 'जतन' लग्गा सोणा 
कन्नै अप्पु -ई जागणी लग्गा
अंदरूनी अणपछांता प्रौणा। 
भाऊआ ! सच्ची कविता ताहलू लखोंदी 
कुसी प्रेमी दिले च 
कुसी जो पहलिया ई नजरा च 
दिक्ख्देयां सार ई जाहल कोई 
अणरूकदी हिलोर औंदी। 
कोई ‘डीक' उठ्दी कालजुए च 
कोई नशा-नशा छांदा 
दोनों पास्सैयां जाहलू
इक दुआ भांदा। । 
जां ताहलू फुटदा छंद 
कुसी दे दुःख-दर्द च 
कुंगले कवि चित्ते दी। 
जाहलू जुड़दी तंद। 
(जियां आदि कवियें दिक्खेया था 
लौकिक अनुष्टुप छंद 
(खैर! हुण सैह् गल्ल छड्डु।) 
नवीन हलदूणवी 
धरतू दा सिगार 
बरखा जे पौऐ नीं तां खेतरां जो मार ऐ
हरे-भरे बेल बूट्टे धरतू दा सिंगार ऐ 
अंब बड़ीं पिप्पल भई लोक्कां नैं बढाई ते 
तूत तुणींह खैर बी तां जड़ां ते मुकाई ते। 
बड्डु टुक्क कुनींह ऐ पुआई मेरे मित्तरा 
लग्गदा ऐ इयां जियां भूतणू सुआर ऐ 
हौआ च ऐ धूड़ भाइयो पाणिएं च गंदगी. 
रले दी ऐ जोराबरी किया निभै जिन्दगी। 
रूंड-मुंड रूक्ख होए धारां भेट्ठीं नंगियां 
बधदा ऐ तांईं एत्थू मौसमी बुख़ार ऐ 
बंडी-चुंडी प्हैरूआं नैं लकड़ी कटाई ती 
जारौं काल्हू जंगलै भई अग्ग भड़काई ती। 
अणमुक रौला रप्पा अप्पू पिच्छै पाई ता 
कियां क बुझाणी भाइयो अज्ज तां तुआर ऐ 
शेर बाघ भगिआड़ भालू जंगलां च वस्सदे 
सारों कैंदल चकोर कनैं मोर खूब नच्चदे। 
जड़ां दे जखीरे प्हाड़ सच्ची जे जुआड़ी ते 
कियां क मनुक्खता दा होणा भई सुधार ऐ 
जगे चे भलाइया तांईं रूक्ख वृट्टे पालने 
देसे चों गद्दार ते गप्पौड़संख तालने । 
जंगली जुआड़ जरा होणा नीं 'नवीन' देणी 
एढ़ी गल्ल स्हाड़े कन्नैं बोलदा गतार ऐ॥  
माणसता दी पूजा सच्ची । 
छेड़नीं नीं खरी भाइयो अप्पू पिच्छै जंग 
माणसता दी पूजा सच्ची बाक्की तां पठंग। 
देस धरतिया च न्यारा भाइयो भारत प्यारा, . 
लाये संत-फ़क़ीर जित्तू एकता दा नारा 
भाईचारे दी मसाले संसार बणी जाए
भौंएं धर्म-भाषा बक्खरे रूआज रूप रंग 
माणसता दी पूजा सच्ची बाक्की तां पठंग। 
खेतरां च कम्म करी दाणा फक्का पाई जा 
रली मिली छोटे बड़े धंधड़े बधाई जा 
भाऊ मिणता बगैर घर दुआर बिकी जाए
कर्दू सोतड़ां दी मुक्कदी ऐ दस्स भुक्ख-नंग 
माणसता दी पूजा सच्ची बाक्की तां पठंग। 
अज्ज चतर चलाक्कड़ां दे घरें गंगा बग्गदी
अन्ने वसुआस्सड़ां जो धाग्गा-धूणीं ठग्गदी 
'नवीन' सुच्चा सौद्दा तां दुहारें मुकी जाए 
इत्थू मौज मेल्ला लुट्टी जान, फोक्कड़-भचंग 
मार्णसता दी पूजा सच्ची बाक्की तां पठंग। 
छेड़नीं नीं खरी भाइयो अप्पू पिच्छै जंग 
माणसता दी पूजा सच्ची बाक्की तां पठंग।
सुदर्शन वशिष्ठ 
परिन्दे 
कदी नीं पहनदे गरम ओढण 
सुआटर कोट जराब 
छत्तरी नीं लैंदे बरखा च 
अग्ग नीं सेकदे पक्खा नी झोलदे 
तां वी गादे रँहदे 
उड़दे बरसाती बाद खुल्ले 
सर्दियां च उठदे मुंह निहारें 
गर्मिया च जागदे तरकालां तिक्क 
अटी वार भी 
जबरे नीं हुंदे 
मरदे नी दिक्खे 
जाणदे परिन्दे दुख छपाणा सुख बडणा 
जींदे सबना सौग्गी 
मरदे किल्ले । 
बजारे बद्दल 
बंजारे हने प्हाड़ां दे बद्दल 
पुआंदे प्हाड़ा रूख बूटेयां जो बंगां 
इकदम घड़ी दिंदे 
रिढी, उतराई, सुआडू, खेतां 
दियां बंगां । 
बंगां नसाणियां सौभागे दीयां 
नसाणियां हन सुहागे दियां  
बद्दल दियां एह बंगां 
कदी नी टुट्टण 
कोई अपसौगण न होए 
कोई अभागण न बणे। 
क्या ए वी होई सकदा 
क्या एह वी होई सकदा 
भई सोचेया होर जिहयां 
होई जाए बस तिहयां। 
रूत होए हिऊंए दी 
है कने चलकोर निकली औए 
सारें पई जाए निघ। 
बमार होई जाए इकदम भला चंगा 
बच्छाणे छड्डी हंडणा लग्गे 
तियां ई मड़कोणा लग्गे। 
क्या एह वी होई सकदा
तसां आद करा 
सः सामणे औंदा सझे। 
क्या ए वी होई सकदै 
ग़रीब न्याणयां दे न होन फुल्लेयो पेट 
दाली दे न बधण रेट 
अन्न-धने दी भरमार होए। 
तुसां जित्ती जा इक बड्डी लड़ाई 
तुसां दी होए जय-जयकार
तुसां परजा ही बणी रेहा चाही
तुसां दी होए अपणी सरकार
सुभाषना भारती 
सुण लाई के कन 
सुण लाई के कन। 
मेरिआ गल्ला मन । 
कैंह तेरा दमाक चकाराया 
करा दा रूक्खां रा सफाया 
तेरिआ अकला जो धन 
सुण लाई के कन
मेरिआ गल्ला मन। 
कुदरता ने तू मत तलोएँ
माऊ ते बड़ा मत होगें 
मत कर वित्ते ते वाहद् कम्म 
सुण लाई के कन 
मेरिआ गल्ला मन। 
धरती ओ स्कखां कने सजाह
ताजी हवा तू फकदा ई जा 
भिरी भएँ पत्थरां मक्के ने भहन 
सुण लाई के कन 
मेरिआ गल्ला मन। 
धप्पा बरखा ते इहनां बचाणा 
इहनां दी बदौलत खाणा पकाणा 
तंदरूस्त रैणा तन 
सुण लाई के कन
मेरिआ गल्ला मन।
ताप, खंग, सीत, दमा नठाणा 
तां रोजे दा इक रूक्ख लगाणा 
करी लै पक्का प्रण 
सुण लाई के कन
मेरिआ गल्ला मन।
‘सुभाषना' तिज्जो बोला दी
तेरे दिले फरोला दी
रूक्ख लाणा सबना ते बड्डा पुन 
सुण लाई के कन
मेरिआ गल्ला मन। 
एह कण आई 
एह कुण आई एह् कुण आई? 
कुत्थीं नीं खड़ोआ दी, जरा नीं नठोआ दी 
खड़े क्याड़े एह चली आई 
एह कुण आई एह कुण आई?
सारे ई कलाह दे, बड़ा जोर ला दे 
अपणे जाणे इसा जो नट्ठाह दे 
एह तां लोको पक्के पैरें आई 
एह कुण आई एह कुण आई? 
जोरे आले ई इसा रोकी सकदे नीं 
ग़रीब-गरूबे तां क्या करी सकदे जी
अंसां दे बसे दी गल्ल नीं भाई 
एह कुण आई एह कुण आई? 
जे करी दे पच्चांह, गांह बदधी जा दी 
अप्पुं नीं डरा दी, लोकां जो डरा दी
गां गांह ला दी, जिआं छौंटे ने झुआई 
एह कुण आई एह कुण आई? 
चलाक बणी करा दी जेबां दी कटाई 
मिंट चे लेई जा दी पैसिआं उड़ाई 
इसा जो पकड़ना बड़ा मुसकल मेरे भाई 
एह कुण आई एह कुण आई? 
झोला भरी पैसेआं दा जा अर्ज लेई 
दुकानदारों चीज दैणी पुड़िआ च पाई 
सारे ई रोआ दे पूरा जोर लाई
हाय वो महँगाई ! हाय वो महँगाई। 
चंद्ररेखा डढवाले 
अंदर-बाह 
धृतराष्ट्र हन सबनीं दे अंदर 
अपणे सक्केयां दे सुखां उप्पर 
कुंडली मारेयो सर्पो लेखा 
भीष्म बाहर खुल्लमखुल्ला 
सब जाणदे 
कुछ वी नीं जाणने द
ढोंग करदे 
नकारपणे दियां 
संफ़ाइयां दिंदे 
शांत कनैं सील 
तिन कनें तेरहा दियां 
गिणतियां दे बिचकार 
पौड़ियां चढ़दे उतरदें 
मदमस्त। 
भीड़ 
भीड़ छुआलुदी पत्थर 
कनैं खूनो-खून वी 
भीड़ ई होंदी । 
हौंसला 
तुसां व्हाल दो सबूते
पैर हन 
जां इक कहल्ली बसाखी 
क्या फ़र्क पौंदा 
रस्तेयां पर पैर नीं चलदे 
बसाखी वी नीं
रस्तेयां पर हॉसला चलदा। 
ग़ज़ल 
अप्पू धुप्पां वी रक्खी लेईयां पड़देयां अंदर 
मेरी छौंआ पर अग्ग बहाई ओ गए। 
गल्ल हक्के च थी सैह छेड़ी ही नीं 
लक्ख झूठियां-सच्चियां सुणाई ओ गए। 
कुल्हां बगी पेइयां राणे धन्न होए 
धीयां बगानियां जाईयां मुकाई ओ गए।
जिमीं पुच्छी ही नीं जिह्नां सच्चै झूठें 
सैही अंबरें झंडेयां झुलाई ओ गए। 
तुसां राती-राती त्रुहूए चंद ओ तारे।
असां जो साईयां संझा सुआई ओ गए। 
कंवर करतार 
ग़ज़ल 
असां भेतां लुकाई गम खाई चली गए 
सैह् स्हाड़ी अर्थिया मुंडा लाई चली गए 
पालेया फुल्ले साहीं हत्थां रीया छौं देई 
सैह ई खरौंचां लाई चली गए  
आलेया जिनां सांहजो दिल दे सहारें । 
सैह ई मुद्दे मुंहां गिराई चली गए 
प्यारे दे दीएं जिहां दस्सेया रस्ता 
तिसजो ई बुझाई नेहरा पाई चली गए 
जिह्नां जो दिक्खी स्हाड़ी अक्खां जोत मिल्ली 
साते दूर जाई अन्नां बणाई चली गए 
प्यार पाई भोलेयो न दिले जो मुराणा 
नश्तरां स्हाड़े दिलें सैह लाई चली गए। 
छड्डी करी अप्पं सांझो बोलण सैह् छड्डी गए 
'कंवर' कमले जो दोषी बणाई चली गए।
रामपाल अवस्थी 
खुल्ली इक था
कुछ करि जा कमाई जा, करने दी रीत लाई जा 
जुग जुगां नां रैह कोई, एड़ा कम कमाई जा 
कोई देया बूटा लगाई जा, जेड़ा छां तै कनै फल मिट्टे 
कन्नै पखरूआं जो अल्ले ताईं इक खुल्ली थां बणाई जा। 
दुनिया दियां डेहरियां बत्तां एह कनैं मोंड़ बड़े मरड़ोएयो न 
मोड़ां बिच भुल्लेयां राहियां जो कुछ सिधिया बत्ता पाई जा 
आज बैर-भाव ऐ पसरा दा आपू बिच सक्के लड़दे न 
आपू बिच लड़देयां भाउआं दी तू कुछ सुलाह कराई जा। 
तू अप्पू धूड़ बणी करी पी लै जहर प्याला अजं
लोकां जो अम्रत-रस घणा प्याई जा तू प्याई जा 
अज आया कल जाणा ऐ एह गल्ल बड़ी ई सच्ची ऐ 
इसा सच्चिया गल्ला सबनां दै तूं अंदर हिरदें पाई जा । 
बिख्ख बरोध दा जहर जेहड़ा हर रग्गा बिच ऐ रची गेया 
‘राम' तू सौरी बणी करी जंहरे दा मुट्ठा बाही जा। 
हरिकृष्ण मुरारी 
मायाजाल 
पंज महाभूतां नैं बणेया 
माहणुएं दा पिंजरा 
हौले-हौले पंजां दी 
बराबरी घटा बधा दी 
जिसते माहणुएं बिच 
पैदा होआ दियां बुराइयां 
तांहीं अज्ज व्याकुल ऐ 
एह माहणु 
भूमि-तत्व बधी गेया
कुथी अग्नि-तत्व बिछा द
संगड़ोई गेया अकाश-तत्व 
कनै अज्ज घर-घर 
जल-तत्व दा घाटा सताहदा 
अज्ज असां पूरे नीं हन
ताहीं तां अज्ज मैं व्याकुल आं 
कनैं तुसां विक्षिप्त हन 
लगदा असां सारे ई 
कुथी न कुथी जरूर फसेयो 
इसा व्याकुलता कनै विक्षिप्तता 
दे घेरे बिच 
ताहीं तां घसदे जो दे 
माया- जाले च
कुछ बाहर बी निकलणी चाहंदे 
पर रस्ता नजरी नीं औन्दी 
अज्ज सख़्त ज़रूरत दे
इस मायाजाले जो तोड़ने दी 
पर क्या कोई कृष्ण लैंहगा जन्म 
कोई राम करगा क़ायम मर्यादा 
लगदा ने अपणियां जड़ा 
चौंही दिशां च बछाइ दित्तियां हन। 
ताहीं तां अज्ज धरती 
पलैं-पलें हिलदी जा दी
सारियां दिशां डगमगा दियां 
रोज कुत्थी बंब पौआ दे 
फटा दियां रोज़ बरूदी सुरंग
बेक़सूर पता नीं कितडे
रोज खूने ने लथपथ तड़फा दे 
धरती दिया छातिया उप्पर 
इसा पीड़ा जो तां सिर्फ 
धरत ही जाणदी
बाक़ी फसेयो अज्ज सारे ही 
माया-जाले दे घेरे बिच ।
पिंजरे दा पंछी 
संतोष वक़्त कने धीरज 
पलैं-पलैं बिखरदे जा दे 
कनै प्यार पुढे पास्से 
पुट्ठियां खड्डां देपाणिये च 
बगणा लगि पेहया 
गुस्सा घरै घरै बसणा लग्गा 
हर प्राणिऐं च रचदा जादा 
तौली-तौली 
दर-दर ठोकरां खा दी 
दया कनैं छमां 
माया जाल चौंही पास्से 
फैलदा जा दा 
सोचणे आल दमाग
हुण जबरे होई चल्ले 
हारी करी बिखरना लगि पे 
कैंह जे गंदगी 
बेचैन मने घेरी के 
अपणे अधीन 
करने च लग्गियो 
पिंजरे दा पंछी दिक्खा दा
एह सब कुछ 
व्याकुल ऐ तड़फा दा
दावा बाहर निकलणे दा रस्ता 
अज्जे दिया तरीका च बन्द ऐ
कैंह जे डिब्बर बधा दे 
हर जगह 
कनैं इन डिब्बरां च 
मते सारे 
मुखजवानी नौहा दे। 
हरिप्रिया 
गुलाबा री क़लमा 
हांऊ कसैसदी लगी री 
हफी गई री 
जियां लंबी दौड़ लगाई के आइरी 
हाऊं सभी ते लहुखी कने 
लगाई आई री 
कुछ गुलावा री क़लमा 
पर केसी जो पता लग्गा ता
हिरखा कने थूकी देंघे 
मेरे मुहां पर 
की...? ..... जे..... 
पहले बी एढा हुई चुकी रा
जेबे जे बड़ी कोशिशा ते 
टोली थी कुछ गुलाबा री क़लमा 
बरसाती रे ध्याड़े 
होर रबोई दोती थी घरा दे पिछवाड़े 
तेबे बी तिन्हो पता चली गया था। 
तेबे बेधड़क तिन्हे 
मेरे हाथ झनकोड़ी दीते थे
मेरी सोचा रे बिउ । 
फरोली दीते थे। 
ऐभे हाऊं डराही 
जेबे जे क़लमा लगीणी हे नी। 
ता फूल केते खिलणे 
मेरा ता बड़ा जिउ बोल्हां 
जे गुलाब खिलो 
आपणे रंग रूप होर 
बांकी बासा कने हिलो झूलो 
एक बारी मेरे आपणे हे। 
लगी गई थी एक गुलाबा री बेल 
तिन्हें ता पटणे जो कीती सबेल 
तेता रे खोले, भरी ते पाथर 
ऐभे हांउ एक गुलाबा री डाली 
देखणे जो तरसी गई, तड़फी गई
ऐभे हांऊं ल्हुखी कने 
केसी रे घरे पिछवाड़े 
लगाई आवाहीं एक-आध क़लम 
शायद डाल लगी जाओ 
हांॐ हुंघी या नईं हुंघी 
एता ते फ़र्क नी पौंदा 
फ़र्क पहवां गुलाब नी हुणे ते 
हांऊं कसैसदी बाकी बास लगीरी... हफी गइरी 
जिंयां लंबी दौड़ लगाई के आइरी। 
मंजिल होर आसेतो 
आसे बाहरा ते सजदे-धजदे रहे 
भीतरा ते पिछड़दे चली गए.... 
एह क्या हुँदा चली गया... 
वक़्त ता लोहे सांही सख़्त हणे रा था 
सख़्त बणने रे मौसमा अंदर 
मोमा साहीं पिघलदे चली गए 
(ओलया) सनौटा साहीं बरसे 
समझ-बूझा री गर्मी बाझी 
बफ़ साहीं ठंडे हुए 
जेबे जे सचा कने साम्हणा हुआ 
नडर हुई कने रूकणे रे वक़्ता 
डरी कने झूठा रे समुद्रा मंझ  
किश्ती पर उतरी कने चली पए 
किनारेयां री तां गल नी पूछो 
पाणी मंझ डुबणे ते जान बचाणी । 
मुश्कल गई। 
झूठा रे पाणी री मिलीभगत देखो ! 
जेतो तोड़ने कठे 
कल्हा सबाल हे आया हाथा 
होर फिरि गया माथा 
असलियत होर स्वांगा रा फ़ासला 
बदधा गया.... बदधा हे गया 
बुरी हालाता रा सूरज 
सिरा पर ताते तबे साहीं चढ़दा हे गया । 
फूला साहीं नरम रिश्तेया कने नाता तोड़ी के 
कांडया री डाली हाथा पूरे जोरा के पकड़ी के 
अकड़दे रहे-सुपने अंदर लाल पीली 
गुडरियां पकडदे रहे 
आसे बाहरा ते सजदे-धजदे रहे 
भीतरा ते पिछड़दे चली गए-ए केस जघा पहुँचे ? 
जघा हे पछयाणदे रेही गए। 
डॉ. प्रेम लाल गौतम
मयें त ग़म इ ग़म पाया। 
मिंहजो तेरा ख्याल आया 
केई देख तेरी छाया
तेरा मिलणा त दर रेहया 
मयें तां ग़म ई ग़म पाया। 
चन्दा वी देखदा बैरी 
तारे वी सारे हसदे। 
उच्ची उच्चीयां एह रिड़ियां॥ 
हाया कुण जो साथ दे । 
न्हरा ३ हाथों में आया 
मये तो ग़म ई ग़म पाया ।। 
हिऊँदो रे छोटे ध्याड़े 
पला मिजों मुकी जांदे 
लंबी-लंबियां ये राती 
बिताणी कियां मेरी जानी 
माखे जीऊणा. नीं बताया। 
मयें तां ग़म ई ग़म पाया ।। 
सबणी रे साध हुंदे 
मिंजों कोई नी आपणा दिसदा 
थे करम आपणे खोटे 
हांऊ हुई सक्केया ना जेसारा 
आदी तेरिये सताया 
मयें तां ग़म ई ग़म पाया। 
पात्थरो रा तेरा दिल 
अंजूआं ते नीं पसीज्या 
तां पिच्छे छड्या सब किछ  
पर पागली तें नीं थिज्या 
खरा प्यार हैं जताया 
मयें तां ग़म ई ग़म पाया। 
माहणु
तेरा टूटी जाणा कदू ए भरम माणुआं 
तुं करी ले रे नेक करम माहणुआं।। 
हैं आपणे पराये री बांड पाई ती 
एकी-दूज्जे जो लड़ाई घसमांड पाई ती 
रौं कित्ता नीं कोई धरम माणुआं 
तूं करी ले रे नेक करम माणुआं। 
तैं माहणुआ रे रंग-रूप भाखा बांडी ती 
औं जात-बरादरी री खाई खणीती। 
गंवाई ती तिल-तिल हैं तो शरम माणुआं। 
तूं करी ले रे नेक करम माणुआ। 
कऊं आपु मिंजो मांणुआ रे तीर-तणूरे 
कऊं बैर-विरोधो रे यो घड़े भरूरे 
कर कालजा तू आपणा नरम मांहणुओं 
तूं करी ले रे नेक करम माणुआं।। 
आज भाईये जो ई भाई क़साई बणुरा 
जीऊंवे-जानी खे मारने दराट-तणुरा 
कऊं भूलिगे सेओ गीत रे' वचन माणुआं 
तू करी ले रे नेक करम माणुओ। 
कैंह चऊं पासे चोरी खून-डाके पई गये 
कऊं सब किछ हंदे आज फाके पई गये 
खून करी ले तू आपणा गरम माहणओं 
तू करी ले रे नेक करम माहणुआं ॥ 
तेरे घर-डोरू-डांगर क्या साथे लई जाणे 
हीरे-मोती सुईना-चांदी क्या लको पई जाणे 
खाली आऊणे-जाणे रा इ चलण माहणुआं 
तूं करी ले रे नेक करम माहणुओ।। 
दीपक कुमार वर्मा 
ग़ज़ल 
(1) 
मिंज़ो तां पत्तियाई लिंग्गा 
अप्पू जो कै उत्तर दिंग्गा । 
जीवन दे सवाल हैन टेढे
किन्ने दिन तू टाली लिंग्गा 
एह तां हल्ले करणा ही ईंग्गा 
जिन्ने दिन तू जीणा जग्गा 
किन्ने दिन झुटाणी पींगा। 
इक दिन तां तूं थल्ले ईंग्गा 
अब्बे ता रज्जी खाई लै गप्फे 
इक दिन त्तिज्जो मिलणा ठग्गा 
अस्सी तां तेरी लेई. सहारी
कद्दी म्हारे वी घस्से ईंग्गा
अद्धी तां तू लेई गुप्फी 
होर अब्बे तू किन्नी पींग्गा 
ऋग्गी चोरी की उधारी 
होर त इहयां किन्न जग्गा। 
(2) 
परेम-पियार हर कोई करदा
नी पियार कुस्सी जो करना आंदा 
ढुक्क पियार नी किट्टे चलदे
इक्क आंदा तां दूआ जांदा 
भुक्खा पियार एह मेरे अंदर 
सदा रेया मिंजो तड़पांदा । 
किन्नी वारी रज्जाया इस्सजो पर 
भुक्खा फिरी वी रेहई एह जांदा।
हिरख तू ढुक्क पियार जो खांदे 
पर सिरफ़ इनां जो पियार मुकांदा।। 
देवराज संसालवी 
ज़रूरी 
लाह-तरोटे बडे जरूरी 
ऐ ज़रूरी मेल-मिलाप 
पढ़णा-लिखणा बड़ा जरूरी 
हन जरूरी अम्मां-बाप।। 
भाऊ, बैहणी, लाड़ी ज़रूरी 
धीयां-पुत्तरां होणा साथ 
सूरज-चंदा अंबर-तारे 
जरूरी ही हंन बिजली बात। 
थलू, क्यारू बड़े ज़रूरी 
डंगर बच्छू अंगण लाडू 
कुत्तु-बिल्लू, चिडू-घटारू 
को कबूतर, तोते सर्प सगलाट। 
धरती-शिवजी, पाणी-विष्णु 
सैल-सैल बण पहाड़ 
बदल बरखा भेडू-बकरू 
फरडू-कुक्कड़ बर्फ सनाट्। 
नौल, गोहीं, चूहे, भकनोली 
उल्लू, इलणी डालां गास, 
मिरा रिछ कनैं सूर जरूरी 
गा-बलद कनैं सैली घास। 
खड्डा, नालू, कुल्हां ज़रूरी 
सब्ज़ी, भाजी, लसण, प्याज़ 
टमटर, पिपल, हींग ज़रूरी 
घीऊ, तेल, लूण, छोले-दाल ॥  
सत्य 
गुरू बणि पजौंदे लोक 
गुप-चुप मंत्र पांदे लोक 
अप्पु चानण बाक़ी अन्हें 
लोकां जो भरमांदे लोक 
नी दस्दे हन सच रस्ता 
निहारें ई मरी जांदे लोक 
इयां मता गलांदें देवू 
चुगदे सारे अपणी चोग।। 
मते गलांदे अंत नी पाया 
सच्चे जो छुपांदे लोक
उम्बर च चारे पित् उसान्दे
मोक्ष पाई सिधारे लोक।।।
सूरज-राम कनैं चंदा सीता 
द्वापर कृष्ण कनैं राणी राधा 
अंबरे बिजली सुदर्शन चक्र 
अल्हा, मौला, गुरु कनैं गौड। 
पैरां दे सेवक बजरंगबली 
पवन-मंडल गलांदे लोक 
बद्दल बणि घुमदे रँहदेवा 
बिष्णु दर्शन पांदे लोक। 
जित्थु किरपा करनी होए 
ठंडा पाणी बरसादे रोज़ 
नराज ए जाहलू हाई जान 
दर्शन तक नीं पांदे लोक।।
के.आर. भारती 
बद्दल 
गोरे चिट्टे, भूरे कदी काले-काले । 
बरसाती च बद्दल फिरदे मतवाले 
मंडरांदे कदी ज़मीनां दे आले-दुआले 
तां कुती जाई एह पुजदे अंबराले
गुढ़की कुड़की लोकां जो डरांदे 
आखीं ते जियां बिजली लसकांदे 
एत्थी सटदे बजरी ते ओथी सट्टण ओले
जोरों ने तां कदी बरदे हौले-हौले । 
खड़ नदी नाले कने झरने
गर्मियां च जेहडे लगदे मरने ।
जानी च तिन्हां दिया जान औंदी
उपरा ते बरखा जाहल पौंदी हो 
रंग-बिरंगे बद्दल बड़े ही सोंहदे 
कूदा मन नी भला ए हन मोंदे 
जंगलां च मोर लगदे पाणे पैल 
आशिंकां दे मनां च वी पौंदा फैल 
कवि-लेखक सारे तुसेरी महिमा गांदे 
दूत बणाई प्रेमिकां जो स्नेहा पुजांदे 
पर सुणी-सुणी के अपणी बड़ियाई 
लगदा तुसदा दिमाग़ गेया फटियाई 
चाणक ही कुती वी फटी जांदे 
गाँव-शहर सारें तुसे क़हर ढांदे 
कितने ही घर हन दित्ते तुसे उजाड़ी 
बेमौत ही सैंकड़ों लोक दिते हुन मारी 
मौसमां कने हर साल तुसे औंणा-जाणा 
माणुओ कने बदलां दा रिश्ता पुराणा 
गुड़का, चमका चाहे जितना तुसे बहा 
बिनती भारती दी जे फटा मत करो। 
शराब 
खंगी-खंगी करी साह नीं औंदा 
उल्टियां मारी-मारी लुआह नीं पौंदा 
फेफड़े-गुर्दे सब होई गए ख़राब 
बापू कैंनी छड़ी दिंदा पीणा शराब। 
घरे जैहर खाणे जो नी पैसा धेला 
खेतां बेची ज़मीनां ते वी होया बेहला 
उधारा-क़र्ज़ दा नी रेहया है हिसाब 
बापू कैंची छड्डी दिंदा पीणा शराब। 
खाणे जो रोटी न पाणे जो कपड़ा लत्ता । 
अज दा धयाड़ा निकलेया कल दा नीं पता। 
रही गए अनपढ़, मिली नी कापी-किताब ।।।। 
बापू कँनी छड्डी दिंदा पीणा शराब। 
अप्पू हथ नी लांदा कम्मां जो 
फेरी बी कुटदा रोज संझा अम्मां जो 
कुसी दी इज्जत न कुसी दा लिहाज़ 
बापू कँनी छड़ी दिंदा पीणा शराब। 
होरनां दे मुआफ़ बड़े-बड़े कुआध 
स्हाडी खरी गल्ल बी लगदी ख़राब 
लोक गलांदे सांहजो शराबिए दी लुआद 
बापू कँनी छड़ी दिंदा पीणा शराब। 
डॉ. रजनीकांत 
ग़ज़ल. 
(1) 
कड़े दम रेई कैं बत्त कटोंदी रेई सदा ही 
पाटी खिंदा चे जान घटोंदी रेई सदा ही। 
दंदा आलेयां जो कूण सकदा ग्लाई भला
जोरू ग़रीबे दी लटोंदी रेई सदा ही 
अपणा हिस्सा तां तिणि सांभी करी रखेया 
रोटी बगाने थालूए ते खोंदी रेई सदा ही 
मस्तमलंग सैह था कल्ले दी नीं कदी सोची 
घर तिसदे लुड्डी यरो पौंदी रेई सदा ही 
खसमें तां औणा 'राती घरे ठुच्च होई कैं 
‘कांते' दी गुआंढण पटौंती रेई सदा ही 
सिफत करो मेरी भाए दिओ दोस तुसां 
गल्ल मेते मुंहे पर ग्लौंदी रेई सदा ही 
औरतां दा दिन तां मनाया असां सालो-साल 
इट्टां तां बसंती सिरे ढोंदी रेई सदा ही। 
(2)  
ढिड चकूणा हंगाई जा ६६ हत्या ३ 
दोई हत्थीं खाई जा 
हाकम नौकर सारे खान 
देई जुगत बणाई जा। 
मूल तां तेरा साबत रैणा 
खूब ब्याज बधाई जा । 
गूढ़िया निंदा ठाकर सुत्तेया 
उस जो भोग लुआई जा 
नौं इत्थू चलदी दा गड्डी
जियें चलदी चलाई जा 
बगदिया गंगा लैः हत्थ धोई 
खीसे नोयें लवाई जा। 
यते वैदे लाई के लारे 
जनता कि पतयाई जा।। 
रमेश चंद्र मस्ताना 
ग्यारह दोहे 
नैण नशीले बिलौरी काली कज्जल रेख। 
तकणे आले थकदे निं, तु वि तां पलटी देख ॥1॥ 
प्यूले-प्यूले फुल खिड़े, हरे-भरे हन बाग़। 
बसंतें लाई रौणक, मिले सब्ब सुख साज।2 ॥ 
फौगुण महीना आया, लेई रंग बहार। 
गोरिया चोलु चमकया, पिचकारी की धार ॥3॥ 
बखरी-बखरी बत्त बणि, बखरी-बखरी चाल। 
लौका बड्डा भुली गे, लोकां दा एह हाल 4 ॥ 
पक्खरू पी पी बोलदा, लाई बद्दला आस।। 
मने-मन कुरलांदो, पिया मिलन दी आस ॥5॥ 
ना अपणा ना पराया, मतलब दा ऐ संग। 
फसै त लीम्बू-लीम्बू, नि तां रंगे च भंग 6 ॥
दिखदा ऐ तां दिखी चल, तू ज़माने दे रंग। 
अपणा-पराया कुण ऐ, मतलब दा ऐ संग 7 ॥ 
ठाणां ठंडियां रातीं, लोहणी दा तिहार। 
रोज़ गोहरे सोतदी, इक फौजिए दि नार 8 ॥ 
अपं ही ज़रा सोचिलै, कजो लगया दिन-रात। 
बिहनां पिॐ मरा दा, उहनां न पुछणि बात IB॥ 
अपणी-अपणी पेईयो, कियां नभाणा भ्यार। 
कोई कुसि दि नी सुणदा, मतलब दा संसार 10॥ 
आया जाहलू वसंत, फुलां भरोए बारा।। 
क्व होए हरे-भरे, पखेरू छेड़न राग 11 ॥ 
डॉ. कुशल कटोच 
खिन्द 
सारा दिन दौड़ेया माणू 
इस जीणे पिच्छे । 
कदी झठ कदी ठगी 
करादा। 
जिन्दगी दे खंदोलये 
सीणे पिच्छे । 
पर एह गहलेयां गुदड़ां दी ऐ खिन्द ।।।।
जितना सीया दा । 
उतनी ही होर फटी जा दी 
ज़िन्दगी दी खिन्द 
कदी नौंई थी एह 
नये गुददड, नौंआं पल्ल 
रंग-विरंगी थी एह । ।1।
न था कोई पुराणा टल्लू 
इसा खिन्दा च कई लौथे सपणे।। 
कई सहर बजार सौहणे 
खाणे कपड़े 
सपने बिच दसणे 
पर अज एह खिन्द 
फटी नैं गुद्दड होई 
ने तां औन्दे सुपने 
न तां होन्दा सोई 
दुखी होई ने एक दिन मैं सोचा 
जां तां छीण्डे जान परोई 
एह फिरी मैं कनैं खिन्द 
इक दिन जान फकोई ।  
न मजा आया ओढी इसा खिन्दा 
न मज़ा आया जी इसा ज़िन्दा । 
सारी ज़िन्दगी माणू रेहा पिटदा 
क्या ए ऐ कुशल जीणा? 
तुसां वी सारे चिन्दा। 
डॉ. धनीराम सांख्यायन 
लड़ाई-झगड़े रोको 
सुणा ओ मेरे भाऊओ 
बेहल्ले लड़ाई-झगड़े रोको 
कहजो बणूरे इक्की दूए रे काऊ 
सभीं रा इक्को ही खून ऐ भाऊ 
तेरा-मेरा करी नैं लगूरे लड़ने । 
हजारां मरी गए होर पता नहीं कितने मरने 
गल्ल तां कुछ वी नीं थी भाई 
तुहां लोकां रे बहकावे च गए आई 
अन्ही पऊरी इथि पुत नीं पछ्याणदे भाई 
एह जगह जमीन इत्थि ई रैणी । 
इसे बिछोड़ियां भाईयां हैं बैणी 
भाई-भाई, बी रोज कचैहरियां खड़दे 
इक्की-दूए रे मत्थे दोषां मढ़दे 
खेत था मेरा भाई हैं कैह् बाहेया 
झला था हेठिएं तें उपरिएं कैंह कढाया 
मैहसी ते तें मेरा खेत कैंह खुआएया 
अपणे पिंटुए ते तें मेरा मिंटू कुटवाया 
इनां गल्लां री रोज़ लगूरी लड़ाई 
मौक़ा देखी बकीलां री मौज आई 
गबाहियां वी झूठी दो चार दित्तियां दुआई 
देखी गल्ल बात सारे पड़ोसी वी गे मुस्कराई । 
गुमसुम बोले खरा हुई बहधी भाईयां-भाईयां लड़ाई 
घरा रा कम्म गुआया दो साल पेइयां पेशियां । 
बसां दे किराए होटलां दी रोटियां सैः किने देखियां 
हारी-फारी गल्ल समझौते री ही कित्ती 
झहला कनैं ज़मीन रेही तिथि रे तित्थी 
झगड़ेयां ते मिल्लेया कुछ नीं भाईयां दे मने च पेई गेई गट्ठ | 
बाहेरिएं-बारिएं ग्लाणा बोलणा मनां च रखूरा पूरा हठ। 
मदन हिमाचली 
राहू 
नेहरा बणी रो ऊपर गैणी दे । 
क्यों आज एह छाई गोआ 
मेरे देशो रे रीति-रिवाजों खे 
डिस्को राहु खाई गोआ। 
कपड़े डिस्को चुंदड़ी डिस्को 
क्रीम पाउडर अरो चुंडके डिस्को 
सुल्ले सुल्ले इत्थी आई रो। 
नांवरे केरे मटाई गोआ। 
खाणा अरो पहनणा डिस्को होआ 
बुड्डा जुआंह कोई चुप्पा ना रोआ 
भूईंहे बैठी रो अबे नीं पचदा । 
छुरी कांडे पकड़ाई गोआ। 
पोरा छाड्डा हामें पड़हूबां झमाकड़ा 
झूरी-नाटी रा मिटाई दिया रफड़ा। 
ढोल-नगारे री टणमण मुक्की 
उल्टे सिहधे नचाई गोआ। 
दादा कनैं दादी नाचो डिस्को 
बूआ अरो ताई वी तिश्शी डिस्को
एकी एकी रे जिऊवा दे बैठी रो। 
जगह आपणी बणाई गोआ। 
डिस्को बुख़ार अरो दवाई वी डिस्को 
तबे बच्चे वी पैदा होए डिस्को 
फैशना दी आग एत्थी लायरो 
मुंडा रे भारे बधाई गोआ। 
फ़र्ज़ आपणा । 
पहाड़ा री ख़ातिरी म्हारे तो 
आपणा सब कुछ लाई देणा 
तन लाई देणा मन लाई देणा 
धन लाई नै सुरग बणाई देणा। 
प्रदेश मेरा एह जो प्यारा असो । 
माखे एसरा बोहत सहारा असो 
दिन-रात मेहणत करो तो 
म्हारे राह चमकाई टेणा। 
केत्थी आलू लाणे केथी सेब लाणे 
केत्थी मटर-टमाटर से किन्न लाणे 
टब्बर छोटडा राखे तो रो
बचता खे म्हारे बधाई लैणा। 
उद्योगा रा असो जमाना तो एह 
अरो बचा रा असो पमाना तो एह 
नौकरी पिच्छै नीं भागणा 
छोटा उद्योग तो लाई देणा। 
बड़े मेहणती इत्थी रैणे वाले 
सुख-दु:ख वी एह तो सहणे वाले 
एत्थी री तरक़्क़ी रा सोचणा । 
कर्म आपणा बणाई लैणा।। 
डुआरी 
नई नौईं कलियां नौंएं फुल खिड़े 
नौएं नौएं पौंछी डाली पान्दे गाणे लग्गे 
जिह्नों दाणे रा टुकड़ा वी मिल्लो न था 
से वी चुणी चुणी रो आज खाणे लग्गे। 
केबे सुतणा पड़ो था भूखे पेटे ही 
लोणे पड़ो थे सुपने लेटे-लेटे ही । । 
आज गैणी दे बसणे री सोचणा करो
एह चांद तारे वी अबे शरमाणे लग्गे। । 
म्हारी डुआरी उचड़े दे उचड़ी जी रोह 
बाट जिऊंणे खे म्हारी उचड़ी जी रोह 
अबे नेहालखा दे रोह उचड़ा टीला वी 
हबे चढ्ने रे निऊंदे तो आंवणे लग्गे। 
एह धरती सुअर्गा तो न्यारी लग्गो
गंगा प्यारो री एत्थी, तो घरे-घरे बणो 
सबी टबरा दे शांति रे झरने बहो 
एह देखे रो पड़ोसी गस्स खाणे लग्गे।। 
डॉ. सूरत ठाकुर 
झूरी 
तौ निहाल्दै भालदें झूरिऐ 
औच्छी रै डेहरू वैठे 
मंड पाणा नी तेरै फाड़े न 
जोघडू आंगणा फेटै। 
शिर तेरा काफ़ला-काफ़ला 
मुखड़ा हौंसदा गोरा 
दोंदडू तेरै झपकै लाँदै । 
शेती हिंउएं री धारा। 
कैन्दै शोभलै तेरै ओठड़ 
सेउआ साही लाल तेरै गलोटडू 
कमर तेरी लचकै आली 
निन्द्रै बनिन्दै तेरा ऐ सोठड़।। 
पिठी ने किलड़ा हौथा च दाची 
गाहू वै जांदी उठिया राची 
तेरी झूरी रै लोमणू शुणिया 
लाल चिड़ि वी डाला न बाठी। 
जुगा-जुगा री आसरी झूरी 
सभी न नोखी बड़ी दुलारी 
जाचा जणिचा न टूहिए झूरिऐ । 
लोभै री रेउड़ी वोंडिया खाणी। 
सादौ नि रौहणा साउण भाद्रो 
सादौ नि भर जुआनी 
हिउंद भरैल बारा महीने 
आसरी झूरी होरी री हौरी। 
वौक्त 
औज री काल काल री काल 
काल-काल केरदै समा गुआऊ 
समैं री कद्र केरी नीं जाणी 
भाग रा कर्म फौल गुआऊ।। 
समै रा कोम जो समै कमौला 
भाग कर्म तेहरा उजला होला । 
सांबडा कोम मना वै शांति 
जुण जाणला सौंऊती वौक्त मोला। 
वौक्ता पांदै जिमी रा कोम 
वौक्तै होली बीज बिजाई 
वौक्तै होला निंडणा गुंडणा 
नाजै री ढेरी फसला पाई। 
वौक्ता पांदै पौढ़ना-लिखना 
वौक्ता पांदै हुनर सिखणा। 
जुण वौक्त बेल्है गुआलै 
मुंडा ढौकिया पीछे पछतालै। 
जुण समैं री कद्र जाणला 
सुतै दै आपणै भाग जगाला 
काल का केन 
केरलै तबै सारी जिन्दगी मौज।   
आचार्य ओम प्रकाश राही 
सोभी दे आहे आपणी भाषा 
कोंय भाषा हामें पोढदे लागे। 
हिन्दी ग्रेजी बंगला उड़िया 
विचार कोरयो देखो जे हामें। 
तो आपणे भाषा सोभी दे बढ़िया 
हिमाचल प्रदेशो रे लोक हामें 
बारों ज़िले भिटके बोसो 
हेबी एथी न म्हारे एक भाषा 
‘बुली' इंदी कोंयओ ओसो 
प्रदेशो री म्हारे एकता ख़ातरे । 
चेंई ओ लागले एक भाषा 
मिले चेंई म्हारे रीति-रिवाज 
खान-पान से बेश-भषा 
हिमाचलो रे बुशहरी टोपे 
लांबा लोइया पीठी ओ पाँदे । 
बोइरो रा म्हारी बंढिया ढाढू 
दुरके दे ए पछाणे जाँदे । 
ओसकली सीड़ो शुचावले लुशके 
धरोटी-भात हामे ओ खांदे 
शिघढा हामें पिंडदे आटा । 
पाऊणे म्हारे जोबे ओ आँदे 
छींज बिशू मेले त्वोहार । 
दवाली-मशराली हामे मनाँदे 
रात-रात भोरे मुजरे बेशयो। 
मिली जुलयो नाचदे-गाँदे 
म्हारी संस्कृति री एजड़ी बातो 
अमर रोय जांव देशो दी सारे ।।
कला संस्कृति से भाषा अकादमी 
खोले प्रार्थीए रो डॉ. परमारे। 
पहाड़ी भाषा बणावणे के 
भाषा अकादमीए किया उपाय 
पहाड़ी-हिन्दी शब्दकोश 
एनरी ख़ातरे दिया बणांय 
आपणी भाषा रो प्रयोग कोरोमे 
ओसो मुंई एबे एजड़े आशा 
गर्व कोरयो बोले ओ 
सोकोमे साभी दे अछि आपण भाषा।
शों तेरी मेरा बुरा ही हाल 
तेरे शिरो रे लांबे एह बालु
मेरे जिओ के बिछा एह जाल
तेरे रूपो रा देखयो नज़ारा 
शों तेरी मेरा बुरा ही हाल। 
लांबड़ी आखुटी लांय तू काजल
जेरा गोयणे दा काला ओ बादल 
टीका माथे रे बिचो दा चोमको 
जेरे गोयणे दे बिजली दोमको 
खोरे सोणे तेरे बांढिये गाल 
सेव दे दाणे साई ओ लाल
एसी बांढिया मुखड़ा देखयो । 
शों तेरी मेरा बुरा ही हाल। 
चौड़ी छाती रा तेरी ओ लोटका । 
हांढदी बेरो रा तेरा रो झोटका 
पातली कोमरे थागे तू मोटका
देखयो जिऊटा मेरा ए ओटका
सांस रूकी जांव देखयो मेरा 
हिरनी साई तेरी ए चाल ! 
तू भांइजे माने ना माने 
शों तेरी मेरा बुरा ही हाल। 
आछा कोरयो बताय रे दिया 
मोंए तांइगे आपणा हाल 
तांई ठोलदे मेरे न जाणी 
बिती गोए एबे केतणे साल 
आपणे हाथे देय जी जोयरो 
के शोणे जा मेरी ए ढाल 
भोइतु मेरे बुलींदु न आथी 
शों तेरी मेरा बुरा ही हाल।। 
मुरारी शर्मा 
ग़ज़ल 
(1) 
से बदलां हण रंग मौसमा सांही 
आदमी डुग्गहा था कहदी समुंद्रां सांही 
रूतबा बुलंद था कदी उच्ची धारा सांही 
रूकी गईरा से हुण रस्ते रे पाथरा सांही। 
तेसरी ई नीत हुण बदली गई री 
जे चाहेया था आसे आपणे मुक़दरा सांही 
उम्र बीती गई जेसरी न्हयालपा मंझ 
जेबे मिल्लेया तां केसी मुसाफ़रा सांही 
ओबरे री कांधा हुंण डरांदी लगी रही 
घर जे लगहां था आसारो मंदरा सांही 
वक़्ता रे फेर करहायें सभी जो ढेर । 
कुण जीतेया हर बाजी सिकंदरा सांही। 
(2) 
आपणेया मंझ रहे या बगानेयां मंझ रहे 
कुछ लोक हमेशा अफ़सानेया मंझ रहे 
जयों जे बणादे रहे दूजे री हवेलियां 
सारी उम्र सेयों टूटीरे टापरेया मंझ रहे। 
बोझ जेसरा पया चकी रखेया । 
दबीरे फेरी बी जिन्हारे एहसाना हेठ रहे। 
खूब लूटे असां जो लारेयां देई कने 
बगत आया ता टालदे बहानेया के रहे। 
सयों बणी रे हुण पत्थरा रे बपारी 
जयों लोक सदा शीशे रे मकानां मंझ रहे। 
आसे सोचेया बड़ी दूर ऐ आसा ले 
पर सप्प तां अंग-संग पलदे रहे।। 
लोकिन्द्र चौहान 
म्हारी बेटी म्हारी शान 
आजकाले बेटी लागी गोई पढ़दी-लिखदी। 
सभी डेअ स्कूल देघौरे कोई न दिशदी ।। 
पौढ़ी-लिखी बढ़ला म्हारे देश रा मान 
म्हारी बेटी म्हारे देशे री शान। 
कोई बणी डाक्टर कोई बौणी गेई टीचर 
कोई बौणी गेई प्रधान कोई बौणी गेई लीडर 
जहाज लागी उड़ावदी फ़ौजा दी बणी कप्तान 
म्हारी बेटी म्हारे देशे री शान।। 
मां बेटी पत्नी भाभी बोणी करै परिवार रा पोषण 
खूब पढ़ा इन्हां वी, करौ मत इनां रा शोषण 
कौर न इनां दी वी ऐ जान 
म्हारी बेटी म्हारे देशे री शान।। 
दुआ कोर सभी एह होई जान सब जगह कामयाब 
घौरे राखी ए करौ न इनां री ज़िन्दगी ख़राब 
मर्द री बराबरी कै उठाई ऐरा इहनें भी तीर-कमान 
म्हारी बेटी म्हारे देशे री शान।। 
पेट दी न कौर हत्या इनां री देहज के न इनां जो जला 
बेटे-बेटी दा नी फ़र्क कोई शाना सौगे इहनां जो पाला 
हत्या करी इह्ना री घौर न चाण शम्शान 
सभी ए कौर इज्ज़त इनां री पूरे कौर इनारे वी अरमान। 
म्हारो हिमाचल प्रदेश 
ऊचे पहाड़ रो किन्नर कैलाश, खूबसूरत सांगला घाटी 
सोने ऊगल ए प्रदेश री उपजाऊ माटी । 
न कोई झगड़ा, न कोई राग-द्वेष 
ऐशे म्हारो हिमाचल प्रदेश। 
गद्दी चारअ भेड़-बाकरी, किसान पैदा कौर अनाज, सेअ, 
प्रदेश दे बीशू लाग, रक्षा कौर, ए देवी-देअ
रांग-रांग रे पकवान बौण, रांग-रांग रे इथे वेष । 
ऐशे म्हारो हिमाचल प्रदेश। 
गांव-गांव दे खुले स्कूल, सड़के रे बीछे जाल 
घौरे-घौरे टेलीफ़ोन लागे, बिजली पैदा कौरये किया कमाल 
म्हारी तरक़्क़ी देखय हैरान अ सारा देश 
ऐशे म्हारो हिमाचल प्रदेश। 
रामपुर री लवी, कुल्लू रा. मशूर दशेहरा 
कोई शहर नहीं म्हारे शिमले जेहरा, 
मशहूर हाटकोटी, ज्वालाजी, मणिमहेश 
ऐशे म्हारो हिमाचल प्रदेश। 
मशहूर मांडी री शिवरात्री, शिमले, सिरमौर री नाटी 
हिमाचले री चेरापूंजी अ ऐ शिवालिक घाटी 
कनावर री ऊन मशहूर, कुल्लू चांबे रे जोई, खेस, 
ऐशे म्हारो हिमाचल प्रदेश। 
दीपक डोगरा दीपक 
मास्टर जी तुसां कर्दू पढ़ांगे 
पुस्तक हैनीं तुसां पढ़ांदे 
बस गाइड पर जोर न पाहंदै । 
होम-वर्क बी चैक नीं कुरदे 
ठीक-ठाक नीं कुछ समझांदे 
साहड़ी नैय्या कर्दू टपाहंगे? 
कदी तुसां तां लेट न औन्दे 
कदी क्लास बिच्च ई सौंदे 
कदी तुसां बस्स गप्पा मारन् । 
कदी बज़ारे जाई बौदे 
कबर स्लेबस कदू कराहंगे? 
नही कुसी दा ख़ौफ़ हा खादै 
पर्चे चिट्टाँ सब चल्वांदे । 
पास कराई दस्सां पंद्रहां 
तुसां हा अपणा फ़र्ज़ नभांदे 
रिज़ल्ट खरा जी कद्रू कडाहंगे ? 
कोई कम्म नीं करदे ऐसा । 
जिस बिच्चे न बणदा हो पैसा 
ट्यूशन ब्यूशन तुसां लगांदे 
शिक्षा दा एह बिजनस कैसा 
इस धंधे जो कहूं मुकाहंगे? 
खरा बणन दा लैक्चर दिन्दे 
अप्पू सिगरट दारू पीन्दे 
नहीं सादगी दुस्सै कोई 
ऐश मस्तिया जीवन जीन्दे 
गुरूआं दा कर्दू मान बधांगे? 
मौज तुहाड़ी कदी नी मुक्की 
छुट्टियां पर ऐ औऐ छुट्टी 
चार दिनां दी होई पढ़ाई 
सैह वी तांह बस्स दुटदी-फुट्दी 
साहड़ा जीवन कदू बणाहंगे? 
दूर घरे ते कुसां न जाणा 
मनमर्जी दा टेशन चाहणा 
पौहंच तुहाड़ी ऊप्परे ताईं 
फिरी तहान्जो कनी चकाहणा
बदली अपणी कदं कराहंगे ? 
भुल्ली गए
भुल्ली गए असां भुल्ली गए, असा दुःख बंडाणाः भुल्ली गए 
भुल्ली गए असां भुल्ली गए, असां प्रीत नभाणा भुल्ली गए। 
एह मोटर गडी देई चल्ली असां पैदल जाणाः भुल्ली गए । 
शहरां दी चाट देई पेई जे पिंड बसाणा भुल्ली गए। 
जीनां दे इस चक्करे च असां सादा लाणा भुल्ली गए। 
मुर्गे दा चस्का देया पेया जे मंदरा खाणा भुल्ली गए। 
एह पौप तां डिस्को देहे छाए असां पक्का, गाणा भुल्ली गए 
है छोकरमत्त ऐ देई आई, जे बुड्ढा स्याणा भुल्ली गए। 
संस्कार- धर्म नी हुण फब्बै असां मंदर जाणा भुल्ली गए। 
झूठे दे लाग लपेटां च असां सच्च ग्लाणा भुल्ली गए। 
माया दे प्रपंचां च असां अपणा बणाणा भुल्ली गए 
बस स्वार्थ ही स्वार्थ ऐ च पासे असां चाचा नाना भुल्ली गए। 
मास्टर होए व्यापारी ने, असां गुरू बणाणां भुल्ली गए 
भ्रष्टाचार दा ओढ़न ओहढी देश पुराणा भुल्ली गए। 
दीपक एह नेहरी चल्ली अंसां बग्त पुराणा भुल्ली गए 
असां प्रीत नभाणा भुल्ली गए, असां दु:ख बंडाणा भुल्ली गए। 
नारी  
गासे पर एह जहाज उड़ाएं। 
गड्डी मोटर खूब चलाए 
डाक्टर मास्टर एह होई हुण 
मंत्री, अफ़सर वी बणी जाएं। 
है कम्म कोई नीं इंसां ते बाहरी । 
नारी नीं हुण रेही बेचारी। 
बाग-बगीचे इनां लाए 
खेत घराला कंम्म कराए। 
घर-गृहस्थ दा बोझ संभाली। 
स्कूल-दफ़तरां एह हुँण जाए। 
नहीं ग्लांदी कम्म ऐ भारी ।
नारी नीं हुण रेही बेचारी। 
है कवि कुत्थी तांह कलाकार हैं। 
कुत्थी चलाहंदी एह व्यापार एः
पकड़ इसा दी चौहन्नी पास्से 
एस.पी.,डी.सी. ठाणेदार ऐ 
नीं सकदे हुण इसा की चारी 
नारी नीं हुण रेही बेचारीं। 
पंच कुत्थी तांह कुत्थी विधायक 
कुत्थी निदेशक कुत्थी सहायक 
टी.वी.फ़िल्म पर एह छाई 
कम्म होया हर इसी दे लायक़ । 
छड्डी इन्ना चहारदीवारी । 
नारी न हण रेही बेचारी। 
इन्नों न हर फर्ज निभाएं 
कल्लैं वी परिवार चलाए। 
लनत विपदा सब किछ झल्ले 
पर क़दम नीं पिच्छे पाए 
कुण ग्लांदा ए ऐ हारी 
नारी नीं हुण रेही बेचारी। 
प्रकाश चंद धीमान 
भाषा पहाड़ी गलाणी हो  
क़सम आस्सा खाणी हो
भाषा पहाड़ी बनाणी हो 
म्हाचला रे ओ माणुओ 
पहाड़ी पढ़णी, लिखणी, गलाणी हो 
भली ही मयों भाषा आपणी 
हुंदा भला आपणा देस 
पहाड़ी री तरक़्क़ी ताहीं 
खोल्हा सारे बट्ट-प्लेस 
लैहदी-लैहदी चाहे बोली म्हारी 
पहाड़ी इक्को इक मांव म्हारी 
कुलजा जो मत्था टेक्की
बणी जाणा येस्सा रे पुजारी 
पहाड़ सारे येक्क जे हुंदे 
बखरे-बखरे नांव चाहे हुंदे 
हुणी चाहिंदी येक्क ई भाषा 
गड़े की लैहदे-लैहदे खंडे 
घाई रे पुतरा घाह हे बढणा 
पहाड़ी री तरक्की कठे पैंडा कढणा 
राणी बोली बणे चाहे कोई । 
म्हारी भाषा हणी चाहिंदी कोई 
लग लग सुझाहें पातर । 
बखरी-बखरी साहणिया प्लांगिया 
जड़ा रा नी हसाब-कताब 
मनचाही जघा आवंदी जांदिया
येक पर मूल तेरा बूटेये  
येक भाषा बागर तेरी बुट्टेया 
म्हाचले रा बुट्टा एको येक्क 
येक्क येस्स री भाषा बंनाणी हो। 
बद्दल फटदा बुरा । 
बद्दल फटदा भाऊओ बूरा 
पाणी बगहां हुई ने नगूरा 
केस्सी री नी करदा लिहाज़ 
संभणी जो करी देहां बरबाद 
आपणे बग्गाने रा नीं फिकर 
हुज्जतियां रो भान्हीं देहां त्रिक्कड़
जे करदा माणू सैह भरदा 
फटेया बद्दल नंकसान बंड करता 
किछ नी छाडदां चार कॅनारे 
डांगरे, डोहरू छोहरू नेंदा सारे । 
सफ़ारसी चिट्ठी एह नी झलंदा 
क्यारी-कंदरू सौरगी लई चलंदा 
डाल बूट हो भावें टोहल 
गाठी बांहीं संभ किछ एहं भगंदा । 
कुंदरती पाणी भाऊओं किया बंगंदा 
नाला खड्डा पर कितेया क़ब्ज़ा 
पटवारी-तसीलदार नीं छड़वाई सके जे 
बगदा पाणी छड़वांदा सैह् क़ब्ज़ा 
कलयुगी माणू सोचां केथी खरा बूरा 
छेड़छाड़ करी कुदरता के बाही देहां छूरा 
बद्दल फटदा भाऊओ बूरा । 
पाणी बगहां हुई ने नगूरी। 
यारां दी यारी 
यारां जो ज़माने री बागर लगी गई 
बेरैहम यारां दी यारी मुंजो ठगी गई 
जिह्नां ताईं खपाई जान भाऊओ आपणी 
तिनां री ही कज़ाय हुण खांदी लगी गई 
लाख सहारे देई ज्यों गास पजवाए ‘यार । 
तिनां री ई नज़र अज्ज मुंजो लगी गई। 
मिट्टे-मिट्टे बोल बोली मेरी दबाई मुंडी 
आप्पू पाप्पे भाऊ बणे, ठगी मिंजो लगी गई । 
झूठो झूठ कुट्टी हांडू सिरा मेरे तोड़ी 
बखरी क्यारी खुणी, यारी गाढ़ी ठगी गई । 
यारां दी छुरी फस्सी कालजुए जिह्यां कुरी ‘धीमान' 
दुसमणा री तलवारा वी कदी मुंजो लगी गई। 
ओम प्रकाश राणा 
मीठी वाणी 
हस्स्दा-गाँदा जिहान्या रोज़
आई जांदा ऐ सूरज राज़ा 
धरती दा कण-कण वी 
नौहई धोहई होई उठदा तरोताज़ा
बरखा दी फहोर जियां 
धरती विच्च मिठास पांदी 
हरे बागां विच जियां
बुलबुल अपणी तान सुशांदी 
खड्डा-नालुआं दा पाणी 
हरदम कुलबुल पाई ख़दा 
रात-दिन एह चलता रैहंदा 
जरा कदी नीं थकदा 
पलछिन्न तीयां ही हिलदा डुलदा 
ज़िन्दगी दा राग ऐ चलदा 
मंदरे दे अंदर जियां 
सौंधा-सौंधा दीया बलदा 
हुणे जीणे दा मूलमंत्र । 
सिरफ इक मिट्टी वाणी । 
इसदा जाप करा तुस हरदम 
जेअ ज़िन्दड़ी सुखी बणाणी । 
जेहड़ा इक बरी गेया गुआच्चा 
सैह हटी करी नीं आया
एह जगं बड़ी डाडी रचना
कुन्नी इसदा वी भेद नी पाया, 
मोहमाया च फसी ने माणू। 
करदा पराऊंदी मोनो मानी । 
कल क्या हुंगा कोई न जाणे 
सिरफ इतणी की ऐ एह राम कहाणी। 
हाक्ख सुख 
इक्की बापुए दी लुआद अस्सा 
तिसदी मानत जिन्दड़ी म्हारी । 
इक सांचा एह रूप सलोना 
सचमुच बड़ी ग़ज़ब कलाकारी । 
जातपात वेला खप्प खाना 
इक्की रस्ते दी सब सुआरी 
आए वी इक्की दरवाजे ते 
कठरोणां वी जाई इक्की ठाही 
दाणां पाणी मुकदा चलणां । 
खिसका पाणा बारा-बारा 
इक सार तित्थू राजा-परजा 
करामात तिसदी बड़ी न्यारी 
हाक्ख सुख एह ढोल-ढमाका 
नीं टिकणां मिलणां मल्लामारी, 
हास्सी खेली कट्टा ज़िन्दड़ी, 
रक्खा अप्पु बिच्चे डुग्गी यारी 
होर कुछ नी जाणां सौगी । 
मोमाया दा बंधण दुनियादारी 
खुशैहलिया दी वरकत बंडा 
बंडी हुंदी ऐ जितणी सारी 
सबवां दे मेले एहू तां 
तोपेयां नी मिलणा दबारी।। 
अशोक दर्द 
चंबा छैल लगदा 
छैल सैलड़ा चौगान 
मैं-मैं राविया दी तान 
मिट्ठा पंछियां दा गान । 
चंबा छैल लगदा...। 
सौणे राजेयां दे मैहल 
वण हरे-भरे छैल 
पाणी ठंडे निरमैल 
चंबा छैल लगदा...। 
मेले जातरां त्योहार 
खूब बंडदे ने प्यार 
ठंडी सुंदली ब्यार 
चंबा छैल लगदा.. 
खब फैल्ला दा ज्ञान 
फल्लै-फुल्लै विज्ञान 
घर-घर देवतयां दे थान। 
चंबा छैल लगदा...।। 
छैल रौगलियां धारा 
पौन्दी ठंडियां फहारां । 
रंग-बिरंगियां बहारां 
चंबा छैल लगदा...। 
इत्थे माणु भोले-भाले 
दीन्दे जांगरे नुआले । 
इत्थे बसदे ढमरू वाले | 
चंबा छैल लगदा...। 
मेरियां अतृप्त चाहता 
जाहलु मैं चाहया 
कुसे गोद च सौणा 
ममता दियां असीम गहराईयां च 
डुब्बणा 
ताहलु सिकुड़ी करी गोद निक्की होई गेई 
ते ममता दा समुंद्र सुकी गिया 
फिरी मैं 
गलाब बणी खिलणी चाहयो । 
बंडणी चाई ख़ुशबू । 
महकाणा चाहया बगीचा 
तालु मिक्की त्रोड़ी करी सुट्टी दित्ता, ते 
मेरे चौई पास्से गुंज्जे बेरहम ठहाके 
इक्क बारी फेरी 
बूंद छा मोती बणने दा सुपना। 
जाहलु मैं दिक्खया, 
पेई जाई घणयां जंगलां दे मोयां पत्थरां पुर 
जाहल मेरियां हक्खीं 
घणयां-कंटीलेया जंगलां छा निकलणे दे रस्ते तोपदियां 
रेईयां ते अधूरियां देईयां 
रैई गेईयां मेरियां सारियां 
अतृप्त चाहतां ॥ 
ईशिता आर. गिरीश  
पहाड रा बटडी
भी एणा तेसा 
बेशणा मेरी छावां ने थोड़ी घड़ी 
तैबे पुंजली पसीना । 
गझियाइया हौच्छू री दुई बूंदा हौछी न 
भीरी पौटू रे फाड़े न 
रोल्ला होच्छा भाऊ । 
भीरी किलड़े रे भारा संगे टुमली होंदी 
रोज़ हेरा सा हाउं तेस्सा बै 
मेरी शा:णी न बौसदे चिड़ साई 
दोती डी:णी पां:दे घौरा न आपणे 
जौमदे छेलू सा:ई हेरिया-सा 
मौला रौंगुइदी। 
कादी गीठे पां:दे चामड़ डाहिया 
ब्याली बणादी । 
कभके गोरू डंगरां रे घाः -पाणी न झौंखदी 
सदा डांहदी मेरे भारे 
कदी मौल कदी घा कदी नाजा 
ता कभकै डाह सा छीड़ी रा बोझा 
होर कभकै लान्दी बामणू सुले सुले 
धारा पौरे बसदी । 
आमां रा गीत । 
बौत कनारे बेशिये ताशा खेलदा 
घौरा आला तेसारा 
खीसे न खोलिए बोतल शराबा री 
सारी ढीमिये केरदा गाली गलोच। 
सौ दंयाउणी घौरा भीतरे। 
ऊना कातदी, पाटू बणादी 
धराती ढौई, दयाउणी दुआस । 
धाना रे छेता न शोर्ण 
धाना रे छेत 
खौडेदे जैण्डे क़तारा न 
सगाह 
हौरे निपट हौरे 
होर खौडदे कतारा न तिन्हा साई 
पात्थर काठा रे हौछे होच्छे घौर
एकी पांधे एक न्हियारा कोठड 
बागरी संगे उढदे झिकड साई 
लागा सा चारडी 
जैण्डे बागरी न लटकदा पाट 
काले पौटा रा छापर 
झूरी रा जैण्डे काला थीपूर 
छापरा संगे टेकींदी 
सौ लोमी दारा री पाउड़ी 
जूटू आली जैण्डे लौमी लिंगटी 
मौं:जे मौं:जे खोड़ेदे शौरण 
लागा सी तेसा बेटडी साई 
कीजी तइए 
पीठी न भौरिये पुआला रा भरोटू 
एकी पीछे एक होण्डदी बेटड़ियां 
कौसी जोगणी रे श्रापे 
हुई पाथरा री मूरत। 
आत्माराम रंजन 
खुशी 
खुश असौ मेरे पड़ावशा री जमना चाची 
जे तैयारा गुड्डु ओई गोवा जवान 
कमाणा लागी गोआ पूरी देआड़ी | 
खश असौ बेडा रे सेयाणे ठगडे 
ज भूखा ना मरना 
जमना रा टब्बर 
आज मला मारवे गड 
बाराह बरशा री म्हाटी जी जान 
इतणी बडी बडी ठगडी गला।३ ।। 
जेणी कोए खुश नी ओई संक' आं 
छटी गोआ जिशे कछ 
म्हारे म्हारे हाथा का निगसी गोआ आज और काल 
बचपणा तो था ई नीं। 
लरपणा वी भी पेट्या।  
सपना 
जिता टर ओंटा गो 
पौंछा का सुपना 
बाई पडदी गोई ओर म्हाटी 
जितणा ओंटा गों से 
पराणा 
तेतणा ई जादा 
ओंदा गोआ से चमकदा 
ओर बी प्यारा! 
भगवाना रा रूप 
तिने बोला 
भगवाना रा रूप ओअ बच्चा 
मुंएं देखा 
बदआली दा तरशदा बच्चा 
गोल-गोल मुआं का 
गला-गला दी। 
समझी-अनसमझी बड़ी-बड़ी गाली 
देआ करौ था भगवाना खै। 
डॉ. अदिति गुलेरी राजीव 
वियावान शहरे च 
पत्थर होई गेई आं 
इस घरे च। 
भीडा च रेहंदी होई वी
न जाणे कदेहे 
रेगिस्तान च किली होई गेई हां? 
खिंडरेयो सुपनेयां जो कठेरने वास्ते 
कदी एत्थू आई थी 
अफ़सोस! 
अज तिनां सुपनेयां जो मैं 
होर वी खंडेरी ता ऐ
मन्नदी आं-समझदी आं कि  
ज़िन्दगी चलदी नीं कदी 
अपणे चलाए फ़ी वी 
इस सुनसान शहरे च लोकां लेखा 
जीणा होंगा मिंहजो वी दोहरा जीवन 
गिरवी रखणी पौणी मिंज़ो 
अपणी डुआरां-अपणी सोच 
दिक्खणा पोणा मिंज़ो। 
अपणे आदर्शा-संस्कारां जो रिसदे होए 
अपणे ग़रूर जो कुथी अंबर नापर्दै 
जाणदी आं 
मैं देया नीं करी पाणा । 
मंजला दी चाह रक्खणे वाली 
शायद रस्ता भटकी जाणा 
इस वियावान शहरे च  
नीं जाणदी क्या सोची आई थी? 
होरनां दी क्या ग्लांह 
मैं तां 
अपणा बजूद तलाशदी रेही आं। 
विजय विद्यार्थी 
जीऊणा 
थोड़ा देह्या जीणा लोको 
थोड़ी देई ज़िन्दगानी ऐ 
चौंऊं घड़ियां दा क़िस्सा एह ऐ। 
दो घड़ियां दी क्हाणी ऐ। 
प्यारे दियां गल्लां लोको । 
कैंह ना तुसां हन करा करदे 
कैंह करी नैं लोको अज 
आपू पिच्छुआं लड़ा करदे 
बैर-बिरोध कैंह करी नैं 
तुसां हन बधाई दित्ते 
मिली-जुली नैं रैंणा लोको लोकां 
हैं हन छुड़ाई दित्ते। 
फलदा-फुलदा दिक्खी दुए जो 
कैंह तुसां हन जला करदे 
कैंह करी नैं तुसां हन लोको 
मिणत नीं खूब करा करदे । 
रली मिली नैं तुसां लोको 
प्यारा दियां पींघा पाई लेया 
बैर-बरोध छड्डी नैं विद्यार्थी 
तुसां वी झूटे लाई लेया। 
थोड़ा देह्या जीणा लोको 
थोड़ी देई जिन्दगानी ऐ 
चौंऊं घड़ियां दा क़िस्सा एह ऐ 
दो घड़ियां दी क्हाणी ऐ। 
पर अज ता हाली संझकण्यिा बत्तरा जाणा है
इसा बत्तरा ता जोन्ढे डंगरे चारने हन
तिन्नी वर्दी चुकी थइयो थी
पुराणे कपड़े पाई लेयो थे
वर्दी ता दूजिया बत्तरा पाणी है
थोड़ी पैन्ट छकोई गईयो थी 
सैह दादिया वाल्ही देई आया था 
तिसा त्रुपी देणी है
जोन्दा खुस है रज्जी खुस
संझा मेळे जो जे जाणा है
भूल संज्झा दिया बत्तरा ही सारेयां जाणा था
इस ताऐं जोन्दै सिर्फ भ्यागा दिया बत्तरा ही डंगर चारने थे
एह हर साल्ले दा स्हाब था
गळुए दा मेळा बड़ी दूर था
इस करी सारा ग्रां संज्झादी ही चला जान्दा था
राती रस्ते बिच पराणे किले बिच रूकी जान्दे थे
फिरी दजे दिने गांह जान्दे
मेळा दिखदे सज्झा तिकर फिरी हटी औन्दे कने इक रात भिरी तिस ही किले बिच कटदे फिरी 
अगले ध्याई हटी ने ग्राऐं बिच पुजदे
अज जाई ने परसू राती हटदे
जोंन्ढा भी दो दिन छुट्टी मारदा था
पर जे कुथी सुर लाई लै तां इक दिन होर ठसरोई जान्दा था
तिस जो कोई कुछ नी गलान्दा था
कैंह भई जे कुछ गलाया कनै जोन्ढा अकड़ी बैठा ता फिरी तिसजो मनाणा बड़ा मुस्कल हुन्दा था
अप्पू ही डंगरे चारना पौन्दे 
इंयां भी ग्राऐं बिच सारे जाणदे थे कि जोन्ढे साही रोटियां काम्मा कुथी नी मिलणा
बचारा रोटी ही ता लैंन्दा था 
सैह भी सिरफ इतणी कि अपणा, बकरिया दा कनै दादिया दा गजारा होई जाऐ बस 
बकरी भी बड़ी प्यारी थी इसजो
नां रख्या था लील्हो
जे कोई तिसा जो नां लैणे दिया ठा- बकरी गलाई दै ता जोन्ढा नराज होई जान्दा था
छोरू तिस्यो तंग करने ताऐं चरढ़ेरदे थे कि जोन्दे दी बकरी आई
भई है ता बकरी ही पर ना रख्या बड़ा लील्हो
बकरी बकरी बकरी
जोन्ढा जाई रैन्धा तिन्हा देयां घरां कनै चुगली लाई औन्दा
जे कन्हीं छोरूआं जो कुछ गलाया नी ता जोन्दा अगले ध्या. तिसदे डंगरे नी लई जान्दा
डंगरे घरै ही बज्झी रैंन्धे
पर जे कुन्ही तिसदे साम्हणे ही फंन्ड चादी दित्ती ता रोकी पान्दा
बोल्दा बच्चे मारने नी बस समझाई देणे खरे की बस होया
पर बच्चे ता बच्चे ही हुन्दे 
कदी कदी तिस्यो चरढ़ेरदे बोल्दे जोन्ढा भेडा खांदा
सैह तिन्हां जो चरढ़ेरदा बोल्दा तुसां सारे भेडां खांदे 
कनै तम्हारे दादू खांदे कनै तम्हारे नानू खांदे कनै खाई पी मरी जांन्दे
फिरी खूब ठाठियां मारी मारी हासदा
दपैहीं दी जोन्हें डंगरे लोकां देयां घरां पजाई दित्ते पर कुसी ते रोटी नी लई
परोके साल लम्भरैणिऐं गलाई दित्या था 
भई मेळे ध्याड़ी मै तिजो तळियो रोटी देई दिया करघी तू होर कुसी ते मत लिया कर
अज भी तिन्नै ही देणी थी
दस बारा तळयो सुहाळ कनै अम्बां दा चार
मजा आई जाणा है
सोची ने ही जोन्ढे दी जीभ मूत्रना लगी पई
सिद्धा लम्मरैणिया दे घरै जाई पुज्या
जी आई रिहा तुसां दा परौण्हा
लम्भरैण्यिा दिएँ नूहैं टिच्कर मारा कराया मि चुप कर तेरा दिड जळया
एह परौण्हा है कोई ? 
परौण्हा ता मिए जुआइए जो गलान्दे
एह मेरा जुआई लगदा क्या ? 
ता लम्भरैणिऐं ताईए बणाई लै न मिज्जो ही अपणा जुआई
जौन् भी टिच्कर मारी
रहामजादया मै घरै नी बड़ना देणा है अज्जा परन्त
ता जुआई घरै नी बडै ता बेज्ती ता सस्सू दी ही होणी
कनै पाप भी सस्सू जो ही लगणा
है न भाभिए ?
जोन्दै भिरी चुस्की मारी
तैं रोटी लैणी है कि नी ? 
जे तै इक गल्ल होर फालतू कित्ती न ता मै रोटियां नी देणिया हन
बड़ा जुआई बणना लग्या रोटियां ते भी जांघा
लम्भरैणी बोल्ली
जोन्दा ठाठी मारी ने हास्सी पिया
लम्भरैणी तिस्यो रोटी पान्दी पान्दी सोचणा लग्गी कि जे लम्बर मन्नी जाऐ ता मै सच्च ही मोआ अपणा जआई बणाई लैणा
क्या बांका गभरू जुआन है
इस साही सरीफ कनै काम्मा घर जुआई कुथू मिलणा ? 
अपणा मुल्ल भी नी पता इस मोए जो! 
रोटी लई ने जोन्ढा घरे जो चली पिया
इसदा घर भी ग्रांऐं दिया बड़ीया खास जघा था
एथ् ग्राऐं दे दो हेस्से होई जान्दे थे
उच्चा गाँ ना था इस ग्राऐं दा
उच्चिया रिढ़िया पर बस्या था
मिंजो सोह्गी गलबात करने वासते धनबाद । 
क्या तुसां कोई चा रखदे । 
विडियो खेल इक चा है। 
इक शौकिया बोटी भी । 
अपणे बारे च दस्सा ।
जाहलू मैं प्रीहतड़ दे रुपे च कम नी करदा हुँदा । 
तां मैं घुमणा फिरने च वक्त गुजारदा । 
घट ते घट अपणी सेहत। 
मैं पज्जां चीजां सोह्गी कोसीस करदा जे खाणा किहयां बणाणा है 
खरा करी मैं हॉस्टन च इक्की क्लब्बे च कम करदा तां जे मिंजो सेहतमंद रेहणा पोऐ । 
मिंजो  इहयां लगदा जे किछ रेस्टोरेंट मैहंगे हन कनें प्रीहतड़ भी मेहनती हन ।
पक्का ऐ थकी गेया । 
मैं अपणे प्रेमिऐ ते ब्याह करने तायें ऑस्ट्रेलिया जा करदी। 
ओह कमाल ऐ । जे मेरे वाली वी इक प्रेमी रैहंदा जेहड़ा क्ल्हा रैहंदा ।
पक्का जिस तायें  मैं अग्गे बधा दा । 
हॉस्टन क्ल्हा ऐ । 
मैं हॉस्टन कदी नी गेया । 
मैं एत्थु फ्लोरीडा च नासा च फसी गेया ।
मिंजो मीद है जे तूफान कनै सब किछ सोगी तुसां तायें सभ ठीक है । 
एह बड़ा नुकसान दायक था।
पर असां सोगी रही करी ताकदवर हुंगे ।
हैलो तुसां कदेह हन ।  
मैं ठीक है। तुसां ?
बहुत खरा है। 
तुसां क्या कम करदे ? 
मैं घरें ही रिहा करदा माता । तुसां ?
मैं हुण भी इक नौकरी दी तलाश करादा। 
एह कठिन है । 
मैं अपणेयां नियाणेयां दी देखरेख करदा इस तायें बड़ा आसान नी है ।
मैं अपणेयां दो घोड़ेयां दी देखरेख करदा, 
गर से मतलब  रखदा ? 
हां हां थोड़ा लग। 
मिंजो तिन्हा जो धोणे साफ करणे, मोम लगाणे, ठीक करणे, सूखाणे दी जरूरत है। 
ऐ सही च इक कम है। 
हां हां मेरे ताएं सभनी ते खराब हिस्सा टब्बरे ताएं कारियाने दी खरीददारी है।
हां हां जेहड़ा कुसी गीते साहीं लगदा । 
तूसां इक महान माऊ साहीं लगा दे, 
फिरी भी ! धनबाद मैं इक शाकाहारी खाणा शुरू करने पर कम करादा पर ऐह कठिन है।
हऐ तुसां अज किहयां करादे । 
मैं बड़ा है, बस मेरे तोते सोहगी खेलादा
तुसां दा तोता कितनेयां सालां दा है ? चोहं सालां दा। 
ऐ गलांदा जे मेरी मां मिंजो प्यार नी करदी।
ऐ गलाणा बधिया गल है जे मैं  मूल रूप च बैटन रूज़ च जम्मेयां था। 
जित्थु तुसां जम्मे थे?
मैरीलैंड। ऐ बड़ा बांका है । 
मैं  तित्थू कदी भी नी गिया । 
मैं  इक बोटी हे।
तुसां खाणा कुत्थु पकांदे ? 
मैं केटरर ताएं  खाणा पकांदा । 
तुसां क्या कमांदे ? 
मैं हस्पताल च कम करदा। 
मैं सभनी ताएं कम नी करदा  
इस तायें मैं अपणी जुआनी च गंज्जेपन ते सर्मांदा हां ।
तुसां इक बिग नि पैहनी सकदे ? ओह भगवान नहीं, इक टोपी !
कजो नी! घटे ते घट तुसां बाहर तां जाई सकदे थे। 
मिंजो इंहयां लगदा जे मैं नोखा ही है। 
मैं जादा बाहर नी जांदा।
मैं आमतोर साले च कईयां रॉक कॉन्सर्ट च जांदा। 
मिंजो एह खरा लगदा । 
मैं इक रॉक कॉन्सर्ट च जाणा चाहंदा पर मैं  कल्हा है ।
मैं  आनलाईन स्कूलें जांदा, मिंजो लम्मे बक्ते तिकर चलने बाले करियर दी मीद है। 
मैं इक पेशेवर गेमर दे रुपे च आनलाईन कम करदा जेहड़ा इक बदिया भविष्या है।
जेहड़ा दिले जो खरा लग्गे । 
अपणे खाली बक्ते च मैं इक टैक्सी चलांदा । 
खासकर कजो भई मैं अपणे कुत्तेयां ने प्यार करदा । 
मैं इक बिल्ली माह्णू है । 
पर मिंजो विसवास है जे तुसां आईसक्रीम दा मजा लैंदे, ऐ मिंजो बड़ा पसंद है । 
जाहलु मैं आम गल्लां दी लीग खेलदा तां आईसक्रीम दा मजा लैंदा । 
इसदा इलाज है ।
मैं बड़ा आनलाईन है मैं तिसा खेला जो दिख्खी सकदा। 
मैं इसजो खेलणा पसन्द करदा, पर दिहा तायें ही  होई सकदा है कजो भई इसदा भाग मेरी नौकरी  भी है ।
ऐ खरा है जाहलू तुसां अपणियां नौकरिया दा मजा लैंदे,
तां टैक्सी चलाणा मजेदार होई सकदा । 
क्या तुसां अपणियां टैक्सी च कुत्तेयां जो इज़ाज़त दिन्दे ?
कदी कदी कुत्ते मिंजो डरांदे, जे तिन्हां कनै दोस्ती न होए तां मिंजो लगदा जे  मैं किल्हा है, 
मिंजो बाली पंज कुत्ते हन । 
होई सकदा जे तुसां जो कुत्तेयां दे  पार्के च घुमणा चाहींदा कनै दुज्जे कुत्ते जो तोपणा चाहींदा। 
एह इक खरी सोच है। 
मेरा कम मिंजो बड़ा बन्ही करि रखदा कनै सैर भी करांदा ।
जी अज तुसां कदेह हन मैं महान है 
मिंजो व्याह करना खरा लगदा ।
तुसां दे व्याह होयो कितने साल होयी गै ? 
पंजताली साल होयी गिओ । 
ऐ तां मता वक्त होई गिया है।
सै जे बड़ा लम्मा वक्त है। 
हां , बड़ा लम्मा है जे तुसां मिंजो पुच्छा ।
मैं सोच्या जे तुसां इसजो प्यार करदे थे, ओह ठीक है । 
मैं कला परियोजना जो प्यार करदा । 
ऐ है जै तुसांदी नौकरी ताहलू मैं सच च इक मज़बूत जणास है ।
जिसजो कुसी मर्दे दे अधिकार दी जरूरत नी है ! पर मैं करदा है । 
पंजतालियां सालां तायें
हां जेहड़ा भतेरा प्रतिवद्धता तरीका है इक मता जादा है 
मौसम कदेया है, ऐ तां बड़ा माड़ा है । बड़ा तत्ता
विस्किन ते है कनै तिन्हा दे दो बड़के हन । 
अपणे  बारे च दस्सा ? 
मैं भी विस्किन ते ही है, सही च वुकेशा ते ।
ठीक है। तुसां क्या करणा चाहंदे । 
मिंजो फोटू खींजणा खरा लगदा । 
मैं इक बेकर है होर इस तायें मते सारे रस्ते चलदे हन ।
मेरिया गड़िया साहीं ही मेरा रंग खरा है । 
तुसां अपणे बारे च दस्सा ? 
मिंजो बाली कार नी है । 
मैं इक मास्टरे साहीं अपणी नौकरी तायें बधाई दिदां ।
बधिया है। 
इस तायें तुसां अपणे टब्बरे च सभनी ते छोटे हन । 
कैह जे मैं इक क्ल्हा नियाणा है पर मेरी दो बिल्लियाँ भाऊ वहण साहीं हन। 
क्या तुसां आईफोन दे बारे च सुणेयां है ? 
मैं सुणेया है ऐ बड़ा महंगा है ।
हां मैं  सही च आईफोन लैणे दी सोचा दा। 
पैहलें इक्की ते प्रांत हर माहणुयें बाली आईफोन था। 
देहियां  चीजां जो खरीदणे तायें तुसां क्या करदे हन ?
इक कम्पनी तायें कापरिट सुपरवाईजर । 
मेरे प्रेमियें गलाया जे सै इसजो खरीदी लैहंगा । 
मैं इक कापरिट मुखिया हुंदा था, 
पर मैं हुण स्कूले च पढांदा ।
जय जय | 
क्या चला ध? 
में टीक है |
तुसां दी छुट्टी कदेई रही
खराब नी रही |
में अप्णे कछुए कन्ने/सौगी अपनी पसिनदा दी फिल्म दिक्खा दा | 
कन्ने तुसां? 
में राम करा दा | 
में आमतौरे च छुट्टियां च बैडमिंटन खेलदा
में दिक्खा दा | 
तुसां किंहया करगे | 
मैं असल च ठीक हैं ! 
पर मैं बास्केटबॉल बुरा खेलदा | 
क्या तुसां जो खेल पसंद ऐ? 
मिंजो किछ खेल दिक्खण पसन्द ऐ | 
मैं भायेँ हौआ कन्ने गिया दिक्खण| पसन्द करगा | 
मैं इक cna दे तौर च कम्में पर रक्खेया गिया | 
भलें ई सुरू करने ते पहलें मिंजों अपने वाल r रंगणा पौणे |
अच्छा! 
मिंजों लगदा जे मैं लाल रंग च बापस जाणा | 
एह मेरा पसंदा दा रंग ऐ | 
ठंडा | 
क्या तुसां जो नसींगि पसंद ऐ 
एह दिली तोरे पर मुसकल होई सकदा पर मिंजों जरूरतमंद लौकां दे | 
मदद करना पसंद ऐ | 
मिंजों वी मदद करना पसंद ऐ | 
मैं इक बरी सड़का पर इक्की कारा ते इक बच्चे/छोहरु जो बचाया था |
हलो ! अज़्ज तुसां कदेहे हन ? 
राम ! राम! 
मैं खरा ऐ |
जै जै! क्या हाल  ऐ?
मैं ठीक करा दा | 
गरम रहणे तांईं गरम रख रख्णे दी कोसिस करा दा, मिंजों चाह पीणे  दा | 
मजा ओंदा | 
क्या तूसां जो  चाह पसंद  ऐ?
तुसां दा पसंदा दा  ऐ | मौसम कुण ऐ? 
हाँ मिंजों चाह पसंद ऐ
मेरा पसंदी दा मौसम गर्मियाँ दा वी  ऐ | 
मिंजों बसन्त दी  ऋत| वी पसंद ऐ | 
तुसां शौक तांईं क्या करना पसंद करदे?
मिंजों खाणे तांईं बाहर जाणा पसंद  ऐ | 
फिल्मां तांईं: बागे च चोंहीं पासें घुम्म्णा पसंद ऐ | 
मिंजों कला बणाणी पसंद ऐ| 
मिंजों ड्राइंग करने पसंद ऐ| 
खास करी लोकां दियां सकलां/चित्रों बणाणो |
मिंजों वी कला पसंद ऐ | 
मैं अजकल अपणी ऑनलाइन दुकान खोलियो ऐ | 
एह बड़ी खरी शल्ला ऐ जे तुसां जो कला पसंद ऐ |
शुभ संझ ! तुसां कदेहे हन ? बड़ेखरे ! 
बस मैं अपणी अगलिया छुटिया दी स्कीम बणाणे दी कोसिस करादा | 
तुसां क्या?
सिर्फ मेरेयां तिननां बच्चे था जो खुमाया | 
यह मुसकल दोगला ऐ सै रोटिया पर ज्यादी सुआद नी लागांदे | 
कम ते कमे सै खास खाणे आलेयां च नी  हन ! 
एह दुखी करने आला होणा |
सच! खास तौर ताहलूआ ते जाहलु मैं रोज़ हूस कन्ने पीटा बैइ खाई सकदा था | 
लाँल ! ओह ! हम्म्स सुआद ऐ !
क्या तुसां गीत संगीत सुणदे?
मैं करदा/सुणदा जी मिंजों पहले चाली पॉप स्विंग पसंद हन |
सबना ते खरा/बधिया  इक सवर भाऊआं दा ऐ |
ठीक ! मैं इक नसी ऐ | तुसां क्या करदे? 
मैं मनोविशान च इक मुखिये कन्ने कन्न सलाहदाता वी ऐ 
बड़ा खरा ऐ |क्या एह तुसां जो बड़ा कम्मे लाई रकदा? 
ओ! हाँजी! मिंजों बल बेहला टेम बटहेरा ऐ |बेसक  मैं खूब घूम्मदा घिरदा !
मैं कुसी दिने घूम्मणा जाणा चांहगा। 
टूसा जो करना चाहीदी एह इसते ईतणा जोगा है।
मिंजों  पता ऐ मिंजों बस टैम मिली गया। कया तुसा खेल दिक्खदे?
राम! राम! इस दपैहरां तुसा क्देहे हन? 
मैं खरा ऐ। हूण सैह कम्म मुकी गिया ऐ। कया हाल ऐ?
तुसा खरा करादे। बस अपणे तांई खाणा तियार करा दा। 
एह अज्ज राती ताई पिज्जा ऐ। मिंजों सोंगी कोई बी इटालियन खाना नी खाणे चाहदे। ना
मैं इटालियन खाणा बनाणे च माहिर ऐ। 
मैं सिर्फ इटालियन बोलदा। मैं खाणा नी बणादां।
मैं खाणे दे पंजां किस्मा दे खाणे बणान्दी। 
मैं पंजा जवाना च बोली लेंदी! आंरेजिया समेत।
भधिया। मिंजों खुसी होंणी जो मैं सिर्फ स्पेनिश बोली सकदी। 
मिंजों खुसी होनी जो मैं पासता  बणाई सकदी।
जे तुसा सीखणे दी ईछा रखडे तां खाणा बणाणा सौखा ऐ। 
मैं एक प्लंबर ऐ। मैं चीजां जो ठीक करने दे काबिल होणे करी खुश ऐ।
मैं एक वैज्ञानिक दे तौर च कम्म करदा। 
पर मिंजों विडियो गेम खेलणा पसंद ऐ। मैं एक बच्चे के तौर पर चौथी तक कितेया ऐ।
मैं सहरे च रेहदा था। मेरी तांई कोई चौथा नी था। एह बड़ा बुरा ऐ। एह बड़ा मजेदार ऐ।
राम राम! तुसां ओथू कदेहे हन? मैं खरा ऐ।पूछणे तांई धन्यबाद।
एइ खरा ऐ। मिंजों इक ब्यस्त दिन मिली गिया तुसां बारे क्या ऐ? मेरे बल तां सब दिन ब्यस्त हन। पैसा कदी नी सौंदा।
तुसां क्या करदे? मैं एक पैसे दा प्रबंधन सलाहकार कने एक आई बी लीग स्नातक हूं। तुसां दी वंशावली क्या ऐ?
खरा! मैं राष्ट्रीय चौकीदारी च लोकां दा मामला ऐ। जी... ता तुसां आई आई बी लीग स्कूले च नी गै। या इत्थु तक जे पछमी बिन्दु?
नी! मैं सिधे हाई स्कूले च दाखला लेया था कने कम्म कित्ता। किंहयां। । । । मिंजों लगदा तुसां बड्डे माहणु हन।
असां आम लोक चाचू  सैम तांई खूब खरे थे। मिंजों नी पता तुसां दा मतलब क्या ऐ?
मेरे चाचू ईक प्रिंसटन ग्रेड हन।
हैलो! मेरे ने गल्ल करने दा टैम है क्या? राम राम! जी। मिंजों खुसी होणी। क्या तुसां स्पेनिश बोलदे? मैं मेक्सिको च पलेआ पलोहया।
नी मैं नी। बुरी गल्ल ऐ जे इतणी देर लग्गा दी। इकनी इत्थु टायपर देई दित्ता। कोई समस्या नी। एह गल सही ऐ जे मेरा स्पेनिश जंग खा  करदा। मैं करीबन बीह साल पेहले इत्थु आया था।
चले! तुसां थकी गै होणे। बड़ा बुरा तुसां मेरे हेरो फ्लैश सांईं होई सकदे। मिंजों फ्लैश पसंद ऐ। मैं गलतिया ने एक दिन बार्डर पार करी गेया था।
सर्त ऐ। पक्का लग्गा दा जे तुसां हुण खुस हन। मौसम बड़ा जबरदस्त था। एह गर्मी थी। हाँ जी  हुण मैं इक मास्टर ऐ। कन्ने मैं बच्चेयां जो मेक्सिको दे बारे च पडांदा।
मैं एबै कम्में नी कमाई सकदी  वो मेरे सिरे बढ़ी भारि पीढ़ ही   
तिन्हा ने पहाड़ी भाषा ते संस्कृति री तरक्की री खातर पहाड़ी इलाकेआं रा बखरा बजूद बणाणे री मंग कीती ते बाद च.पहाड़ी इलाकेआं जो हिमाचल च मलाणे बिच सफलता मिल्ली  
अजकल पहाड़ी भाषा च मती सारी कहाणियां लिखी जाया करादी हुन एह बड़ी खुसी री गल है
मैं नी चांहदा के इक बी भारतवासी अपणी मातृभाषा जो भुलाई दे, उसेरी तौहीन करे या अपणी जुबान बोलणे मंझा सरमाए ते एह सोचे के सह अपणे ख्याल अपणी भाषा च परगट नी करी सकदा
स्टेशने दियां पैड़ियां ते बाहर औंद्यां, जांद्यां तां दिक्खा करदा पर अन्दर ही अन्दर सोची भी जा करदा करां तां करां क्या ? जां तां जां कुथू ?
हाढ़ा चरित्र खरा होणा चाहिदा ,हांजो अपणे आपे पर विश्वास कने मान होणा चाहिदा , कर्म करणा स्हाढ़ा धर्म ऐ कने फल परमेसरे दें हत्थें गीता च भगवान कृष्ण होरा वि अर्जुने जो ऐहो सिख-सलाह दित्ती थी
मेरिया सीटा च जेहड़ी दूई सुआरी वैटियो थी, बदिया सूट बूट पाइयो, हाखी सुरमा पाया, सः ही गले बीयां पैसिया पर फसी गे जनाव तीन रपये तां कंडक्टरे जो देई दित्ते पर बीहे पैसे तां खुले हुई नी ,बीह पैसे लैणे ताईं कंइक्टर कोई बीह गल्ला झुआई छडियां
पैहले ता से अस्पताला जो वास्ते तयार नी हुआ पर मुन्सिए रे समझाने पर सांझा जेह पहुंची गया
तिन्ने मुट्ठी च गिणी गणाई रखियो पैसे मेरे साहमणे रखी दिक्ते ‘फीस जमा कराई दिनियों अंकल जी, बड़ी लम्मी लैण लगियों
कई दिन गुजरी गे मेरिया चिठिया दा भोलूरामे पर क्या असर होया, क्या नी, कोई पता नी ... 
मेरे वल कोई अया गया ही नी लिया जी यूनीवर्सिटी दे इमहान होई चुक्के 
हिमाचली-पहाड़ी भाषा च पिछले तीहां सालां तें कविता मती लखोई
अपर साहित री होर विधा- कहानी, उपन्यास, आलोचना, निबंध, संस्मरण, नाटक कनैं एकांकी घट-घट लखोए
निबंध विधा च खरा लखोणे दी तां मती त्रोट रेही
डॉ. आत्मा राम नैं मता पहलैं "चुंगा ते ठोल्लू" च कुछ निबंध लिखी शुरूआत तां कित्ती थी अपर बाद च कुछ चुप करी गे
हिमभारती च तियां टपाकैं-टपाकै तिह्नां दे अलावा होरनां वी लिक्खेया
 अपर सिर्फ निबंध साहित जो समर्पत होन सेह् गल्ल नी रेही
कुछ साल पहलैं डॉ. गौतम शर्मा व्यथित दे निबंध संग्रह "गितलू' नैं आशां बन्हाइयां हन
बोलदे वी हन नां कि कुसी वी भाषा दा सच्चा रूप तिसा दा गद्य होंदा कनैं गद्य दी कसौटी वी निबंध ऐ 
असें दे भाषा विदां च श्री मोलू राम ठाकुर, डॉ. श्याम लाल डोगरा क. डॉ. बंशी राम होरी पहाड़ी भाषा दे सरूप कनैं रचना पर हिंदी च तां मता लिक्खेया ऐ 
अपर पहाड़ी च इह्नां दा उतना नी मिलदा
पहाड़ी भाषा च निबंधां दी त्रोटा दी चिंता लेई मैं हिमभारतिया च 'ठगविद्या', 'जुटमार', 
घीटू' दे निबंध लिखे छपे तां उपरले भाषा विदां तां मेरा हौंसला बधाएआ ही बधाएआ,
 दोस्तां मैहरम विदुआनां वी मती तरीफ़ कित्ती
तिसा दा नतीजा ही मेरा एह निबंध संग्रह "नुहारा री पछाण" तुसां सबना दे सामणे ऐ 
पिछले दस सालां च मैं हास्य-व्यंग्य रे निबंध तां लिक्खे ही लिक्खे अपर हिमाचली भाषा दे पुराणे पद्य कनैं गद्य रूपां दी तोप तपाइया दा वी खूब कम कित्ता ऐ 
पुराणे ग्रंथां, हस्तलिखत कताबां, पुराणिया पोथियां- चिट्ठियां, टिप्पड़ेयां वर्षफलां, रंजां बंडा देयां कागदां, बरादरिया रे छेक-छकांडे- रलाणे-मिलाणे दे फैसले, बेहियां कनैं पट्टे यां जो वी कठरेया कनैं पढ़े या 
इह्नातें एह पता लग्गा पहाड़िया दा प्रजोग 16वीं शताब्दिया तें शुरू होई चुक्का था
डॉ. बंशी राम, डॉ. पीयूष गुलेरी कनैं होर विदुआन इह जो 13वीं शताब्दिया तें शुरू मनदे
गुलेर दे राजा रूपचंद दे जमाने दे जमीना रे पट्टेयां तें साबत हौंदा कि तदूं 
तैं पहाड़ी राज काज दे प्रजोग दी भाषा रेही ऐ 
टांकरिया दे केई ग्रंथ वी मिल्ले तां हन अपर तिहां जो पढ़णे-पढ़ाणे दा विदुआन अC नी मिल्ला ऐ
जे एक टांकरिया च लखोया पढ़ोही गेया तां होर वी पहाड़ी कवता कनैं गद्य दे नमले मिलणे दी पक्की उमीद ऐ
वैधक ग्रंथा दा पहाड़िया च लखोणा, टिप्प वर्षफलां च प्रजोग कोई खास गल्ल नां वी होए 
अपर कवतां रे छन्द 18वीं शती दे गुलेर कनैं चम्बै लखोणे एह साबत करदे कि इहां रियासतां च हिंदी दे करें क. पहाड़ी कवता वी होआ करदी थी
कवि रूद्रदत्त दे पिता कनैं गलेर दरबार दे हिंदी कवि भीखा राय जो लिक्खियां पहाड़ी चिट्ठियां च उस समें दे पहाडी गद्य दे सुथरे प्रयोग दे नमूने हन अपर पहाड़ी च इह्नां दा उतना नी मिलदा
इह्नां विषयां दे निबंध मैं आलोचना कनैं विवेचना आली पालिया च रक्खे हन
हास्य व्यंग्य निबंधां च समाजा दे केई पखां दी बक्खियां मिट्ठ-मिट्टे हास्से सौगी व्यंग्य दे बहानैं उधेड़ने दी कोशिश कित्ती ऐ 
देश दी आजादिया ते बाद सामाजिक, राजनैतिक कनैं पैसे दे तंत्रै अपणा खूब कमाल दस्सेया ऐ
राजतंत्र कनै लोक तंत्र तैं विसुआस उट्ठदा मलूम होआ दा
आम आदमी दा जीण, न्यां लैणा, खाणा पीणा कनैं रैणा बौहणा मुश्कल होई गेया ऐ
इस ताईं मतियां स्थितियां हालात जिम्मेवार हन
दोहरे त्रीहरे चौखटे मुंहां तैं चढ़ाई फिरा दे सब माह्णू 
जीवन दी सच्चाइयां तैं मुंह मोड़ी लेआ दे
अक्खीं दिखदे वी सच जो उगलणे दी हिम्मत कोई नी करा करदा
बुरा बणने दा डर जो पाले या
'ठग विद्या', 'जुटमार', 'मीसणे', 'छज्ज पेई छटोणा' क. 'घीटू' निबंधां च तुसां जो देओ देया सच उघड़दा मिलणा
हिमाचल दी संस्कृति, लोकगीतां, रूआजां, संस्कारां कनै मेले-त्यौहारां नैं जुड़े या निबंध 'धीए घरै जा आपणे', 'घोड़ी चढ़ने री बेला', 'चम्बै मिंजरां जो जाणा' हन 
इहां जो रुचिकर बनाणे ताईं लोकाचारां दे लोकगीतां नैं ताणा बाणा बुणेया गेया ऐ
'माया' पहाड़ी दा पहला महाकाव्य ऐ
इस पर लखोणा बड़ा जरूरी समझदा था
पहाड़ी साहित दी बढ़ोतरिया च कनैं गुणें दे लिहाज च एह इक नौआं मील पत्थर ऐ 
इह जो मैं आलोचना/ विवेचना दी पालिया च ही रखेया ऐ
इसा पालिया दे निबंधां च 'नुहारा दी पछाण' 'पहाड़ी भाषा' आजादिया तें पहले 
दी पहाड़ी भाषा - जिसा च पहाड़ी भाषा दा काल क्रम, नां विचार देई करी पहाड़ी कविता पर विचार कित्ता गेया ऐ 
पहाड़ी भाषा दे आलोचकां कनैं विरोधियां जेहड़े हिमाचल च रेही वी हिमाचले दी मिट्टिया कनैं नेही जुड़ी सके पहले बड़ा हो हल्ला पाया था
मतेयां पेपरां इस सिलसिले च बहसां छेड़ियां कनैं पहाड़ी भाषा जो इक मुद्दा बणाई नैं छुआलणे दी नकाम कोशिश कित्ती 
तदूं पहाड़ी भाषा दे हके च खुल्ली नैं मता किछ जबाबां च मिंजो लिखणा पेया बिना कुसी लाग लपेटां तैं
पहाड़ी दे मते सारे समर्थकां अपणी चुप्पी ही ना तोड़ी थी
तिन महीने बहस चल्ली'नुहारां री पछाण' तिस वेल्ले दा जम्मेया निबंध ऐ 
मैं एह समझदा पहाड़ी असें अम्मा दे दुधे तैं सिक्खियो ऐ 
तां इसजो इसा दा अधकार दुआणा, इसा च खरा-खरा लिखणा असां दा ही फर्ज ऐ
बाहरें तैं आई नैं कुनी स्हाड़िया भाषा दी सेऊआ तां करनी नेही, लिखणा वी हाई नीं
अपणिया नुहारा जो तां असां आपू बनाणा, आपू ही सजाणा संवारना ऐ 
सुआल एह नी ऐ कि कुसा बोलिया भाषा बणना, जरूरी एह गल्ल ऐ. कि असें चुपचाप अपणिया-अपणिया बोलिया च मता लिखदे जाइए
इयां होणे नैं सबनी बोलियां इक दुए दे नेड़े औणा कनैं इक सांझी भाषा दा सरूप अपणे आप बणदा जाणा 
इहां बोलियां च कोई मता अन्तर तां ऐ वी नीं 
एह भाषा विद् खरा जाणदे
कुण देई भाषा संसार दी रेही जिसा च बोलियां ना होन
बोलियां तैं ही भाषा बणदी
साहितकारां, रचनाकारां दा तां कम्म ऐ चुपचाप माऊ दी सेवा च अपणे अपणे सुआरथां भुल्ली अपणे अपणे तरीकै नैं सेवा च लगी रैणा
भाषा विदां, भाषा शास्त्रियां कनैं  वैज्ञानिकां अपणा कम करना ऐ
हण सेह मौका आई गेया ऐ 
जाह्लू सब्बो विदुआनां मिली नैं हिमाचली-पहाड़ी भाषा दे मानकीकरण ताई सोचणा-बचारणा ऐ
मानकीकरण होणे नैं मतियां गल्लां, संदेह, भ्रमां, वैहमां दियां दिवारां अपणे आप ढेही जाणियां
प्रथम नवम्बर, 2004 
प्रत्यूष गुलेरी 
घीटू 
घीट ऐ तां दूईं लफ़जां रा मेल 
अपर महाराजो इसदी बड़ी धन्नता ऐ 
कलजुगा च सब्बो रातो रात अमीर बणी जाणा चाहन्दे 
इक अन्नी दौड़ दुनिया दौड़ा दी 
कुण कोई घोटुए री तलाशा च नीं? 
एह बक्ख गल्ल ऐ घीटुए रा साईज अपणा-अपणा ऐ
बड्डे यां रा घीटू वी बड्डा ऐ
छोटे-मोटे तां तिहना रे घीटुए दी मुस्क सुरू वी नेहीं लेई सकदे
तिनां घीटुए च फसणे रा कोई स्कोप ई नी रखेया होंदा
एह् तां गरीब माणु हैन 
जेहड़े तां दित-रात कदम-कदमे पर ग्लांदे 
घीटू लंघणा कोई सौखल्ला नेईं
एह् घीटू तां होर वी टपणा-लंघणा मुस्कल ऐ 
जाहलु हर घीटुए पर फणेहर सप्प बैठेया होए डंगणे जो तैयार
जदूं असां छोटे थे 
तां सांहजो इक्कोई घोटुए रा पता था
सैः था- बाड़े रा घीटू
बाड़े रा घीटू होंदा तां निक्का ई था अपर परोणे च ई नी औंदा था
कोरू लगी रैंहदे थे
एह तां घीटू ई ऐ 
जिसदे रस्तै निक्के-छक्के लोकां री लाड़ियां पचुआड़ियां-घुसड़ी नैं अम्ब, जामणू, बेर, संतरे-मालटे जां गरगल-घरींबड़ियां भरी ल्यांदे झोहलेयां च 
कंजूस-मक्खी चूस बादा च पछतांदे मंगणे पर देही कह नीं दित्ते 
बच्चेयां री छड्डा डंगर वी घीटुए तोपदे
मुंड दित्ता नी कि अन्दर लगी गेई लंगीर 
संझा घोटुए की पूरी औआ कनैं, दिनैं दिक्खा तां घीटू सारिया फसला दी उजाड़ा रा कारण बणेया
दिक्खदेयां ई दिक्खदेयां सारा खेत साफ़, 
ईयां जिह्या नाईएं कुसकी रे सिरे पर देया उस्तरा फेरेया होऐ कि सब्बो साफ़ो 
साफ, घोटम-घोट, पधरी सड़क
रिड़ा अपणे आप थहमोणे च ई नां औआ
सरीफ डंगरेयां बच्छुआं जो घीटू मुस्कल ई लगदा था लंघणा
अपर हलाट डंगर कुथू मन्नदे थे घीटुए जो
इक धामो-धाम छाल लगदी क हलाट डंगरां नैं खेतर भरी जांदे
एह हलाट डंगर सूंकदे तां निक्केयां छुक्केयां रे प्राण सुकाई दिंदे
खेधणा जा तां पचां हें तैं गाएं तैं देई सरनूट दिंदे कि नदेयां बत्त नीं मिलदी
मेरीया गल्ला पढ़ी खुश होआ दे कि नों? 
सब सच्च ई ग्लाया कोई झठ तां नीं
जे झूठ समझा तां तुसां जाणा
हुण घीटु ए री थोड़ी देई चीरफाड़ होर करनेयां 
तां जे इस च अन्दरूने छुप्पयो गुणां दी थाह पाई सक्किए 
घर परूआरे च वी घीटू शब्दा रा प्रयोग बडे धड़ल्ले नैं होंदा
जे परूआरे च पंज-सत्त बच्चे खाणे-पीणे वाले होन 
कनैं कमाणे वाला कोई इक तां भला कितणा मुस्कल होंदा 
परूआरे री गडिया जो खिंजणा
इंजण ताकतवर ना होए तां चढ़ाईया चढ़देयां फक-फक्.....इंजण फेल
ईमानदारिया री कमाइया रे पैसे री मौज ई होर ऐ
ईमानदारिया रा तेल इंजणे जो खड़ोणा नी दिंदा-
फेल होणे रा सुआल नीं
स्पीड नां तां नां सही
एह गल्ल वी बक्खरी ऐ-बच्चे जाहलू वी इस परूआरे रे कुसी चीजा री डमांड रखदे 
ता तिनां जो सुणने की मिल्लै -
सांहजो पता 
असां तुसां जो किया पाले या पोखेया
बडेरया कनैं पढ़ाया-लिखाएआ
परूआरे रा घीटू लंघणा कोई खाला जी रा खेल नीं
चार-चार पैसे जोड़ी चार सौ बणदा
जिह्नां रे घरै घीटुए रे रस्तें चार सौ किट्ठा बड़ी जाए 
तां सैः घीटुए री गल्ल कैंह करन? 
से कढ़ी नीं बोलदे घीटू लंघणा मुस्कल ऐ
तिथू तां बुड़कां होंदियां, सैंकड़ेयां री गल्ला नीं होंदियां-
हजारां कनैं लक्खां रे लेखे-जोखे होंदे 
इनां जो घीटुए पर फणेअर सप्पे तैं डंगोणे रा डर नी होंदा
धूप-टिक्का देईऐ अग्- ई दुधे रा कटोरा रखी छड़दे
नीं तां चेले कनैं वेत्तेयां रा इलाज वी रखेया होंदा
अज घीटुए पर ई कैंह लखोआ दा 
इसदा खास कारण ऐ
घीटुए रे दायरे च भेला दिक्खा कुण नी औआ दा
कोई कहाणी छेड़नेयां-कहाणी 
क्या सब सच-सच उगलनेयां 
कामां, नेता अफसर-बफसर दिक्खा किया नंगे होंदे तुसां सामणें 
तुसां अप्पू मन्नी जाणा कि घीटुए पर लिखणा बड़ा जरूरी ऐ.
मेरे-हन सालीग्राम 
मतलब समझी गे के नीं
मेरी लाड़िया रे भ्रा
बाबू है न ग्राएं रे स्कूला च 
कुनकी एम.एल.ए. रे कन्न भरी बदलाई ते राजधानिया
सेहत इक दम साफ स्कैलटन 
छ: महीने बीमार ई रेह 
जेहड़ा तिनां री जगह बदलाएआ- 
बस मसैं सत्त किलोमीटर दूरे तैं कोई साल पहले पहलकिया सरकारा रे पुन्न परतापे नैं
इस सरकारा की मक्खण लगाया तां घर पुजी गे लोग ग्लांदे थे 
असां सरकार पर्ती ऐ- फर्क पौणा
अपर कुथु-सब इक थैली रे चट्टे-बट्टे 
ग्लांदे वी हैन नां चोर-चोर मसेरे भाई
हौले नैं बोला नी तां गल्ल हौआ होई जाणी
जे अडिक्के चढ़े तां छुड़कणा नीं
सालीग्राम होरां नहठ्ठी-भज्जी एम.एल.ए. रा लड़ पकड़ेया
लोकां जेई-तेई फेरी तिनां लिखी ता एडजैस्टमेंट-कैंसल नोट लेई मंत्री जी वहाल गे
मंत्री-मतलब-अज्जे रे राजे 
अंग्रेजी राजे नीं
अपणे लोकां रे राजे . अपणे विचआं ई
पुज्जणा तिनां ब्हाल क्या सुक्खला ऐ? 
छड्डा गल्ल देश सेवा करा दे
टाइम कुस ब्हाल ऐ तुसां री पीड़ा सुणने रा
मंत्री जी तिक्कर पुजणा आसान नीं मजमा होंदा लग्गेया-
कुथी चलीजा
कोठियां चला-प्रभु नौ दस ग्यारह वी बजाई दिंदे पुज्जणे तांई
दुःखेयो-सताएओ माहा बेही रैंहदे तिनां री निहालपा की
बेही-बेही पास्से दुःखदे, 
दिक्खी-दिक्खी अक्खी फुटदियां 
सरकार औंदी तां इक नजर दौड़ाई नैं हत्था जोड़ी नैं को चढ़ी जांदे 
आर्डर होंदा मुख जुआनी मिलणे आले की - 
मंत्री जी ग्लाः दे भाऊ-मुखमन्त्री होरां नैं जरूरी मीटिंग ऐ
भ्यागा औन्नेयों
भ्यागा चला तो दिक्खा तमाशा-मन्त्री जी पूजा करा दे
नाशता लै दे- 
इक इन्तजार, लम्मा इन्तज़ार करा
हर एक औणे व्हाले जो दिक्खा-चेहरेयां पढ़ा
जगदे-बुझदे तारे सुझणे
एत्थू वी घीटू ऐ
अफसर-बफसर जिनां मक्खण लाणा हून्दा-
घीटू चढ़ी जांदे 
जनता बैठी रैहदी बैठका च
पुजणे ब्हाले पुजी जांदे भगवानां रे मन्दरा-
उच्चियां पौड़ियां चढ़ी
फर्क इतणा ऐ घीटुए री जगह एत्थू पौड़ियां चढ़ना पौंदियां 
भगवानां रे मन्दरा तिक्कर पुजणे तांई 
लोकां रे चुणयो भगवानां रे दर्शन सताबी कैंह होन
दो चार घंटे नां बठालण तां तुसां रे नुमाइंदे कदेहे ? 
जे दो चार तां दस मिनट ई दर्शन दिन्न तां दुःख मत मना
गालीं तां नां देया
भुड़का जां रढ़ा मत 
तुसां जो तां अपणी बदली सुझा दी 
तिसा तैं अग्ण तां नी नां 
अपर एह क्या दिक्खा दे-
मंत्री होरां तें दूं चार जणेयां नठदेयां-नठदेयां दुरखासतां पर दस्तखत कराई नी ले
दो तिन्नां रे पारटीकुलर मंत्री होरां प्राइवेट सेक्टरी व्हाल दर्ज कराई ते
तुसां क्या मन्नी बैठे 
कम होई गेया
नहीं जित्थू तें गड्डी चल्ली तित्थु री तित्थू- ई रेही
बोलदे वी तां हैन-मुड़ी नैं गड्डी बुलोवाल
मंत्री जी जांदे-जांदे ग्लाई गे-मैं तुसां नैं भौआं दो चार सकिंट ई मिल्लां मिलणा तां ऐ ई
दफ्तर औआ
लोकां री भीड़ मंत्री जी री कारा जो हौआ होंदी दिखदी रेही 
फिरी खेतरे च बांहदे दाणेयां साईं तां तुआंह बिखरी गेई 
चला भला हुण मंत्री जी रे दफ्तर 
थमोही लेया-मनबट्टा, गेट लंघणा-पास लिओआ
पास तां तिन बजे तैं बाद मिलणा
सताबी लैणा पास तां तोपा घीटुए की
पेई नां घोटुए री लोड़
ऐ कुसी नैं जाण पछाण लंघा घीटुए की
पास बणी गेया नां 
ठीक ऐ
ओ. मेरे मालका! सारी दुनिया ई एत्थू चली आई
दुखेयो लोकां रा तांता-देश सेबकां री ठार 
कामयां री फौज नोट बणा दे 
सताबीया रा नोट, मन्दा नोट, माः 
तड़ां-त्मातड़ां रा नोट,
नोट अंग्रेजिया च-
नोट हिंदिया च
दस्तखत होणे मंडी जी रे 
आपू ई चला मंत्री होरी ब्हाल
मती लम्बी फौज दिक्खी घबरा मत 
मंत्री जी बोला दे सबनां जो टाईम देणा मिलणे रा
भगवान अन्दर कमरे च बन्द हैन
. बखरियां-बखरियां मीटिंगां होआ दी 
बड्डे - बड्डे अफसरां कनैं भगवान तसां री समस्यां ई डिसकस करा दे
खंडोई रेह्या हाली
सत्त क बजे जाई चपडासी __ बोलेया- खोड़ी नी देणा 
मैं वी दरवाजा 
सब बाःड़ी देणे इक्कोई बारी
होया नां हमला मंत्री जी दे चौबक्खें मालां नी बणी गेइयां 
मालां रे फुल्ल चढ़े 
मंत्री जी बकलोए
फिरी कागज कठरोए
मेज भरोई गेया
नांह कुसी जो वी नीं
गांह होरनां जो ग्लोणे रा वी टाइम देया
मंत्री जी रे संतरी एम.एल.ए. वी तां बैठयो मिलणे जो
तिहनां रे वी तां कम्म हैन 
घर पाई मत बैठा
मारी नैं सौ च दो क नोटां पर मंत्री जी रे दस्तखत होए
सैः वी तां जि:नां-जि:नां थोड़ा देया रंग दस्सेया
इक तां ति:नां च सालीग्राम ई थे
सालीग्राम जी खुश
ट्रांसफर कैंसल
छड्डा गल्ल एह तां मंत्री जी रा घीटू था
एह तां लंघोई गेया
नोट मतलब सफारशी चिट्ठिया पर नम्बर लगणा
लगा कोई सुझत पन्छैण क:ढा
कोई दाः मारा
खबरै लगी जाए तीर ठिकाणे सिर, 
निं तां दस-दस दिन नोट दबोएआ रैहणा 
जे दबोएआ नां रैह् तां दफ्तर कुण ग्लाए? 
अजै कुतांह-नोट लेई चला मैहकमे रे बड्डे अफसरा ब्हाल
दिक्खी लैन्नेयों तिथू वी घीटू तां हैन 
अपर तिनां फणेअर सप्प बठाले यो 
घीटुआं पर फणसोआ मत 
सालीग्राम जी मंत्री जी रा नोट पाई कि आर्डर कैंसल कराई ले
अफसर बोला दे-
देओ दे केई नोट हैन 
कम होई जाणा-हौंसला रखा
काल कैह दी? एही नां तनखाह नी मिल्ला दी
अफसर होरां मंत्री जी रा नोट ध्याने नैं पढ़े 
या ग्लाएआ-कोई नी 
एगजैमिन करी लेन्नेया
तुसां जा
असां वी अफसर होंदे-नीं तां असां कुनी पुच्छणे 
हुण दस्सा घीटू ऐ गुणकारी के नीं
घीटुए जो पूजा, मक्खण लगाः- 
पठरै बैठा-बैठी रेह्या
अफसरा रे गोड्डे दबा, 
तरीफां रे पुल बन्नां 
गलाः असली भगवान तुसां ई हन् 
गिणा कितणें घीटू ? भुली नी गे तुसां 
रेह नां नोलां रे नौल 
भुल चुक मुआफ करनेओ
जे बध होई गेया होए तां लिखी घलन्नेयों
सुझत 
सुझत रा सम्बंध मत्त, मती जां दमाके मैं ऐ
एह सुझत केइयां जो बुड्ढे होणे तिक्कर नी औंदी 
कन्नै केइयां जो बचपणे च ई आई गेइयो 
तुसां दिक्खी सकदे
कुछ-कुछ इसा जो ठौकरे दे बक्खे तें परीठियो समझदे 
इयां जिह्यां मन्नी लेया तुसां पैंठा बेही रसोअ खा करदे 
कन्ने रसोइया तुसां जो अपणियां उंदला नैं छटांक, दो छटांक, चार छटांक चौल पाई जा करदा
कुसकी जो दाल, माह सींगणे जोगे वी नी 
तां केईयां जो चल पूरा कड़छा
किस्मत अपणी-अपणी ऐ
केइयां जो दूं बक्खियां तैं मधरा टकरी जाए 
कन्नें जिनां नां टकरै दिक्खा किया दिखदे किरले बणी नैं
अपर मंगणे री हिम्मत नी हुंदी-
कड़छी-क तां वी सुटी जान्नेयों
केई अपणियां सुझता नैं लगदे बोटी होरी दी तरीफ करना
तरीफां दे पुल बन्नदे ‘
बड़ी बधिया रसोअ बणाई रसोईया जी! 
मज़ाल ए लूण मिट्ठा-तेज, गांह पछांह जां घट-बध होऐ
ओ जागतो! औंगली चट्टी जान्दे 
सम्हलोई नैं तां खा
बस फिरी क्या? 
रसोइया फणसोई पे-मधरा मिट्ठा कन्ने मठड़िया दी कड़छी लगी बःरना 
अपर हिसाब-किताबे नैं नेही तां रसोअ साफ  बेज़ती तुसां दी
एह बाधू कड़छी होंदी सबनी जो नीं मिलदी, सुझता बाले यां जो जां जिनां थोड़े-क दाणे पिछेआणुआं सम्हाली रखयो होंदे तिन्हां जो
अपर दोस्तो, ठौकर रसोइया तां नेंही
रचनाकार ऐ-मेरा तुसां कन्ने होर केइयां करोड़ा, अरबां-खरबां दां
स्हाबे च मत पोआ
भलेखा लगी जाणां गिणदे-गिणांदे
अंत ई कोई नी
ठौकरें जितणी-जितणी सुझत बंडणी थी बं:डी
हुण तुसां तिसा जो सम्हाली सकदे 
तां सम्हाली लेया
नेही तो डौंके बणी नैं गुआई देया
फी लोकां पता क्या ग्लाणा-
रेह नां नौलां दे नौल ! 
नौल मत बणां, माणू बणां 
कैंह जे माह्णू सबतें बड्डा ऐ
इस्से बहाल दमाक ऐ, 
सुझत ऐ
एह सुझत बीते समें दी ऐ, 
बीतदे दी ऐ कन्ने जेहड़ा बीतणा ऐ तिसदी वीएह्यो 
देहयां सुझता वाले बच्चेयां दी घरै, गराएं, प्रदेसे कन्ने देसे जो लोड़ होंदी
सझता रखी नैं ई मनुखता दा कल्याण ऐ
मनुखता दे कल्याणे ताईं दोस्तो सुझता आले बच्चेयां दी लोड़ ऐ
ति:हना ताई सुझता बहाली कताबां दी लोड़ ऐ
देइयां कताबां दी असैंदी पहाड़ी भाषा च तां मती ई लोड़ ऐ
हाली लिखोआ दा ई कितणा क ऐ? 
सुझतां आले मां-पियो कनैं डॉक्टर मास्टर नेतेयां हाकमां दी बी लोड ऐ
जे इनां च बी सुझता दा घाटा होया तां बेड़ा ई साफ समझा
डॉक्टर हंगे तां सुझता बगैर अप्रेशने ते बाद पेटें च पट्टियां, सूई-धागे, कैचियां रेही जाणीयां
क्या ग्लादे गलत ऐ ! ने ही मेरे दोस्तो सई ऐ
अखबारां च पढ़दे नी तुसां क्या? बिन सुझता आले डॉक्टर मरीजों की कुत्ते खाण करी दिंदे
मरीज बोली नीं सकदे-देई चढ़ांदे घरीस 
सुझता बगैर मास्टर तुसां जो स्कूलैं घट कन्ने हट्टियां बजार ज्यादा मिलणे
ताशा दे पत्तरेयां फेंटदे
लोकां जो मुफ्त सिगरट पिआंदे कन्ने कुछ होर बी
फिरी दस्सा स्कूलां दा भट्ठा बैठणा-कि नेही
क्या ग्लादे कौलजां च बी ऐ
नेहीं मित्तरो तिथू नक्के दी सर्म ए प्रोफेसरां बहाल 
पिरियड दा मतलब तिथू पिरियड ऐ
जिम्मेवारिया दी खबर ऐ 
झोलू गलैं पाई सैह नेते नीं मिलणे 
सै तां पढ़दे-पढ़ांदे, लिखदे-लिखांदे मिलणे, जाहलू दिक्खा ताहलू 
बध नीं लांदा
जे तोपणे दी नीत होऐ तां मिली सकदे बगैर सुझता आले वी
मैं तां ऐही ग्लांगा देओ दे बगैर सुझता आले पढ़ने पढ़ाणे आले यां की बी मणसी देणा चाहींदा
जितणां सताबी होई सक्के तितना ही
सुझत आदर्श बणना दस्सदी
उठणा-बैठणा ग्लाणा-बोलणा दस्सदी
क्या खरा ऐ, 
क्या बुरा ऐ, 
काहलू मुंह खोड़ना, काहलू नी खोड़णा 
एह बी दस्सदी खरी सुझत
चला भला नेतेयां बहाल
तिथू दिक्खीए क्या हाल ऐ? 
औआ ई ऊत ऐ
ठीक ग्ला करदे 
सोला ई आने सच ऐ
जदूं एह सेहरा सिरै बंधेया 
तदूं तै दमाक ई खराब ऐ
राजे ग्लोआ दे पूजोआ दे
राम कृष्ण, गुरूआं लेखा भगवान बणी नैं 
इहनां जो सुझत लिओणा पौणी, घोटी नैं पिआणी पौणी
बंडारा पाई बंडणा बी पौणा 
हिसाब-किताबे नैं देसा री पीड़ इनां 4 कालजुऐं उठणा चाहीदी
ढीक पोऐ तां देसा दी मनुखता री सेवा दा पाठ घुटाणा पौणा
रस्ता भुलेयां की पाणा पौणा
ए नी सिरे सेहरा बनाया, 
लाड़ा बणी कनें नट्ठी पे शिमला, 
कदी दिल्लिया टैम हाई नीं, 
खरेड़ी नैं पुच्छणा पोणा
भला कैंह नीं? देसे दा, 
मनुखता दा भट्ठा इनां बदौलत पहलैं बैट्ठा ऐ
एह अपणी-अपणी खिचड़ी अपणी-अपणी दाल रिन्ना दे
इहनां जो देस नीं सुझा दा
अपणा आप सुझा दा, यार-कार सुझा दे सरीक-भयाल सुझा दे
ए भुल्ली गे कि इस” उप्पर उठी नैं एह जनता दे सेबक हन 
बगैर सुझता आले राजेयां दे कन मते बैरी होंदे
खरे बुरे री पछाण इनां जो नी होंदी 
इनां जो सौउणे दे अन्ने लेखा सब हरा ई हरा सुझदा 
अज सौए च नब्बै देयो दे राजे तुस्सां जो मिलणे, मौजां लग्गियां 
लोकां सोच्चेया- देश आजाद होई गेया, राजे मुक्की गे
अपर ओ मेरे मालका कुथू? 
राजेयां दी तां फौज ई लगी गेई लोकां दे राजे च 
इनां राजेयां दी जीवां सुआर्दै कन्ने खाणें गि:ज्जी गेइयां
इह्नां दे मुंहा-जीवां लगाम देणे दी लोड़ ऐ
ए लगाम सुझता आली जनता लगाई सकदी
मजाल जे कोई भुल्ली जाए
जनता इनां दीयां अक्खीं खोड़ी सकदी, कन्नां दे ढक्कणां गुहाड़ी सकदी
जनता बड़ी-बड्डी चीज ऐ
मेरे मुताबक जनता दी सुझता दी ई अज सब तें बड्डी लोड़ ऐ
तकड़ए दी डंडी इसा जनता रे हत्थे ई तां ऐ
एह सुझत जे खरे बक्खें लगी जाए तां मत पुच्छा
पुट्ठ पाई दै
इस सुझता ब्आल हौंसला ऐ, गां बधणे दी तांग ऐ
कौम, देश कन्ने मनुखता दा भला करी गुजरने दी हिम्मत कन्ने ताकत ऐ
नौल मत बणा माणू बणा
अपणियां सुझता जो छेड़ देया, लोहला, सौणा मत देया जे सौणो लगी पेई सुझत 
तां आलसी पोसती, निकम्मे, कम-चोर, कमटालक, सोत्तड़ कन्ने रामी गलोंगे
देहयो दे माणुआं रा पूरा नी पौंदा
टोक्का-टाकी होंदी
गल्ला-गल्ला पर मीहणे, उलामें, चबुरक्कां कन्ने त्रोभां लगदियां 
ए चबुरक्कां कन्ने त्रोभा आन्दरां पोटलियां फाड़ी सटदियां 
निंद्र हराम करी दिंदियां
दिमाक चकरोई जान्दा
नां खाणे खाण 
नां मंजैं बाण 
हाल-बेहाल करूआई दिदियां 
चित्ते चौं नीं रैहणा दिंदियां 
जीण ई खोटा समझा
तुसां सबनां जो अपणे बच्चेयां नैं खपणा पौंदा
कताबां पढ़ी ने ठिकाणे सिरैं रखा
बस्ते च स्कूल चलदे सार टेमटेबले रे मुताबिक कताबां चैक करी पा
जे कोई कताब फिरी बी छड्डी जान तां ऐ नां सुझता दी कमी की नेंही
अपर कितणे-क दे बच्चे होंदे जेहड़े बगैर गलुआंदेयां सब करी मां पियो दा मन जित्ती लैंदे
क्या ग्लाएआ-सब इक्को दे होंदे 
नी भाईयो, देई गल नी ऐ
जिना च सुझत नी होंदी सै गल्ला दी सुणाई. नी करदे 
करन तां समझदे असैं ई खरे हन
रंग-रंगाड़ पाणे-बधाणे च एह बच्चे बाज ही नी औंदे
पढ़ना बठाला तां सटबसटियां तां तुआंह 
मन बागां फलियां 
कताबा बक्खुआ तां इ:ना दी लो ही नीं होंदी
जाहलू लो लगदी ता टैम गुजरी गेया होंदा
जि:हना जो सुझत होंदी से टैमे दे पबन्द, 
गल्ला मनणे आले, नीठे नीऊएं, सोबता लग्गयों होंदे 
इहनां सब कम्मां ताई टैम बंडेया होंदा 
इक दूए दी रीस करदे 
हिरख नी इह्नां 
दे घरें कोई आई जाए इहनां मता लैणा दैणा नीं
गल्ला सुणने दे कनसरौलिए नी होंदे 
इहनां रे अन्दरै लो बहलियो हुंदी
मजाल टैम खराब करन 
मां-पियो ग्लादे मेयो! हण उट्ठा तां सेही
दो घड़ी कताबां छड्डा ? अपर कुथू? ए सुझता वाले बच्चे हुंदे
इहनां धेय होंदा कित्तेया- कुछ बणी दस्सणे दा
अज असां जो खरिया सुझता दे बक्खे लगणा ऐ
बैर-बरोध हिरख-द्वेष, बड्डा-छोटा, खरा-बुरा, नौकर-चाकर, अफसर-वफसर दी बू कनैं मोह छड्डणा पौणा
अपणा मूंह अप्पू पढ़ना पौणा
एह, ना होऐ अप्पणा मुंह कनैं बगाना थोबड़ 
अपणे अन्दर झाती मारना पौणी
एह के असां कितणे क खरे हैन? 
होर कितणे क बुरे हैन? 
अपर कन्न करिये तां नां! 
नीं तां सन्ता- गुरुआं पीर-पगम्बरां एही सुझता दा पाठ ई तां पढ़ाया
सुझत पैदा करा
इस दे बूटे ला फसल उगा
फिरी मनुखता च बखेरी देया
फिरी दिक्खा कमाल 
खुशी-खुशहाली, चैन-आराम, मौज-मेले, अनंद-मस्ती दे दिन 
ए दिन मुड़ी नी औणे 
तांई गला: दा- सुझत बड़े कम्मे दी चीज ऐ
ठौकरे तैं. मंगणा तां मंगा इक सुझत
बस होर कुछ बी नीं
सुझता नैं सब सुलभ ऐ
पट्ट शब्दा दी उत्पत्ति पट तें ऐ, 
जिसदा मतलब ऐ कपड़ा
असें दे प्हाड़ा च पट्ट गद्दियां दा उन्नां नैं बणाया कम्बल ऐ
पट्ट दे होर अर्थ हैन 
जिहां केइयां की तुसां जाणदे होणे 
क. बोलगे- असां तां होर वी "पट्ट' शब्दा री खरी चीर-फाड़ करी मीह्जे कनैं पोटलियां तिक्कर धीड़ी सकदे
सैः तुसां जाणां
मैं जेहड़ा जाणदा 
सैः बिना कुसी लाग लपेटा तैं तुसां अग्- खोड़ा करना
पट्ट म्हाचले च खेतरा रे छोटे टुकड़े की वी ग्लादे 
पहाड़ा च खेतर घट कनैं पटू मते-मते हन
“पटु” हिन्दीया च हुश्यार कनैं चंट चालाक माहणुओं की वी आखेया जांदा
इस पट्ट शब्दा री धन्नता अर्था रे होर तैहां च तियां ई लिपटोइयो बन्द पेइयो ऐ ... 
इयां जिह्यां थानां च कपड़ा कनैं भिंहडुआं च धागा
डॉ. आत्मा राम होरी तैं पटू कियां अण-छोहत्ता रेही गेया मैं नि जाणदा
होई सकदा के सैः अजकल “घुसुन-मुक्के 4 पिच्छै पेई गेयो होन
हां, पट्ट आ रा ख्याल कित्ता ए तां सैः 
पराशर होरी जरूर हैन 
मतलब एह के तिनां पट्ट आ दी धनता जाणी लेई ऐ
जे आत्मा राम घसुन मुक्के तैं पहलै भाऊओ चुंगा नैं ठोहल्लू दे लाए कि केई नौएं लग्गे बलदां की हल बाणे री मत्त देई-ती ऐ
आ- दिक्खा भला नां चुंगा ठोहल्लुआं पर तां लखोणा ई लग्गा 
अपर कनैं-कनैं परैणी पर वी गजलां च लखोणा लगी पेयाः 
चुंगां परैह्ण लेयो, कुनकी खुभाई ते
लोकां-ई लोक दिक्खा, कियां घुलाई ते॥ 
गल्ल थी पट्ट 
शब्दे दे मते होर अर्था च चली पौणे री तां लेया सुणा- 
इक बरी असें दे ग्राएं च इक बुड्डा खीरले साह गिणना लगी पेया
कठरोइयां जणासां अम्बर चुकी मारेया-मेयो अनर्थ होई जाणा, 
बुड्ढ़े महजे पर ई प्राण देई देणे 
पाप लगी जाणा, 
कित्ता कराया सब ठुस्स 
तिनां हल्ला पाया कनैं बुड्डे की दूई तिन्नां  तगड़े जागतां चुक्की नैं भूइयां तुआरी ता
बुड्डा जैहला कनैं चीसड़ा तां था- ई
गेइयां नब्जा हटी मुड़ी आइयां अपर 
सैह् ठंडू नैं ठंडरोन्दा रेह्या
एह तां पता लग्गा तां जे इकसी सियाण आई नब्जां टोह ट्ठियां 
सै चलियाया- मेओ ! बुड्डा तां जीन्दा ई मारी-ता
चुक्का-चुक्का चुक्की नैं महजें पा
अनी..लाड़ी तेरी वी मत मारी गेई पढ़ी लिखी
तौली जा क. पट्ट पा सौहरे पर 
पट्ट पेया कनैं साहब जी बुड्डा गर्मोई पेया
पटाक चारी अक्खां खोड़ी तिआं
लोक ग्लाणा लग्गे-बुड्डा पुआर (सुअर्ग) होई आया
मरने मारने दी गल्लां छड्डा अरो! मन दुआस नी करने 
हस्सणे-खेलणे क. खाणे-जीणे दा बेहला ऐ 
एह जीणा जाणदार होणा चाहीदा
मरखड़ां साहीं वी जीणा, जीणा नी होंदा
कौलजां-स्कूलां पढ़णे आले मुंडू कुड़ियां व्हाल लेई चलनां 
कलासां पढ़णा-पढ़ाणा पो:न खूएँ 
एत्थू तां पट्ट पाणे-पुआणे दी गल्लां क. 
धन्धा आम गल्ल-कथ होई गया ऐ 
एह जुआंदड़ कनैं पढ़ाकू ग्लोंदे सुणी लेया - अरा! तू तां निरा डौंड ही रेही गेया
मोआ पटू नी पोंदा एत्थू ओत्थू फलाणियां- फलाणियां पर
फसा-नां अपणे पेचे च
देई दिंदे केई चुक्कां क. चाहीं पीणे, पार्टी-शार्टी लैणे-देणे दा सिलसिला चली पौन्दा
घंटियां कौलजैं बजदियां 
कनैं पट्ट कन्टीनां, ग्राउंडै-लाइब्रेरियां पोआ दा हून्दा 
इक बारी पटू पेई जाए तां जी-जानी- प्यारी कुसी होरसी दूए दी नी होई सकदी
एह् पट्ट जितणा घणी बुणतरां दा होंगा 
तिसनैं तुसां दे प्यारे दा शिकंजा तेतूणा कसोणा कनैं पकड़ खरी जैःली होणीं
पट्ट पाणे दे चसके च मित्तरो! केइयां घर घराट रूढ़ाई ते कनैं
केइयां दा जड़-जीह डां वी पटोन्दा दिक्खेया ऐ 
कन्टीना दे पणतै इक दिन दस्सेया एह् पट्ट पाणे पुआणे वाले शख्स बारीया-बारीया केईयां सौगी 
औन्दे कनैं बैंचा पर धग्गड़ ढीठ बणे बेही रैहंदे
उठणे रा नौं ई नी लैंदे
खबरै जिह्यां मेरीया कन्टीनां रे बैंचा ने मखीर मलेया होया
इक दिन तिन्नी साहब कताब लाया तां बीह-बीह कप चा, समोसे कनैं मट्ठियां लग-लग जोड़ियां उड़ाई गेइयां
लग्गै जिहयां एत्थू वी मीरा जितणे की कनैं टीचा कुंडणे की बीह बीह् कप चा दिन च पीणे-पिआणे जरूर होन
दोस्तो! पटू पाणे-पुआणे रा धन्धा दफ्तरां, कोर्ट-कचैहरियां कनैं अफ़सर नौकर-चाकरां च नां होए तां एह नी ऐ
केई माह्णू कम कार करी कराई साहबां अफसरां पर पट्ट पाणा जाणदे
साह् बैं ग्लायां नेंही की कम कार कमोया नीं
साहब वी खुश कनैं मुतैह् नैं रे वी पौं बारहां
भेई केई इह तैं जलब करदे पेटें 
तिलां रै मरोड़ पोन्दे
जलदे, रहड़दे, सरडोहन्दे कनैं फुकोंदे रैंदे 
जां बड़ बड़ करी बूकदे रैहन्दे बेहल्ले -ठेहल्ले निःठल्ले बणी नैं
एही माह्णु गपौडिए मते होंदे 
साहबां दी नब्जा पढ़णे दी इनां खरी मुहर्रत कित्ती होन्दी
सैः मारदे ठःसां मनिस्ट्रां, नेते- वेतेयां तिक्कर अपणीया पोहुंचा रियां
एही नी साहबां दे गलत-फलत कन्ना भरदे 
सि.फतां दे ढेरां लान्दे 
उन्दला बह दियां सिफतां सुणी अफसर-वफसर फसी 
जान्दे पल चेडे आं च 
तां जे अपणी सिफत कुसी जो बुरी नीं लगदी
अफसरां कनैं साहबां की देयो दे पट्ट पाणे वाले माहणुआं कनैं मतैह्तां की पन्छाणने दी त्री अक्ख होणा बड़ी जरूरी ऐ
एह दे माह्णू मतैह्त नखि:द हुन्दे कनैं गुचलू वी
एही इनां दी सच्ची पन्छाण ऐ
तां सुणदे, पढ़दे-पढ़ें दे माणुओ! 
पट्टए दा इक कूणां खाणे खुआणे दी जीवा में वी झुआएआ लग्गदा
एह पट्ट पोंदा खरा-खरा चढ़ौआ चाढी नैं
जेहड़े कम्म तुसां रे म्हीने बधे नेही होन्दै पटू पा पुआ, देवता की भोग लुआ फिरी दिक्खा इदा असर तत्काल, तालू कनैं सताबी
ओवरसीयर बेचारे तां मुखत ई बदनाम होएओ
मुनाफ़े कनैं हेसे तां उप्पर-उप्पर ई बंडोई जान्दे 
ठेकेदारां दा पट्ट इसा गल्ला ई दौहड़ होन्दा 
तां जे हौआ नां लग्गै कनैं मुसक सुरू वी बाहर नां पुज्जै-उडै कुथी
अपर जेहड़ा पट्ट कुसी की बगैर खुआए पिआए पोऐ कनैं कम कार निकाले कड्ढे सैः पट्ट कलजुगा च घट ई चलदा
जीवां मुतौं दिहयां तां छैहा कनैं थमोहा! 
कवितां, लखारियां कनैं अलोचकां जो वी असें ग्लांगे के अजे रे जुगे दे मताबक पटू बनुआणे दा आर्डर देयी देणा चाहीदा
नाम लैणे, रचना छपुआणियां, मैंवरशिपां चाहीदियां जां मुशायरे पढ़णे .. पढ़ाणे तां वी पट्टए दी जरूरत मती बधी गेई ऐ
खबरै काहलू -कुताह कनैं किहयां लोड़ पेई जाए
तुसां जे खरा वी लिखंगे 
तां लिखदे रेयां नां, 
पट्ट नीं पाया पुआणा होंगा तां पुच्छ गिछ जान पच्छाण कुनी नी करनीं
बड़े बड्डे यां दे मुंह ठहलोई रैन्दे 
जन इयां जियां रूम्बल मुंहैं तूएआ होऐ
कदी नी बोलगे खरा-खरा पढ़ीया कनैं खरा-खरा ऐ लखोया
तां मन्नी लेया-नां कि अजकल पट्ट परधान ऐ 
इसदी धनता कनैं माहत्तम बड्डा ऐ
जे ठौकरें टाइम दित्ता तां असें वी पटू पाई दस्सगे
तालू तिक्कर निहाला... राम... राम! 
सियाणप 
छल्लियां बधदियां बडोंदियां दिक्खी जिमदारां दा दिल बाग बाग होई उठदा से 
ठीक इयां जियां मा पियो अपणियां औलादा जो दिक्खी मनैं मन खुश होंदे न
असां जिमदार तां नेई फी बी दो पट्टियां दी खेती जिम्मैं म्हारै जरूर ऐ
एह गलाई लेया के सरकारा रे नौए कनूने मजबूर कित्ता ऐ
जिस्मैं तें पसीना तर तर बगी उठदा ऐ कनैं बून्द-बून्द, 
टपकी-टपकी खेतरां दी मिट्टिया च मिली जांदी ऐ
हस्सणे री असां पर कोई रोक नेई
बड़का होरी ताह्लू ई गलाया था- "सींहगा अपणे अपणे कपड़े यां दी मुसका जो
जेहड़ा इक इक मिन्ट सींगगा तिसि जो इक इक रूपेइया. मुखत इनामा च
सभनां अपणे-अपणे नक बुरे हालें चढ़ाए
मंझलै बी गल्ला च गल गलाई, 
जिसा च काफी सत था
हस्सा मखौल नां होऐ तां समझा असां च जान ई नीं
थकावट जो हटाणे वास्तें हास मणासे दी गल्लां बड़ी जरूरी-न 
दुईं छोटेयां बी हां च हां मिलांदेयां अपणे मुंड लोह्ली गल्ला जो सेही साबत कित्ता
इतणे च ई ता......हा.........आ.......हा.........अहा...
सबे हस्सणा लगी.पे
दो चार मिंटा च ई लोट-पोट होणा लग्गी पे
ताल्हू ई बडका होरी इक चंडा छोटके पर जमाया, हस्सा बन्द होई गेया
बडका होरी सुणी रक्खेया था- हस्सा केई बार रुकदा नीं
जे रुकै नां तां मरने दा बी डर होंदा ऐ
गल असला च हस्सणे री एह होई के असां रे खेतरें तैं पचियालिया बक्खें इक बाबे दे घर नाटक हौंदा ऐ 
नाटक कोई रंग मंच लगाई नी खेलदे एह घरे च ई होंदा ऐ
घरें एत्थू कोई 90 साल दा बुड्ढा ऐ
पास पड़ोसे दे बच्चे घुमारूआं लेखा घेरी- "ओ बाबा! 
ओ बाबा"कन्ने च गलाई नहट्ठी जांदे न 
मता खिझांदे हिन बाबे की! 
असां जदू-तें गुडाइयां बैठे हन संझलैं इस नाटके जो दिखदे तां नेई 
पर कन्नां च सब कुछ सुणोंदा जरूर ऐ
जो एह लग्गदा कि बच्चे चिंडू, मुक्का कनैं निक्की निक्की गिट्टियां तिस पर सटदे हिन
कन्नैं बोलियां पांदे ओ बाबा ! ओ बाबा !! 
गल तां होंदी तिन्हां जो गलाणे दी कोई बी नीं पर इस च तिन्हां जो मौज मिलदी
एह सुणी जाल्हू बाबा गलांदा खिज्जी नें-"बाबें खाधी खट्टी कढ़ी
अज बी एही होया था
बाबे रे जबाबे सुणी असां दा हस्सा अज थमोई नी सकेया
हसणे ते बाद असां जो बाबे पर तरस बी औंदा
बच्चेयां जो दूरे तैं डरांदे धमकांदे तां सैह् बाबे रा पिच्छा छड़दे हिन
इसते बाद असां अजे दे बच्चेयां पर सोच विचार सुरू करी दिंदे हिन
हुणके बच्चे ज्यादा चतुर होई गे न
 इन्हां बी तां सियाणेयां होणा ऐं, एह सोचणा चाहिंदा
एह ग्लाया नी मनदे न, 
माऊ पियो दी बी नीं सुणदे, 
 इसतें माड़ा हाल गांह स्कूलां च ऐ, 
बच्चे तिथू बी बच्चे नी रेह् 
 हण मास्टर गलांदे न भाऊ कुसी दे 
 बच्चे जो कुछ गलाई अपणे आपे जो आफत बलाणी ऐ, 
 मां पियो बी स्कूले लड़णे तिक्कर आई जान 
 तां कोई गल नीं अपर मास्टर होरी जो रस्ते च घरेटी जड़ी बी दिंदे न दो चार! 
पढ़ने ते बच्चे इक दम सफाचट 
नक्ला पर ई बैठी गे न
मास्टर होणे दे नाते असां स्कूलां पर सोच विचार कनैं गल्ला कत्था च पई जान्दै न 
बड़का होरी प्रोफेसर हिन
तिन्हां दी गल्लां असां सब्बो ई मनदे हन! 
सैह् ग्लादे एह बच्चे अज बाबे जो तंग करादे 
 कल इन्हां माऊ बब्बां जो बी ठीकरैं पाणी पियाणा ऐं
 माऊ पियो जो बी तां बच्चेयां जो बणाणे च अपणे फर्जे की नभाणा चाइदा ऐ
 हसदे हसदे रोज ई असां बडकां होरी दे भासणे दे बाद चुप्प होई जांदे
बुढ़ापा कोढ़ ऐ, 
इसतें बचणे दा कोई हल तोपणां चाईदा ऐ 
कदी मंझला होरी गलांदे- योग साधना खरी ऐ
नित कर्म करदे ईसरे दा ध्यान जरूरी ऐ इस उमरा च 
 मैं बी पटक चारें मंझले की ग्लायाः- माराज! एस बाबा होरी जो बी तां कोई खीरला उपदेस देयी देया 
 सन्त जी!! असां ई केंह श्रद्धालु ताड़े हिन? 
सारे इक बारी फिरी हस्सी पे
बाबा होरी इक हफ्ते दे बाद असां दे घरै आए हिन
 बाबा होरी दा इक बक्खा हदरंगें हीण करी ता ऐ
इक लंगड़िया लत्ता फिरी बी चलदे रैंदे हिन
भाऊ एह ताईं चल्ले हिन 
जे इन्हां देसी घयोह खूब पीता ऐ
असां दा जमाना थोड़ी ऐ 
 के देसी तां दूर बनस्पति बी अक्खां ते ओझल होई जंदा ऐ
 सैः बी तोपेया नीं मिलदा, लैणा च खड़ोई खड़ोई डिपूआं पर मिल्ली जंदा
 हफ्ते दे बाद पाईआ क! 
बाबा होरी घट तै घट रोज पंज सत्त घर तां जरूर हंडदे हिन
मैं अपणे पड़े सै इन्हां जो केई बारी दिक्खेया ऐ 
इन्हां जो औंदेयां दिखदे सार ई डंडे दी उआजा सुणी परोह्त लब्भू तां अन्दर बड़ी जंदा ऐ
 इक दिन मैं परोहन लब्भुए 4 था बैठे या
बाबा होरी औंदेयां लब्भुए जो हक पाई:-"
परोहता परोह्त होरी टिप्पड़े यां दिखदे गलाई दित्ता:- "
परोह्त हायनी एत्थू 
मैं कल बी नीं गलाई सक्केया था
बाबा होरी अगले घरै ऊधो जो हक पाई 
ऊधो बाबा होरी जो कदी-कदी बीड़ी पियांदा था, 
 हुण सैह बी अन्दरे तैं जबाब नी दिंदा
बाबा होरां हक पाई असां = आई पुजदे थे
मेरी माता होरी बड़ी दयालु हिन
बाबा होरी दी काफी आवभगत करदी हिन
चा तां बाबा होरी जो एत्थू रोज थोई जंदी ऐ
कदी कदाई फल फरूट बी
जीह वा दा रस ई इसा उम्रा च रँहदा ऐ
सियाणेयां दी जितणी क सेओआ होई सक्के करना चाइदी
बाबा होरां जो औंदेयां-ई असां मं:झे पर बठाली मत्था टेकणां तां टकाई दिन्नेयां
 अपणे पिता होरी तैं माता होरी केई बरी झिड़कां खाई बैठियां हिन
होई-धोई जाए कुछ तां कुण जिम्मेवार?" 
खांदे-खांदे बाबा होरी जो जड़ा गप्फू लगदा ऐ 
छज्जै पेई छटोणा 
“छट" छज्जे तैं छट्टे या कीड़-मटीर ऐ
अप्रेशन कराई नैं ही भला
पेट नी फडुआणा तां भाऊओ रोज पीड़ा कनैं मरीड़ां नैं सप्पे साईं बियाठदे रेह्या 
 ग्लाणे दा मतलब एही था छज्ज बोलै तां बोलै अपर छजणी कैंह बोल्लै ?" कि छज्ज बड़े कम्मे री चीज ऐ 
छजणिया दी करतूत तां नी होंदी 
अपर इक बरी तां छज्जे थल्लैं लाणे, कूणा लाणे ते कसर नीं रखी
अपर असां तां पेई गे गल्ला तीह्ड़ने-धड़ाणे च 
मतलबे री गल्ल पिच्छे ई छुटी गेई 
फिरी लड़ पकड़नेया भला छज्जें पेई छटोणे रा
कुबत्ता जाई कुराह् मत कमांदे जे कुराह कमाया तां बेज़ती हूंदी
आपू तां छज्जे पेई छटोंगे मां-पियो वी छटोई जांदे
खरी पित्ता घोटणी होंदी
 सैह् किहयां ? तुसां नीं पिच्छा छड्डणा
तां सुणां-छल्लियां दिक्खी देयी देया तोड़णे जो रेल्ला, भुन्नी-भुन्नी खा–फी हत्थें चढ़ा
फी दिक्खा कदेही मुरम्मत होंदी-धौल धफियाह बहर दी
गल्ल छल्लियां तोड़ने-भनणे दी ही नीं
अम्बां दे बागे च डांग फेरा
संतरे-मालटे नीं तां माड़े ही मू:सा
 छित्तर पलैह् खा-कनैं करूआ पितरघोटणी
 जाहलू तिक्कर छज्जे पेई छटोई ना जाह्न ताह्लू तिक्कर पीच्छा कुथू छडदे
छज्जें पेई छटोणा  सबनां नैं गलुआण होंदा
फ़लाणे री छकरियाई तैं राम बक्शै
देहयो दे छटोणा झलणे-झलोणे दी चीज ऐ
 हां तां जेहड़ी असां गल्ल छेड़ी थी सैह् सुणा---इक थे आपु बणे छोरी साहब 
दफतर तां बड्डा था
छैल-छैल कुड़ियां दी तित्थू थोड़ नी थी
एह समझा मतियां काब्ज कुड़ियां थिहयां 
 इकसी पर पता नीं क्या तिसदा दिल आया कि छुट्टिया परन्त दूई-तिन्ना जो रोकी लेया
जिसा पर दिल था-
तिसा जो डिक्टेशन देणे ताईं सद्दी लेंया 
 मसला दिले रा था- दिल गांह-पछांह नीं दिखदा
तिन्नी ने खिंजी हौले काहे इक पोपा लेई मारेया
खुसर-फुसर होई दूईया पटक चारै दरबाजा खोड़ी ता
फी क्या-गल्ल दूई नै तिन्ना कन्नां होंदी हौआ होई गई
भियागा पूरे दफतरे च चर्चे मघी गे
 छोटे साहब दफ्तरे तैं गायब बाबू कठरोए
मौका छोटे साहबेरी रड़का कढणे रा खरा ताड़ेया
केई बोला रे थे-घसोडी देणी अफसरी-बफसरी  मलो-मल्लि या सरकारा रे नां लेई जरकांदा रेहया
दफतरै छोटै या क. बड्डे यां साहबां की घर दुडकेया साहब उठाली लयोन्दा
काला मंह करी नंग धडंग फेरी ता पूरै बाजार
 मुर्दाबाद! मुर्दाबाद रे नारे गूंजे 
एही में ही जिह्वां दिक्खेया मुहैं औंगला देई लेइयां 
मन रोई-रोई पे
मुंह थुक्की-थुक्की भरी ता
क्या मजाल थी कोई सामणे होया होऐ छुड़ाणे तांईं
 भीड़-भीड़ ऐ 
भेड़ चाल ऐ 
बधदी ही जांदी
जाहलू बरी निम्बल होई गेया तां पुलस पुःज्जी
अखबारां खबरां छपी गेइयां
स्टाफ़ मीटिंगां बैठियां
इन्कुआरिया दी मंगा दे परन्त छोटे साहब तबदील करी सटवाए
पर कुथू जिस दफतरै भेजणा लग्गण सैही लैणे ते इन्कार करी दिंदा 
 देया छज्जै पेई छटोणा मता माड़ा ऐ 
एड् नी देया तिनां साहबां ही कित्ता होऐ
देयो दे तोपणा लग्गिए तां खासी लाइन लगी सकदी
अपर सैह् सब ढ:कोयो रैंदे 
 जे पत्तल नंगी होए तां ही पता लगदा
नीं तां लोक साफ बची फिरदे 
ग्लादे वी हन-नां जेहड़ा सन्नां पर पकड़ोई जाए सैह् चोर, नी तां बाकी सब साध
अपर मुकदी गल्ल एह जरूरी ऐ कि असां जो अपणियां रूहां पर काबू पाणा औणा चाहिदा
जे रूहां पर लगाम नां लगाणा औए तां मित्तरो छज्जै पेई छटोणा ही पौणा
छित्तर-पलैंही बक्ख पौंणियां 
नक्क देणे जोगा नी छड्डेया जांदा
 असां तां एही अरदास सच्चे-सुच्चे मनैं कनैं करी सकदे के कोई छज्जे पेई नां छटोऐ जे छटोऐ तां सिरे री पधरी सड़क रिडदे ही जा बिना ब्रेका लग्गो!
गाज़ली 
गाजली लफज जंगली बेल फली टाट गजलिया तैं धुआरा लेया लफज बझोंदा ऐ
 केईयां पास्सैं इसा जो गाजल बेल वी ग्लादे
इस बेला री फलियां केले री टाटा लेखा लम्मियां होंदियां, जिह्नां दे उपराले अणमुक छोटे-छोटे-रेशे बाल लिपटोएओ रैंह दे
 असें तीसरीया च पढ़दे थे
 मास्टर जी थे- तुलसी राम
 मास्टर होरी पढ़ांदे-पढ़ांदे डंडुए रा खास इस्तेमाल करदे थे
कुर्सी घट बध ही होंदी थी स्कूले च
मास्टर जी बोधल चौफला करी बछाई बैठदे थे इकसी खिड़किया च 
मुंडुआं री मत- चौथिया ब्हाले यां ग्लाएआ मास्टर जी दे बोधलें टाट गजूली मलणी ऐं
रोज डंडुए नैं सिर टट्टर फुटांदे, हत्थां तोड़दे
धरत मंत्र चलाह् 
धरत मंत्र चल्ले या
एह तां पता नी कि टाट गजूली कुनी अंदी कनैं कुनी मली
सांझो था ग्लाएआ कि प्रार्थना ते बाद जिह्यां मास्टर अन्दर आई बोधले पर बेही सुआल लिखाई 741. बैठण तियां ही तुसां सबनी खरकोणा शुरू करी देणा
ठीक इहयां ई कित्ता गेया
 हैडमास्टरा की पता लग्गा, तिनां तीसरी कनै चौथी व्हाले यां जो बाहर खरेड़ी पुछ गिछ शुरू करी ती
अपर मुंडू-कुड़ियां दा कमाल दा एक्का था उघड़या जां बोलेया कोई वी नीं
 हैडमास्टर होरी सताबी ई दोआं क्लासां जो छुट्टी करी ती
हो-हो....हा हा......ही-ही......होई बस! _____ ग्लादे-न जे गजूलिया री खुरक हटाणी होऐ तां गाई मैहसी दा गोआ जिस्मैं मलणा चाहिदा
गजूली जां गाजली हटी जांदी
एह तां गल थी गाजलिया दी
गल जेहड़ी करा करदे आं सैह इस वी खास ऐ 
जेहडे माणू मते तत्ते, उथले, गुचले जां इक दुए जो चुक्कां देयी तमाशा दिखणे रे ऐबी होन तां लोक तिनां जो गजूले ग्लादे
एह् वी ग्लादे- इना रे....टाट गजूली ऐ मलियो
मतलब एह के इनां माणुआं च सैही गुण मौजूद होंदे जेहड़े टाट गजलिया होंदे-हन 
सैह् दस्सिए किया? असें सौगी हन प्रोफेसर अजय दत्त 
हाल डै हजू करूआणे च मता मज़ा औंदा इनां जो 
इकसी री टोपी दुए रे सिरै रख री इह्नां जो बड़ी आदत ऐ 
कुसी नां कुसी जो चुंग देणा, चुगली लाणी, भकाणा तां इह्नां जो गल कथ ऐ 
एसी गल्ला चैनां नै नेंही बैंदे
बस एही गल मन्ना के गजूले हन
मेरा एह मतलब वी नहीं कि प्रोफेसर ही गजूले होंदे
 जे तोपा लग्गिए तां असां रे गांह - पछांह, नेढ़-पड़े से, दफ्तर, स्कूल, हाट-बजारें सबनी जगह मिली सकदे
कौलजे च मेरा पाला तां इनां सौगी ई पौन्दा
मैं एह वी साबत करना चाहंदा कि वाकई अजय दत्त होरी दा कोई ना कोई पल्ला टाट गजूलिया नैं जरूर छुहाएआ ऐ 
कौलजे च औंदे ई एह तां तुआंह मुंह मारदे 
जित्थू दो चार सीनियर बैठयो होन 
तित्थू कुर्सी जमाई बेही जांदे
बिना कुसी गल्ला ते गल्ल छेड़णी गल कथ
 दस्सदे- अज कुण प्रोफेसर कॉलज आया, कुण-कुण नीं आया कुण फरलुए पर ऐ कनैं कुनीं क्लास लेई कुनी नी लेई
एह प्रोफेसर घट क खुफ़िया मैह्कमे रे मते लगदे एह बस इसा खट्टिया दा खट्टे या खान्दे
 प्रोफेसर अजय दत्त होरां दी तरीफ करने री गल्ल आई ऐ तां मैं झिझकणा नीं
डरना वी हाई नीं
एह गुटबाजी बनाणे च कामयाब हन
 कौलजै अपणी प्रधानता कनैं रोब-शोब जताणे ताईं एह नौएं-नौएं छोकरूआं जो पहलैं-पहलैं देर-सबेल औणे ताईं दूं-चौऊ दे बिच बैठ्यो जरकान्दे 
तिनां रे टिपड़े बखूरदे
कदी-कदी तां प्रिंसपला व्हाल बेही नैं ग्लादे-
 नौएंआं-नौएंआ प्रफैसरां रा ठौकर ई रखुआला ऐ 
मते पुढे कल औंदे अज हाखी दस्सदे
पीरियड मिस करदे 
 एह् बखरी गल्ल ऐ जे अजय दत्त जी जेहड़े प्रफैसर छुट्टिया पर वी हून्दे
 अपर सुपडेंट नैं भरी नीं चलो छड्डो गाह् कम्मै आई जांगी
अपणिया बरी प्रफैसर अजय दत्त
होरी दे सब तकाजे कनैं कनून ताकें टंगोई गे
अपणे पंज-पंज दिन औणे री मुस्क शुरू नी लगणां दिंदे
इनां री पुछ गिछ निकम्मे, कमचोर, निखट्ट, टूचे, गुचले प्रफैसरां च मती सारी ऐ 
एह कदी-कदी कुछक प्रफैसरां जी मारूतिया दा झूटा वी देई दिंदे 
अपणे गोतर-सब्जैकटे दे प्रफैसरां सौगी बैठणा-उठणा स्टेटस तें घट समझदे
अपर असलियत एह ऐ-एह नी चांदे इहनां दी विद्या दा चिट्टा खडी जाए
इस ताई बचणे रा इनां इक्को ही गुर सिक्खेया-
कैंह के अजकल भट्टां रा काल ऐ नां- तां!
खुदा नां खास्ता इम्तयानां च इनां री डियूटी लगी जाएं तां उड़की उडकी धरत पुटी छड़दे 
 इक मिंट बिना गाजलिया तैं नी बेही सकदे 
उठ-बैठ लगी रैहन्दी
बुढ़कां मारदे, रोब जमांदे- शान बखेरदे 
मुंडुआं जो दबकाई क. झाड़ी नैं रखणे दी बूटी इनां व्हाल ऐ 
पढ़ाणे दे कम्मे च खसम खाणा घचोल देहया पाई सहढ़दे
दो-चार दसं बरी क्लास लेई कनैं मंडुआं-कुड़ियां न्हठाई देया- कम साफ़
नां रैह बंझ नां बज्जै बांसुरी
चा पीणे पिआणे च सबनां तें मूह रिया रैहंदे 
टिप टॉप च मेरे हर मन प्यारे प्रफैसर होरी इक दम अब्बल हन 
 जे पैसे अब्बल-अब्बल तां टिप टॉप च पिच्छे कैंह रैन
अच्छा खलासी छड नेयां
गजूले प्रफैसर बणने ताई जरूरी ऐ फुकरे बणा
ठंडियां ऐनकां अक्खू तें मत खोड़ा टिप टॉप बणी नैं रेहया
प्रिंसपला दी आलोचना दस बीह प्रफैसरां च बैठी नैं करा क. तिनां व्हाल जा तां तिनां रे ही गुण गा मक्खंण लगा 
कुसी दा व्याह कारज होऐ, खाण-पिआण होऐ तां सबनां तैं गांह रेहा
फूं-फां दस्सा कि तुसां बड़े लैक हन 
एह सब गल्लां ताईं पूरीयां होई सकदियां जे गजूलपणे रा पाठ खरा करी पढ़े या होऐ
 इसदा काढ़ा पीता होऐ
इनां दा तां सैही लेखा ऐ- जे गंगा गे तां गंगादास! जमुना गे तां जमुना दास! अजय दत्त जी गजूले पणे च चौधराहटा जो मता जरूरी समझदे 
कोई वी गल्ल कर तां बस एही दस्सा- तुसां एह वी जाणदे कनैं तुसां सैह् वी जाणदे
पौंचू फसै नां फसै अड़ियाई जरूर सुटदे
अपर मित्रो मैं तां एही जाणदा-गल्ल वी एही पक्की ऐ कि एयो दे गजूले मते लायक नी होंदे 
 पोह्ले होंदे अन्दरे तैं, भोहके ई भोहके होंदे 
इनां दा पाणी मता देर नी चलदा
एह पाणी तौला ही उतरी जान्दा
लोक तौले ई इनां दे असली रूपे जो पछैणी लैंदे
मते इनां नैं ग्लाणा-बुलाणा नी चांहदे
एह फी वी आदतन तां तुआंह मुंहां मारदे रैंदे
अजय दत्त जी लेखा तिहना दे होर वी भ्रा हैन
इनां जो सुधारने दी लख कोशिश करा सुधरदे नीं
घर बैठणा-बठालणा इनां जो फिजूल लगदा
टी वी दे सीरला. . फिल्मां रे नां गिणने-गिनाणे च सबौं अग्नँ हैन
ब्लू फिल्मां तैं हेठ घट ई उतरदे 
गजूले प्रफैसरां की चुक्कां लाणे दी मुहारत हासल होंदी
इक दूए जो चुक देइऐ लड़णे-लड़ाणे च इनां जो नन्द मिलदा
बोलदे हैं जू-डे जू कराणे दी कला पर इक कताब लिखी सकदे
बिना कुसी जो औंगल कीतेयां इनां जो खादेया पचदा नीं
 मिह जो लगदा इनां दी सेहता दा वी एही राज ऐ! दोस्तो
तुसां ग्लाणा एह क्या गलाह करदा- जदूं असां इक दिन दस-बीहां च बैठयो तां तिहनां सैक्शन बनाणे दा इक सौक्खा तरीका दस्सेया- दाखेल फ़ार्मा कुड़ियां रे फोटुआं दिक्खा क. तिनां रोल नम्बरा की अपणे सैक्शन च पाई लेया डोल करी
एही कारण ऐ इनां रे सैक्शना च मुंडू घट कनैं कुड़ियां मतियां होंदियां 
अपर असां कैंह ग्लाइए कि सरीकां दे मुंडुए की मिरगी पौंदी
मत वी ग्लाह तां वी लोकां जो पता लग्गी जांदा ताड़ने व्हाले ताह्ड़ी लैंदे
बस इयां समझा जियां तुड़के दी मुसक नीं रुकदी
इनां जो मते साःत्तेयां हौले-हौले गजूला कुआणा शुरू करी-ता ऐ
 ठौकर करै के कोई संस्था इनां जो इहनां दी गाजलिया दिक्खी पूजी लै सन्मानत करी दै
ताहलू तीक जाप करा, पाठ पढ़ा गजूले प्रफैसर नमो नमः!! 
जआई जमां दे भाई बड़ी पुराणी उआख ऐ 
जम मौता दा पैगाम, जमराज दे सेवक
बोलदे- जदू मौत औंदी तां जमां दा फेरा चौतरफा सुज्जदा
बड़े-बड़े जमदूत आई खड़ोंदे सामणे 
लम्मे-लम्मे बाल कनैं बड़े बड़े दंदा आले मोटियां मोटियां अक्खू ने दिखदे काले भुज्हंग
 जुआई जमां दे भाई एह तां गल्ला दी गल्ल नीं
 कोई डुग्गा रिश्ता ऐ तां जरूर ताईं उआख चल्ली 
जिह्यां जमदूतां दा डर तियां कुसी जमाने च जुआइयां तें वी लोक मता डरदे थे- घाबरदे थे 
 कोई अज नी कि हुण तां "पुत्रां तें वी पिआरे जुआई भाई एह उआख चलणा चाहीदी
अपर एह असां दी चलाइयो तां चलणी नीं
 जु आइये कन्नै ही धीया दा सुख दुख जुड़े या होंदा
धी जेहड़ी मां-पियोह जो अपणे प्राणा 6 वी - बध प्यारी होंदी
पाली-पोखी, बडेरी-बडारी इक सैह् मौका वी औंदा जाहलू 
तिसा जो अपणे मां-पियोह दा घर छड्डणा पौंदा
अक्खां दा रोण सुकदा नी नां ही पुंजोहंदा-मुकदा
 एह् लोक गीत तिसा री तिसा ही पीड़ा दा जीन्दा जागदा सबत 
बाबा! हुण मत बोला धी मेरी मैं हुण नहियों तेरी! स्हाड़ी बरियां छमाहियां दी फेरी मैं हुण नहियों तेरी!! 
अंग्रेजीया दे शब्दे नैं नाड़ जो जोडिए जां गलाइये तां अर्थ देया पौंदा "जू'' तूं "आई" मैं 
 एह क्या? भुल्ला दे नहीं भुल्लणा नी देणे
इहदा मतलब एह महाराज, कि जुआई जी नैं सम्हलोई सम्हलाई नैं सोची समझी नैं ग्लाणा-कुआणा पौंदा
जु तुसां रे लफ़ज जीवा औंदे फिसली पौंदे होन तां जीवा जो भाऊओ, लगाम देणा पौणी
जुआई जी तौले ही तूं तड़ाक-तू-मैं पर वी उतरी सकदे
 वी आई पी जी ठहरे 
बणी नैं दिक्खा कुसी दे जुआई
कितणी कीमत तुसां दी पौंदी जां तुसां कितणी कीमत पुआई सकदे
एह घटी वी उतनी तितनियां तदादा च सकदी जितणियां च तुसां बधाह्न 
हां, इक गल्ल तां जरूर ऐ इक जमाने च इज्जता रा परमट तां इना व्हाल जरूर रेया ऐ 
घर परूआरा च नेड़-पड़े सैं कुसी टैमे च असें दी दिक्खणे च जुआई होरां दी जगह-जगह समें समें 
खबरै ताईं सब गलांदे पुराणा जमाना पुराणा था
 "ओल्ड इज़ गोल्ड' अंग्रेज गलाई गे
अम्बरे दे तारे तोड़ी आणी सकदे थे सैह् इहतें बध वी गलाई सकदे थे
असां रे स्याणे वी गलांदे थे- 
यह काम उतनी ही तादात मे हो सकता है जितनी तादात में आप बढ़ाएंगे 
गांह तें गांह् एही गलाण बुलाण चल्लदा रैंदा पता नी कुतांह तीक
एह मुक्का नीं- नां मुकणा ही ऐ
पुराणे जमाने दी तार छेड़ी तां इक कली जाद होई आई
धीयां जो जे:ड़ी आजादी अज मिल्ली ऐ, तदूं कुथू थी? 
कुसै दी क्या हिम्मत जां मजाल सौह्यां दें तां छड्डा प्योकेयां दे माऊ बब्भे दे सामणे अपणे ब:झिए सौगी-प्रीतमे सौगी बुलाई लैन 
बेचारा परीणा जआई वी अपणीया प्यारीआ "लाडो" दे मुंहे दिक्खणे ताईं तरसदे रैहदे थे
अजे लेखा नी कि व्योंहदे सार ही भांडे, मुंह नंग गुआढ़े 
 ढक्कणे ढक्काणे दी तां गल्ल ई छड्डा 
हण बराबरी ऐ मुंडू-कुड़िया च फर्क नीं
असां तां एह ग्ला करदे थे कि धीयां जदूं वी प्योकेयां 4 औंदियां दो-दो महीने तित्थू ही पसरी हदियां
अज बोली दिक्खा मुन्नी रेही जा! भैहणे कल चली जायां 
 कुथू? अपणा घर रुलाणा तां नीं
 फर्क आया कि नीं
अपर इक कहाणी तुसां की सनाणा
 सैह वी जरूरी कि जदूं जुआई भेसां-रूपां बदली लाड़िया दे प्यारे च तुलसी दास बणी सौह रेयां दे पुजी जांदे थे
इक नौआं-नौआं व्याह था होया
धी प्योकेयां दे गेई काला महीना कट्टणा
काला महीना 'वी नौएआं व्योहयां ताईं  मुसीबत ऐ
काले महीने दा रूआज अज वी मता नीं घटे या
बेचारे जुआईऐं पंज सत्त दिन तां खरे कट्टी ले अपर फिरी नीं रेही होया
चले जनाब राती मिलणा पुज्जी गे कोई पन्द्रह कोह दूर सौरेयां दें
लाडो सुत्तियो अंगणै
चानणी रात बिस्तरे तपोणा लग्गे
इक इक करर्दै पुज्जी तां गे- हाली बांह वी पूरी नीं पकड़ी थी कि लाडो इक धड़ाका मारी हूं हूं कित्ती
 जुआई बोले- होसा च आ, मैं आं तेरा.....प्रीतम! पर कुथू?
तिसा रे मुंहे तैं चीड मरोई- चोर- चोर- चोर !! 
 सौहरा होरी राइफल तोपी
पर शुक्र था सियाणियां टोह लाई लेई थी एह गलाई मूइए-कुथी सैही तां नीं था आई रेहया
 तूं पन्छानणा तां था
धीया मत्था पिट्टे या- मैं अपणे प्रीतमे की- कान्हे की पन्छाणेया वी नीं
अपर जेहड़ी होणी "होणी" थी होई गेई
जे सोगी वी धी जुआई औंदे थे तां बिस्तरे दुई दे- इक दा इक्की कूटा तां दूए दा चौथीया कुंटा होंदा था
राती बाहर उठदेयां-उठांदेयां ही मिलणी होंदी थी
 मतियां गल्लां नी होंदियां थीयां
 खुसर-फुसर ही होंदी थी
हुण तां केई रूआज चली आए पौंद पटाकै कुड़िया मुंडुए दा मिलणा फिट होंदा,
सैर-सपाटे जुड़दे, फोटू खिंज-खिंजाइयां होंदियां 
मुंह दिष्टा छड्डा जयमाला दे मौके खुल्ले दर्शन लेया
आशीरवाद देया
 बोला बदलौअ आएआ कि नीं
जेहड़े समैं सौगी नीं बदलोंदे सह इयां गलांदे - कोई ढंग पैर ऐ 
खाण-पीण ऐ
सब अपणे-अपणे मस्त 
ठीक वी ऐ- लाड़े जो लाड़ी मिल्ली, 
लाड़िया की लाड़ा सैह अपणी मौज करन, तुसां अपणी करा
जुआइयां-जुआइयां ची वी फ़र्क ऐ
किसमां गनाणा लग्गिए तां तयां फुलाई लैणा
केई जुआई देया मन जितदे- सब गलाणा लगी
म्हारिया शकुन्तला कि ससु जो माता जी, माता गलांदा नी थकदा
क्या मजाल कि जरा वी बसाह खाई जाए
 मीए मैं तां गला मिंजो वी देया ही जुआई मिल्लै 
शकुन्तला दे जुआइऐं घर ही पलटी-ता
साह पढ़ाए-व्याहे, नौकरियां लुआए
इतणी लूह...कि पुच्छा ही मत
अपर एक सौरेयां दे मनें जितणे आले "मन जित्तु' जुआई होंदे
घर जुआई वी तां सुणे होणे 
सौरेयां दें आई बौंदे 
तिस च पहली शर्त ही व्याहे च एह होंदी असें दी इक्को इक धी ऐ
 एही धी एही पुत्र
अज वी तुहाड़ा कल वी तुहाड़ा
सोचदे आखरी दमां च पाणी दा घुट कनै रोटिया दा ग्राह मिलगा केईयां जो मिलदा वी.क. केई घर जुआइयां दे हत्थें बुरे पटोंदे वी
धीया दी धीखणा कनैं पीड़ प्योकेयां दी ताहलू पन्छोणदी
बेचारी बिमला दा तां जीणा हराम करी ता धीया
जुआइए जो तां कोई क्या कसूर दै
अपणा ही दुध-दुध नां रैह तां क्या गलाइए
 बिमला जो आखर अपणे धी जुआइए तैं बक्ख होई चुल्हा बालणा पेया
 देयो दें जुआइए दा घर जुआई बणाई करी वी क्या फाइदा?
 तां जे सैः घर जुआई जी बणेया घर जुआई उआख नी बणदी बुड्डे बुडिढयां मुक्कियां तां फी सब अपणा ही अपणा होंदा ऐ
चलो छड्डा घर जुआइयां दा पिच्छा 
 जे जुआई बनाणा होए तां पहलैं इस लेखे जो पूरा पढ़ी जा
 मुकदी गल्ल गलाइए तां जुआइए दी तोप तपाइया च ठगोणा नी चाहिदा
पैसे दे लालचे च धीयां दा जीण नरक मत बणाह 
 बुड्डे ठेहरेयां दें मत्थै मढ़ी सिरे दे भारे की मत लुआ 
 मुंडू दिक्खा- होर मतियां गल्लां मत तोपा
 मते पढ़े यो लिखेयो नौलां तैं बचा
पैसे दे गरूरे च डुब्बेयो लालचियां जो मत्था टेका
 धूणी देया
एह तां ठीक ऐ , अपर जे कुसी दा खरा मन पसिंदा दा जुआई बणना होऐ तां वी नुसखेयां दी कोई थोड़ नहीं
इनां नुसखेयां जो गट्ठी बन्नां 
 अम्मां दिया जगह अम्मा जो रक्खा, लाड़िया दिया ठाहरी लाड़िया रक्खा
 भाऊ-भैहणां की वी अपणी अपणी ठाहर देया
फिरी दिक्खा तुसां. अपणे ससु सौहरे दे कितणे अब्बल जुआई बणी सकदे
 नी तां तिनां जो पुच्छा जिह्नां दे नसीबां च सस-सौरे नी होंदे 
 बिन ससु सौरे यां तें जुआइयां दी पुछ गिछ नी होंदी
  साले सालियां दा रिश्ता तां बराबरिया दा रिश्ता 
 मैहरम-पन्छाण, सांभ-सम्हाल, प्यार-दुलाहर, नोहे-रोस्से सब ससु सोरेया हे जीन्दे जीयां 
 असां होरनी दी गल्ल तां नी जाणदे अपणी ही दस्सदे- सांह्जो इसदा ही घाटा रेया
  सांजो कुनी नी पुच्छेया आई गे तां आई गे
 चली गे तां चली गे
 नीं पुज्जे तां नी सेही- फ़र्क नीं पौंदा 
 असां तां कुसी बक्खुआ तैं कुआए ही नीं गे- असां जुआई थे
हुण लिखी लेया तां चौ पेया
	कोई छे म्हीने पैहल्लें, इक धिहाड़ा,
	 मैं बाहर मिठिया-मिठिया धुप्पा बेहई के, कताब्वा पहड़ा करां
	माड़ी-माड़ी हवा वी चहलीयो 
	तिहा नै, जर-जरा सीत देहया वी लग्गै, कुसिया कदी तांह कनें कदी परांह घेरी-घेरी रक्खां मैं 
	अपर जलीये सियाल दे दिन--, धुप्प वी ठंडी लग्गै 
	तिहत्थू नीं चौ लग्गा--,उठ्या, करी बोहड़ी, चुहल्ली आहल बेहईय्या जाई
	भिरी कताव्वा खोहड़ी पहड़ ना बेहईय्या
	थोहड़ की चिरें तां, जौं धुंहांक्खल धुहखेया-, भला सिन्नै लकड़ - करनां वी क्या कुंहनंकी
	वक्खें ईं छोटे-छोटे सिकड़ पेहयो, तिन्हां यो बार-बार चुहल्ली च लाई, फूका दिन्दा रेंह, तां, तां अग्ग बलदी रैह
	जरा की भिरी वताब्वा पहड़नां लग्गां, तां भिरी सैह ई 'धूं 
	भिरी उठेया, करी डोडणी बक्खें, कुसिया लाई-,
	 पटुए दी मारी पलोहड, करी कताब्बा लेई जाई बैठा
	जीते बकील्ले दे घरे उपरें तरीहड़ा “तड़-तड़" करदा उडीईय्या
	मैं ख्याल नी कित्ता तिस बखी, अपंण बक्खें,
	 पड़े स्संण, बाहर निकली के, झट गलाई पेई – “अज किछ भलियाई नी लग्गा दी
	मांड एह बोलदा खरा नी हुंदा-" जरा की तिसा बखी दिक्खेया, करी भिरी लगी पेया पहड़नां/ ओ दबारा भिरी तिद्दे घरे उपरें “तड़-तड़" करदा उडीईय्या तरीहड़ा
	मैं वी लग्गा सोचंणा, जे सियाणे इसियो तांहई, बुरा सौग्गंण संहमझदे अपर अंधवसुआस्से आली गल्ल संहमंजी के भिरी वी धिहआंन नी दित्ता मैं
	लैड श्रीय्या आरीया, तांभिरी-सैहई-
	कमाल होईय्या! पड़े स्संण अन्दरे ते भिरी कलाई- “मालका खैर ई करेयां" 
	मैं सोच्चेया, एह पशु-पक्षियां दीयां 
	उवाणां नं, भला इन्हां च क्या बदसौगण होई सकदी
	ज्हीब तां सारेंयां योई ऐ-
	कलाणां तां सारेयो ई ऐं
	मैं ज्यादा धिहांन वी नी दिता--- अपंण भाई पड़े स्संण रोज ई. गलाऐ “जे मांड एह खरानी हुँदा कलांदा
	इन्नी केहखी सणांणां ऐं
	परमात्मा दी मरजी-" रोज ई तिसा डोल्ला ई, कदी भिहागा कदी दपैहरां दे---,
	 जीने बकीले दे घरै, जो अक्खां-बक्खां तिनी "तड़-तड़" कर उडी यांणां 
	खैर, कोई बद सौगंणी, जां कोई घटना नी होई
	पियाल गेया गमियां आई येईय्यां,- गर्मियां गेईयां, तां बरसात आई येई 
	हम अप-अपणीयां 
	रुत्तां लेई औंदा रेहया-जांदा रेहया
	इक धियाड़ा, भूर-भूर बरखा लहगीयो
	सूरम हल्ली म्हेंई घराला बहन्नी बाहर ई निकले या थ', 
	तींयां ई,-संह ई भूर-भर वरखा-बुरे हाल्लें जोर होई येई
	गोहरै बाहर कल्याणां चहल्लेया, सैह वी, स्हणते सुणी, सुरमूएं दे घरे यो घिरी अया
	तिन्नी सोच्चेया, जे सिजणां कयो ? ठमकोंदिया तिकंण, जरा की ओहत्थु बेहई लैंदा ऐ
	सूरमुंएं दी नजर, तिस पाहैं गेई तिस औंदे दिक्खी, तिसीयो हक पाई के गलाया 
	चला आह ओ कल्याणेयां,-बुरै हाल्लं झुकेया ओ अंम्बर
	आ, बेहई ल घड़ी--सिजणां कयो-." मूंहंड्डेयां चुक्की, गलांद-गलांदा चला अया तिम आहल सूरमं-1 
	“मैं वी अरा एह ई सोच्चेया, जे ठमकोंदीया तिकंण बेहई लैन्नां-
	 कल्याण गलाया--करी चले आए दोहयो ई सौग्गी
	कपड़े यां यो झाडदै सूर ऐं तिसीयो पुच्छेया- अपमान किया - "आ, जाई कताह अया ?" 
	कल्याण ब्रांडे मन्जे यो डहया करी बेहई ईय्य: 
	“एह ताह,-जीते बकील्ले आहल था गेहया
	“संह कयो भेई-? – ". कपड़ेयां झाड़ी, मूरम वी बावें बेहई ईय्या
	या दस्सां अरा, अपंणे पाहयो सियापे, अप्पं यो ई खांद्दे
करी- बंणेयां किच्छ-?- "कुथू-?-तिसीयो अपंणां पेहया-
	कुड़िया दा बियाह जेया देई 
	इहत्तेश तिनी
	हला,-कुड़ी देई सड़ी तिन्नी-खरा होया,-
	भला अरा एड एडीयां जुआन होईथ्यां
	गले उपर वी पाणी टप्पीईया था
	मेरा ख्याल, पंहजीयां-तीहयां दी तां होंगी बड्डी ई बड्डो-?-" 
	हां-आं, इहतड़ी तां होंणी-
	 "जलंन्दर-, देहया ने भला घर ई नी सुहज्जा तिसीयो-?-" 
	ओह-अरा,-बड्डयां दीयां बड़ीयां गल्लां
	भला अरा सूर आं, म्हारे लाक्के च देहया पहड़े या ई नी कोई, जे देहया इसी यो कोई घर ई नी मिल्ला 
	ऊचीयां डारां उडणां-, अप्पू यो ई दुखी करदीयां- भिरी म्हारे रूआज वी होर देह
	एहत्थू दा कनै ओहत्थू दा-, जमीन-समांन्ने दा फरक ऐ
	कल्याणेयां-बगैर माऊ, बालकां दा बुरा हाल 
	कुड़ीयां तां गऊ हुंदीयां 
	तिन्हां यो क्या-, जिस पाहैं मरजी हकी देया
	अपंण मा,–'मा' ई हुंन्दी कल्याणेयां
	जे बचारी सैह हुन्दी अज्ज,-तां मजाल इहतड़ी दूर फैका दियोंदा
	तूं तां रूआज्जां यो बोल्ला दा,-
	सैह लोक तां मेया जरा जरा यो चुंगग्गां लांदे
	बोल्ली नी मिलदी, रूआज नी मिलदे,-रहण सैहण, कुछ नी मिलदा
	तिन्हां यो तां होई यांणां हस्सा
	भाई, जबाब्बे पर जवाब देणे आल दी कदर ऐ
	आ-भला मुंड्डू क्या . करदा-?...
	मुंड्डू तां खरा लहग्गेया, 
	 भाई शाज्जा दे महकमें च ई ऐ केहखी
	तां-तां खरा लहग्गेया होणां अफरार ..." "नां-जा, जागत तो खरा 
	तां कुड़ी वी घट थोहड़ी पहलीयो- चौदा किहतीयां; नरस लहगीयो
	हॉ-ऑ,-लैह, गल्ला-2 च मैं भुली ईरया--", मंजे परा उठदा-2 मुरम बोल्लेया--- "ठमकोई ऐ--". 
	“तमाक्कू तां पाई लियोंन्नां -
	सांहमण परले कमरे बखी नजर गई तिद्दी 
	तिद्दी घरे आली औआ करै 
	तिहा यो हक्क पाई गलाया तिनी-, 
	“लाज्जो, तमाक्क पंयां भला--". 
	तिन्नों कोई जवाव नी दित्ता
	ब्रांडे, कूणां च कली रक्खोहईयो थी,-चिलम सूतरी-,
	 करी चली येई रसियाले यो
	उठदा-2 सूर{ भिरी बेहई ईय्या
	सहन्जा दे कोई पंज की वजे. सूर{एं दे दो पुत्तर,
	 श्याम्मां कनै बरयाम्मां, घरे दें बक्खें ईं मास्टर लहग्गेयो थे
	छत्तरोयां ताहणींयां दूंहई पैंट्टा छंहग्गी औआ करहण 
	तिन्हां यो औंदेयां दिक्खी कल्याणे पुच्छेया 
	सूरमूंआं-, तेरे पुत्तर देह सूर में न,-वी नी सोच्चेया अरा इन्हां दे बारे च-
	मेया हुंण तां खरे गबहरू होयो-, लाए नी कुथी रबार सबार-?" 
	रबार क्या कल्यॉणेयॉ,-परां पर पांणी नी लैंदे, चौर तां श्याम्में दे आई चुक्के 
	भाई बोलदा, अनपढ़ा ने-जा भिरी पंज्जा-सत्तां पहड़ीया ने ई करनां ऐं
	तांह दूंऐं पाहैं बरियॉम्में दा वी एह ई हाल
	हुंण दस्स, मैं कुथू तोप्पां जाई ? कोई वी गल्ल लांदा, तां संह पहड़ीयो हुंदी 
	मैं तां गलांदा, जे मेयो, दो कमाणे आल हुंग्गे तां धुहाड़ी ई जिन्दगी बंणंनीं 
मैं तां गलांदा, जे मेयो, दो कमाणे आल हुंग्गे तां धुहाड़ी ई जिन्दगी बंणंनीं ऐ नीं- जां जेया सेह हटी चल्ली, ताहल्लू ई सूरमऐं गलाया--- 
	“अबो, चाहई दा घुट बी रखंणा था-" 
	सैह किछ चिड़चिड़े सभाए दी थी
	तिन्नां कोई जबाव नी दित्ता, बस भड़कदी-2 चली येई 
	कल्याणां किछ-2 सहमंजी तां गेया, 
	अपण झट सूर{एं गल्ल टाली के गलाया, जीह ते कल्याणे यो पता नां लग्गै 
	लैह पीह- 
	लेह-लेह पीएं-, कली अप्पू आहल कित्ती, करी नडिया लेई लगी पेया पीणा
	तिन्हां पीदेंय्यॉ-पूहदेंयां संह दोहयो भाऊ वी कपड़ेंयां बदली, तिन्हां आहल आई रेह
	बर्खेई दृआ खड़ोहत्त या मंज्जा डाहया, करी, दोहआ ई तिस पर बेहईये
	सूटा लाई, नड़िया सूर{एं आहल गांह करी के कल्याणे, श्याम्में यो कनें बरियाम्मै यो पुछेया-“तां अज-कल कुस 
	सकूल्लै -? 
	मैं भडवार कनें भाऊ नाग्गणियां- बरियां मैं गलाया
	तां-ने-2 ई- "हां, बस -रोज घरै, पुजी यांदे, ठीक ई ऐ-" 
	सरमंऑ, - अरा वियाहये-ऊहए दा वी केहखी करंणां था इन्हा दा-घमाई के कल्याण भिरी गल्ल छेड़ी इत्ती
	ताहल्लू ई ता लाज्जो चाहई लेई आई रेहई 
	सेहयो देहया ई तिहयड़, मुम्हें ते कोई गल्ल नीं-, 
	सारेंयां ई अपंणे-2 गलास चुक्के, थाली खाल्ली कित्ती, लाजो चली येई
	चाहई वी पीढ़े रेह, कनै गल्ला वी करदे रेह 
	ओ भाईय्या, रिसते तां कई-अण पर पर ई नी तां- ईह तिकंण, मसटरेणीयां दे वी के ई रिसते आए
	वस्स, बोल दे--करंणां ई नीं
	सूर{एं गलाया
	चाचू-तहां ई दस्सा-मीरां नैं दमाग लाई, अपणां नास करणां ऐं
	तिन्हां वचारेंयां यो दिक्जा, जेहड़े अपणोंयां गरीविया यो रोआ दे
	जुआन कुड़ीयां घरैनं, अपंण वियांहन कींहय्यां
	वचारेंयां आहल, सरम इज्जन, सव किच्छ ऐ, अपंण तिन्हां' यो दिकवी कोई नी विहिदा-1 केह ?-इसा ई गल्ला, हे सह अनपढ़ जेया हन्न 
	मैं तां चाचू देहई कुड़ी वियांहणी ऐं, जेहड़ी, बस्सक अनपढ़ होऐ-, वस सरम, हया कनें इजता दी भरियो होऐ-1 वियाहई लेई मसटरैणी, कनै औंहढेयां ई चुहल्ल-छप्पर लग्ग 
	कनै-कन ई, बयां-मांऊ यो ठुड 
	होर तां होर खसंमें यो वी दलत्तियांबड़े चाचू देह-देह केस
	 दाज्जे दा कोई लालच नीं, बस इज्जत होंगां चाहई दी
	भतेरा ऐ घरै, किछ नी लैंणा-" श्याम्मै गलायालेह भाई कल्याणेयां, सुणी लें ईयां इकवी सांहऐंदस्स हुंग-?
	सियाम ई नी,-दुआ बी इस्मा गल्ला ई गलांदा तूह ई दस्स, बेहड़े भगुआन्न रुआज वणायो, सह कियां छडी देंगे भला? 
	 तं ई समझा भाई इन्हीं यो भगुआन्ने बणाहयो रुआज ? --भला चाचू, तुहा दम्मा, सह उपरे ते अहया था गलांणां, जे इन्हीं रुआज्जां बगैर अनी जी मकदे
	मैं तां गलाई-2 थकी ईया
	भला चाचू , मह कुम दे रुआज्जे च औंदा ? क्या वचारीया तिहा यो जांन नी-?" श्याम्मै पुच्छेया 
	अनपढ़ां च पह ई ता है- चाचू जदेहई जान म्हारी. सैह-देहई निहा दी
	जिन्नां अपणेयां मांऊंचवां छड्डी औणां घरे वाणां, सौ दुख सैडौं 
	लोक्कां ते _म-वेम गल्लां सूजनीयां 
	सस्स सौहरे खरे होंन, तांविनी, अपंण जे होंन ई सेयो देह, तां तिन्हां ते मौदेंयाँ-बैंह यां, उठदेंयां मिड़को 
	तेरा गलाहया विलकुल ठीक. ऐ सियाम्मेंयां 
	अपंण, सदीयां दे बहणेयों रुआज तां बदलोई वी तां नी सकदे नां-
	एह तां तू जिहतड़ा मरजी जोर लगाह 
	भाई जे ते कुथी गरीब्वे घरै वी वियाह कित्ता, तां वी, 
	कुड़िया आलेयां, तिज्जो कनै कुड़िया यो, किच्छ नां किछ तां जरूर ई देंणां ऐं, 
	तू भौंऐं किछ कर कल्यांणें गलाया
	गल्ल एह ऐ चाच, कुआर रहणां मंजूर,-अपंण मैं देह-देहईय्या जगाह बियाह नी करी ईय्या
	हां, कोई छड़िया कुड़िया ई देणे यो तियार होऐ, तां अहां बी ताहल्लू ई तियार 
	कनै होऐ बी गरीव, वेरूजगार 
	इसा गल्ला चाच्चा मनदे नी, कनें अहां हाम्मी भरदे नीं
	अहां एह. घेहईय्या किहत्तेया चाचू-"वरियाम्मै गलाया
	भला अरा, देहया कुंग घर हुंगा-? चलो मन्नों वी लेया, तांबी तेरे इक्की ते, एह रूआज तां बदलोंणां नीं
	हां, सारे ई देहया करंणां लगी पौहन, तां भौंऐं-" कल्याण गलाया
	आते -7-," सूरन गल्ला च गल पुच्छी-, "तै कित्ता कुक्षी, जागते दा?" 
	लेह-, पद्धोहवका,-अया, बसाक्खे दे उन्नी-" इक्की पाहैं गलास्से रखा बोल्लेया सह 
	हला ! आ मंहग्गेया कुथू ? -" सूर ऐं दी गलास रक्खेया करो रहान होई पुज्छेया 
	पर पह,- तांह , नां नी ओंदा , साहपरे ते रांह क्या ऐ 
	रंत नी ?" हां रता सच दस पहड़ीयो कुड़ी, कन्नं सलाई मिहक्खीयो 
	भाई, सह बीनी मंन्या. - भतेरा गलाई रेहया-, अपंग तिन्नी वी बस, सियाम्में हाईपर्श पर पांणी नी लेया 
	खैर जदेहया संह चहंदा, तदेहया ई सेहई
	पिच्छ देहईया, इक्क धियाड़ा मैं रेता गेहया था, तिहत्थू जागते दें माम्मै देह मल्ल लाई पाई 
	ओह लेह, लैंदेयां दिइयां रिस्ता पक्का, बवं ई तिन्हां दें
	दो भाऊ नं कुड़ियां दे चौर भेजा, बब्व कुड़िया दा हई नौं 
	चाच्चा देहया ऐ,-संह जदेहया 
	है, तदेहया हई नों
	अपण चलो,-घरे दा खूण-तकाक्कू चलाया बचाएँ
	चौर पटीयां वो हन्न,- चलो, चहलेया माड़ा मोटा 
	कल्यांचं गलाया बस चाचू, इक तां धुआड़े ई घरे चा निकली अया 
	सारे पहड़े यो-लिहखेयो, म्हारे सांहई करना लगी पौंहन, तां मजालले कुसी कुड़िया यो आंच वी लग्गै 
	मन्नी लेया, माहरेंयां जवरेंयां नीं सोचेया, जे जियादा लुआद कहदकी तंग वी करहगी,-तिन्हां तो बस्स, लुआद वी भगुआंन्ने दा ई ‘रुआज' सहमजेया, गांह-पचांह कक्ख नीं दिक्खेया-, वस लाई इत्ती लैंण 
	अप्पू तां चले गे तौले ई पचांह ते खांहन खस में यो 
	जरा चाचू इहतड़ा तां पोच्चा, सैट कसूर कुदा होंग-, कुड़ियां-विटिया दा-जां भिरी माऊ-बब्वां दा 
	चलो सैह वी च्छड्डा, जुआन धियां भैणां सारेंया नै हुंदियां, तुहां एक दस्सा-बचारीयां तिन्हा कुंण देहया कसूर किहत्तेया, जिसदी सजा सैह भुगता करा दियां 
	हलात गरीब-मीर वणांदे चाचू 
	तिन्हा दा एह ई पासूर ऐ जे सैह, कुड़ियां हनं 
	मुंडुए दे चाएं-2 च, तिन्हां दी लगी येई लैंण 
	 अपंण जागत भिरी नी होया 
	 जे आखर कुथी होया ई, तां तीह तिकण होई ये जवरे जाहलू सैह पहड़ना लग्गा तां अप्पं चलदे होए 
	 	 मेरे भासणे देणे दा एह मतलब नी ऐं-
	 भला धुआड़े अग्गै मैं क्या ? पर तुहां ई दस्सा, मैं झूठ तनी बोल्ला दा जां एह झूठ ऐ ? खैर, सैह तां पचांह आलेयां दी गलती थी- गांह तां सैद ई देहया कोई होंग-
	 अपंग नां ओ भाई, हल्ली वी देह-देह हंन्न सौर च पंज-दस 
	 चाचू, एक्का करी के सारे चहलन, तां मजाल देह देया होऐ 
	 पचांह दियां गल्तीयां यो सधारी के चल्लेया जाए नां, तां चाचू देहई गल्ल नी.......... ..........." श्याम्मै लम्मा चौड़ा भासण झाड़े या 
	 बिचौं-बिच्च सूर ऐं गल्ला यो कट्टी के गलाया-, "कल्याणया एह तां होई ये म्हारे जवरे, कने अहां होई ये इन्हां दे यांण 
	 तिमते तां केहखी कमांडे अरा
	 भढ़ाहई-कई-, नौक्करीया लुआई-ऊ३ हंण म्हांज्जो लगे न भढ़ाहणां
	गुस्से देह नै चिलम सूतरी, करी रसियाल 
	यो चला गया
	कल्याणे किच्छ नी गलाया 
	 अपंण बरियांम्मा झट गलाई पेया 
	एह ई धैह चाचू 
	 गलाऐ कुंण ? जे करीए संमंजणे दी गल्ल तां देह-2 सलोक 
	 जे इन्हा पर छडी देईय्ये, तां उईय्यां ई 
	चल छड अरा,-म्हारे टैम होले-2 होई ये सहमज 
	 तुहां दी वारी ऐ हुंण, जे मरजी करा, मत करा
	 बुरा-खरा, सब तुहां अप्पू ताई तां करंणां ऐं बरयाम्मेंयां 
	  कनें अरा जबरेंयां दा बुरा वी नी मंनदे 
 सहतर व्हतरे तां सैह अग्गै ई होयो हुंद्दे-" 
नां -चाचू, तां अहां क्यो कुरा मनणां 
अपंण जेहड़ीयां गल्लां बड़के गलॉईयां, सैह तुहां ई दस्सा, गलत नं–?- चाचू सुकर ऐ, परमात्मा नै म्हारैयां दूंहं ई टोल्लां च, इक्क वी कुड़ी नीं दित्ती दो अहां कनै दो ई-ताऊए दे-". चल-2 छड्ड अरा-" कल्याण गलाया करी बाहरे बखी दिक्खेया- "अज्ज एह ठमकोंणे दा नां वी लेहंगा, जां सारी रात ईय्यां ई बहरदा रेहग-".क्या पता ए, बरसात ऐ एह-
तिन्हां चौहंन्नी दीयों गल्लां, लाज्जो ब्रांडे आले कमरे. च खड़ोई के सुणदी रेहई 
जीय्यां दूर चिलमा लेई हल्ली चुहल्ली आहल पुज्लाई था, तीय्यां ई ता सह दी तिस आहलम्साइरेहई- ऐ 
भसरोड़े में तिस बक्खें बैंहंदीया, तिन्ना तिजीयो पुच्छेया-., एह.. क्या गल्लां थींयां लहगीयां-?-" 
आ-जागतां दीयां गल्लां 
पता धेह तिज्जो, वियाहये दी गल्ल लग्गी, बस भिरी क्या-, तेरेंयां दूहन्नी तिन्हां, सौ-2 गल्ल बणाई के - - रखी इत्ती
इन्हां छोहरूआं दी तां दमाग ई एता नी कदेहया ऐ ? पता ली- कुनी इन्हां दे दमाग्गे च भह भरी इहत्तेका मिज्जो तां सक्क ऐ, 
गीयो ऐ-, तुहां सौ ई गला 
जे जरुर कोई म्हासती इन्हां दे पिच्छे लहगीयो ऐ-, तहाँ भौंएँ 
ओ नीहं अड़ीए-, तूं वी तां............ 
तहां क्या बोला दे, मिज्जो पूरा बसुआस ऐ .. 
कोई नी कोई नीं-दिक्ख तां सेहई 
जे भाई इन्हांनौक्करीयाही नीं विहांणी, तां नी सेहई-, अपंण विओहणे धंन नां-कुआरेयांना नीं ऐं
 कोई नीं-, रोणां तां हैं नां इंन्हां, तू दिक्ख तां सेहई
 क्या, खांण-लांण मिल्ला दा, सैह तां अहां लैंणा-, चांहऐं रोई चांहऐं हस्सी-" 
नां, इंन्हां यो इहतड़ा पता नी लगदा, म्हारी क्या हालत थी
 कीय्यां पढ़ाए कीय्यां लखाए,-कुन्हां-2 ससीवतां ने एड्डे बड्डे कित्ते, ण म्हांज्जो ई सखांणा लग्गे
 नां, इंन्हाँ सोहच्चेया क्या अपंण ? तुहां यो में कदूं दी थी गला दो, जे कुहत्यकी, कड़माईय्या उहईय्या दा करा-, अपंण सैह ई नां,-घरें औंहग्गा कोई, तां ई करंणी ऐं
 रूआज्जां लहग्गयो बद्दलंनां-, मांड सदीयां ते चले आए रूआज, इन्हां छोहरूआं बद्दलंने नं-ऐड्डेई सूरबीर एह 
 इंन्हां यो गलाई देया, जे थोहए नै रहणां ऐं तां रेहया-नींह तां, इक्क तां खांणी कुहथकी इस,-दूआ अहां माहल कक्ख वी नीं, अपणे लग्ग होआ-".. 
चिमटे यो झाड़दै सूरमऐं बोल्लेया-, "चल अडीए,-नौक्करीया आलीया यो नी मंनदे, तां नी सेहई
 गल्ल हैं की ठीक,-दिक्ले.ा जाए तां -
 तू भिआगा उठ्ठी, नूंहमां-पुतरांथो नौकसं साहंई, खुआई-पियाई तियार करी भेजगी-, तां भला खरी लहगगी तूं- म्हारी सेवा नूंहआं पुतरां करनी, जां अहां इन्हां दी करनी ?" 
चलो सैह तां मंन्नी लेई केहखी-
अपंण एह क्या, बब्बा-माऊ साहसं0-एह जेया बोल्ला दे थे-जे एह होया, सैह होया, ईय्या हाय उंईय्यां होया-, कई खरा लगदा,- दस्सा भला तुहां
कनें अजकल भढाई, बाह-2, पता नी इंन्नां कृय लो लांणी ऐं ?" तीय्या ३ - भसरोड़ा मारेया करी उटी पेई 
तींय्यां ई सूरमूं वी उठी खड़ोत्ता करी होले-2 चला अया बाहर 
 तिस औंदे यो दिक्खेया कल्याण, करी उठी खड़ोत्ता 
अच्छा सूरमूंआं, बैह तू-, न्हेरा होई चल्लेया अरा-मैं चलना 
ओ वैह तां सेहई-तमाक्कू तां य्याह बरा-" 
नीह-नींह, न्हेरा होई ईय्या अरा, दपहरकणां बहछेया
 घरै वी किछ नी गलांणां ऐं
 मिज्जो जांणां ई देह तू.-" 
 तेरीया ई गल्ला मैं लिअया, हुंण तू चली पेया
तू पोह,-मैं चल्लेया अरा-" 
तेरी मरजी---"कलो चुक्की, करी थहमींयां कनें लग्गी वेहईया 
तीह तिकण संह दोहयो भाऊ वी चले गेहयो थे तिहत्थू ते
नां-नां, भिरी सेहई,भिरी वहगा, करी चला गया
 हलकीया हलकीया, लहगीया बरखा चई 

जीते बकीले दीयां पंज कुड़ीयां,-पहज्जयो ई जुआंन 
लौहकीयां त्रै तां पढ़ा दीयां थींयां 
बाक्की-बड्डी देहई, असपताले च नरस लहगीयो थी, कनै तिहा ते लौहक्की- दूई, मसटरेणी बाको छोटीयां त्र, इक्क दसीयां च, इक्क अठीयां च, कनै लौहक्की सत्तीयां च 
जिसा दा वियाह दिहत्तेया था-सैह कोई चौहवीया यह जीयां साल्लां दी थी पुजी पेहईय्यो 
लौहक्की मसदरैणी देहई, कुते घट-, सैह ची
बाहईयां-इक्कीयां वहरीयां यो पुहजीयो 
दसीयां आली वी दिनों-दिन 
लंम्मी जुआन होआ दी थी 
किसमता दा चक्कर-, पंज कुडीयां पहजेयो ई, माऊ बगैर पला-बड़ोआ दीयां थींयां 
 भला माऊ बगैर बच्चेयां दा कोई जीणा-? जीतें तां लगी रहणा अप्पणीया बकालता च 
 कुडीया-धरै रहंदीयां वी वचारीयां-लावारस 
 नरस निशा, बचारी लगी रहंदी
 जेहड़ा तिहा ते लूण-मिस्सा वंणदा-सैह सारयां यो खुबान्दी-पियांद्वी 
 तीहते बाहद अप्पणीयां नौकरीया यो चलोयांददी 
 कैदी कदाई सटणी देहई ऊषा,, तिहा ने हत्य बटाई इंदी 
 बाक्की त्रै त हल्ली दुहढे दया दंवदा च थींय्यां 
 माऊ का पूरा फम्म बरसा यो करना पौंड्दा 
 तिनां तिन्हां यो कदी की पसानी लगवा दिला, जे तिन्हां दी मा नीं ऐं 
 तिहा दे दिले यो कुण पूच्छै ? जाहल्ल हल्ली सैह नौवन रोया. अलग्गी ई थी, वचारी मा तिक्षा यो, अपना सारा भार, तिहा दे सिर पर सुट्टी के चलदी होई
 ताहाल सो साया ते लौहतती, हाला 
पंज्जां ई बहरीयां दी ई थी 
खैर चलो, कुड़ियां क्या तां मुंड क्या 
 जरा की गोरा ने दिक्खेया जाए, तां कोई वी फरक नी 
 अपंण जिस घरे च मर्द, जां मर्द बच्चा नीं,- सैह घर न्हेरे च ई हुंदा 
 कुछ तां गल्ल ठीक वी ए-कैह-, जे कुड़ीयां ना हुंदीयां ई पराईय्यां 
 इक नां इक्क दिन दिले पर पत्थर रक्खी करी--, बब्बां-मांऊ, तिन्हां यो बे दरदीया सांहई ठोकरां मारी-2, कुथी होरथी जाणे यो मजबूर तां करनां ई हुंदा 
 कैंह जे म्हारे भाई रूआज ई देह तां-
 कुसी दा क्या कसूर 
 नां माऊ दा, नाँ बब्बे दा नां कुड़ीया दा
 कुड़ीयां यो पता हुंदा-जे इक नां इक्क दिन तिन्हां अपंणे घरे यो छड्डी जांणां तां है ई 
 कुड़ीयां तां कदी वी एह नीं गलांदीयाँ, जे तिन्हां यो कहडी ला घरे ते 
 भारी तां जमणे आलेयां यो लगदीयां 
 सैह धियाड़ा वौ आई ईय्या 
 जीते बकीले दा घर, जगमगाँ देयां लालूंआं नैं सहज्जेया, कनात्तां, तम्बू, लौड-स्पीकर लहग्गेयो 
 जणास्सा, मरद, रिसते-जात्ते, यार-दोस्त, कुड़ींयां-चिड़ियां, सब पुहज्जेयो 
 रौंणकां दी कोई कसर नी छहड्डीयो 
 भला मीरां दा क्या गलाणां- ? कनें गरीबां दा क्या चाहणां ? 
कोई त्रै की वजे तां जनेत पुजी पेई 
 बड़-बड़ेंयां पेट्टां आले, दस बारा लौहके-2 जागत, दो वै बुहड्डे-बड़-बड़े साफे लाहयो तुरले दार-, पन्दरा-बीह जुआन होर 
' यनी कुल मलाई-ऊहई सठ-पेंहट आदमी लाड़े सौगी पुजी पै 
 लाड़ा बी कोई घट नी - खरा लंम्मा झम्मां जुआन गहब्बरू, नोट्टा देंया ढेहरा नै लदोहया 
 जनेत्ती पुजदीया नैं ईं जो हल्ला पेया 'जनेत आई येई ओ, जनेत आई येई-,' सारे ग्राएं आलेंयां यो नौंई-2 गप्प भला,-पंजाब्वे ते जनेत आहईय्यो 
 कोई तांह खड़ोई के दिक्खे, कोई तांह 
 जेहड़ा बाज्जे आलेंयां यो दिक्खी जाए, सह दिक्खी ई जाए 
 फसकलास बदिया ने सहज्जेयो तिस पर छैल-2 गीतां दे. बोल-दिक्खणे लैक 
 जंज-घरै तिन्हाँ यो भठेहलेया-ऊहलेया, चाह पांणी होई 
 अपणे : रूआज्जे मतावक कित्ता कराया 
 तीह ते बाहद, रोटी-पाणी खाया पियाया 
 ग्राएं दे लोक तिन्हां यो दिक्खी रहांन होंन 
 तिन्हां देतं... 'हग पलीहंग्गे संणी, अलैट्टा सांहईं तांह-तांह दिहखन 
 दुअए पाहैं जो तिन्हां दे रूआज्जे दिक्खी-2 मत्थेयां ठोहरण 
  भला तिन्हां कयो ,बेहई, पत्तलुंआं च खाहदा तिन्हां दे रूआज्जे च इहतड़ा लम्मां विमा कयो होया 
 एहत्थू दिक्खी लगे सारे ई झमांणीयां मारंनां , बोर होणा
  तांह लाड़े दा बब्व. लगनां ते पैहल्लैं ई-जीत्ते यो सदी लेई ईय्या 
 घरे ते बाहर, इक्की बाटूए हेठ खड़ोई के, अप्पू-चौंयां लगे गप्पा मारणां-- 
यार जीत सिंह, साहड्डे लोग एह सारा वेख के बड़े ई हैरान हो रेह नें 
 भाड़ दा रूआज यार बड़ा ई लम्मां-चौड़ा ए-
 साहड्डे तां लंमां लेईयां नई, ते वरात वापस-" 
अपणें-2 रूआज न नां. जयेंद्र भाई 
 भिरी कुड़ीया दी मा नी, किछ नी 
 मेरे ते कोई गलती-फलती होई यांहगं, तां माफ करना-" हत्यां जोड़ी अजीत (जीत्ता) कियाड़ीयां ऊहदीया करी के बोल्लेया 
 ओ ई-2, गलती नूं रख परां यार 
 अच्छा, हां-मैंनें याद आया, ओ रैफरीजिरेटर बासते जेहड़ा केहया सी.........ओह.........? ........."हौलें घांहऐं पुच्छेया लाड़े दे बब्वें 
जयेन्द्र भाई, गल्ल देहई यै-मैं परसं वी पता कित्ता, तिन्हां गलाया, जे भाई म्हींन्नां भर ठहरा......" 
ओह काहदे वासते-?-"रहांन होई पुच्छेया तिन्नी 
बोल्लया, भेई नौंएं कोट्टे चा मिली यांहग 
 गल्ल देहई ये नां, इक्क _तां म्हारे पाहैं इहतड़ी जरूरत बी नी हंददी 
कनै भाई देहया मीर बी काइ हुंग्गा, जेहड़ा खरीदै,सैह सपलाई ई घट हुंद्दी इस पाहैं 
एह तां जीत्तया, तधोक्खा कित्ता ई मेरे नाल 
 मैं तेनू तिन म्हीनां. पहिला कह गेया सां 
बेर वी मैंन्नू उहनें, कोई चार-पंज वेर आक्खेया सी-"
आ ओह, सकूटर टैलीवीजन तां हैंगे नें–? जां ओहनां नूवी......? 
बाकी सव किछ ऐ भाई साहब, रैफरीजरेटर वी मिली यांग, किछ दिन रुका तां सेहई
बा-इज्जत धुआड़ें घरै पुहजग
तां- मैं इक्क म्हींन्न तौं इक्क दिन वी ज्यादा नई जे वेखंणां
एह धिआन रखीं-ऊहदी मां नूतां मैं मला लवांगा किहे तरां पर......? "
हद होई येई यरा भाई–मरदे दी जवान ई हंन्दी नां–?  
ठीक ऐ-याद रहवे-नई तां-? 
मिज्जो याद ई ऐ,- तुहां घवरा मत, खुशिया-2 कुड़िया घरै लेई या-वस,-एहत्थू नां पता चल्लै 
हत्था जोड़ी विनती कित्ती जोत्त
 ओ मैंई-2, मैं इंन्नां बेवकूफ नई- तिहे मूंहड्डे पर थापीया मारदें जयेन्द्र सिरै व्हनीयां पग्गड़ीया यो स्हधेरदें तांह-तूहं दिक्खी करी, गलाया, “चल लैह चलिए-शैद कंम्म खत्म होंणे वाला ई ऐ-"
हल्ली कूदीयां गल्लां,-हल्ली ताई तां लगंन चहल्लेयो, तीहते वाहद वेद्दी-हल्लो भियागा होर केई किच्छ-" मुसकडेंन्दै-2 जीत्ता बोल्लेया-, "अपणेयां-2 रूआज्जां दी गप्प ऐ नां-
गौंऐं-2 भिरी हटी आए
एहे ई तां गल्ल सीगीजगा ते रूआज अपंणे-2 हुंदे ने 
 मैं नेहईं जे कैंहद्दा, तुसी एह करो जां वोह करो-जां फेर, एह रूआज साहड्डे रूआज नाल नई मिलदा, तुसी वी न करो 
 करो-, तुमी अपंणां-2 करो, अस्सी अपंणा करांगे , ठीक ऐ नैई 
 चलदे-2 कई रुकी यांन, कदी चली पौंहन-, “मैं तेंन्नूं पहिल्लां वी कह चुक्का वां, 
ओहदे च वी ना कोई कसर रैहवे 
दोहन्नां घरां दे रूआज इक्को जेल बराब्बर रेहन, तांहईयों चंगा लग्गूगा नां-1 तूं ई दस जीत्तेया-किर पास्से वी माड़ी जेहई ढिल्ल हो जावे, तां उन्हां दे दिल्ल च की वित्तूगी
मैं मंन्न लेया- तेन्नं कहवां- जे छड्ड यार जीत्तेया, इन्हां लगना 
शगनां , कुड़ी मूंड्डे दे सत्त फेरे दुआ, ते विदा कर-तं काही लंगने-चौड़े झंजट च फसनां पेंयां एं
तां दस तू-तेन्ना चं लग्गू-?-'' 
“हां-है तां ठीक-" 
“वस फेर, ऐहो ई साडा रूआज ऐ-, कुड़ी दे घरों मंडडे लेई ओह सब कुहज मिलंणा चाहीदा, जिदी मुंड्डे नूं लोड़ होवे 
एह नैंई जे, मैत्थौं ई हो सकदा, मैं की करां, मैं गरीब आं-- भाई रूआज ई इद्दा दे हैगे, मैं वी की करां-" 
ओ नीं-नीं अरा भाई,-तुहां फिकर मत कग,-मैं धुहाड़ीयां सारीयां गप्पां सहमजी गेहया-" 
ठीक ऐ-फेर चल- तिसते. परांत कोई गल्ल नी होई 
जीता कोई माड़-जीड़ा नीं था 
आखर बकोल था,-अप्पू वी कमाई लेद्दा, किच्छ दोहआ कुडीयां कमाई लैंदीयो 
जयेन्द्र लाड़े दा बब्ब वी, तां म्हारे कांगड़े ते जलन्दर जाई ब्हसेया था 
 सैह वी कोई जनम-जात ओहत्थू दा नीं था 
 जाहल सैह लोहका देहया था, धोहक्क ई ति बब्बै जलन्दर जाई छोटा-मोटा वपार सुहरु कित्ता, तिहते बाहद सैह तिहत्थू ई .बसी ईया 
 हौले-2 सैह लक्खां च 
 जयेन्द्र दा तिहत्थू ई व्हाह-ऊह होया- अपणे फसकलास कोठी पाई लेई 
 इक्का-इवक लुआद होई तिर्दै 
 खूब जागते यो भढ़ाया-लखाया 
 तिदी लटका" झांज्जां दीया नौक्करीया करनें यों लग्गी , भरती होई ईय्या 
 साराया गल्लां ते बाफर वी भाई, पड़ेसीये दा गुण आई ई यांदा 
आईय्या था- जागत नी चांहद्दा था, जे तिसी यो एह वी मिल्ल, सह वी मिल्लै 
 सैह तां वचारा गऊ-रुप था
 एह तां सारा सियाप्पा जयंन्द्रे दीया घरे आलीया दा था पौहया 
 सैह तां सारीयां ने ई-, एह ई राग लांबी, जे 'जमनां दे कोई मते नं, इक्को-इक्क ई व्यांहणा ऐं, हर चीज दाज्जे च औऐ' 
 इस बगते दे रूआज्जे च, कुड़ीया दा बब वी कोई घट्टीयो नी था
खरा रहज्जेया-पुहज्जेया,-भिरी इजता दा सुआल–जे भाई कोई एह नां गलाऐ, जे कुड़ी दूह ईं कपड़े यां च भेज्जी तिन्नी भिरी अप्पू वी तां वचारी संह कमा दी थी 
 सौ चीज़ तिन्नां से अप्पू वी कठेरी रहखीयो थी 
 एह तां व्याहये. यो कोई म्हींन्नां की रेहया था तां रैफरीजरेटरे दी डमांड मिली थी जीत्ते यो
 जीत्ते अपंणा देहया भतेरा जोर लगाया जे इसा डमांडा सह छड्ड -1 अपंण नां जी, इक्क तां कारज सिरे पर-तिस पर पहंयां दी कमी, त्रिय्या मिल्ला ई नीं
 बाहर सजाई-ऊहई रहक्खेयो दाज्जे पर जीय्यां ई जयेन्द्र दी नजर पेई, तिसीयो रैफरीजरेटर नीं सुहज्जा 
 पैहल्लैं तां सैह बड़ा रहांन होया अपंण भिरी गल्लां-2 च ई तिन्नी जीत्त यो जताई ई दित्ता 
 जीत्ता-क्या करदा, इजता दा सुआल-खीरीयो मन्नी-मनाई गे
 लौंआं फिरीयां- कुड़ीया दा ब्याह होई ईय्या 
 बाकी दे वी होर कंम्मः कार होए वीते-
 डोला आखर विदा होया 
 बाक्की दीयां भैणा रोहन बचारीयां 
 जीत्ता वी फुटी-2 रोऐ. 
 रिसते नात्ते वी हाक्खीं भरी-2 लिहयोंन 
 आखर माऊ दी तां आद आई यांही नां
 हुंण निशा ते वाहद -, बचारीया ऊषा पर सारी घरे दी जिम्मेवारी आई येई 
 सारा दाज-दांन जीतें ट्रक्के च भरूआया- लाड़ा-लाड़ी कारा च,
, कनें बाक्की दे जनेत्तड़ बसा च बैठे, करी चले गे विदा होई 
 अहद्दे ते जियादा सराब्बी,-पांन्नां चवाई यांन कनें अप्पणीयां ई चिड़चिड़ा च मसन 
 सारे ग्रांएं दे लोक इसा रौंणका दिहखन
 लैंदेयां दिद देंयां तां सारी रौंणक गौंऐं-2 वेहई येई 
 सारे लोक, दाज्जे-दान्ने ,रौणकां कनें जीत दीया हिमता. सरांहनः 
इक्की कंणा श्याम्मां कनें बरियांम्मां, दोहयो सूर{एं दे पुत्तर, इस सारे तमाहे दिक्खी घरे यो चले आए गप्पां मारदे-2-1 
जीते तां भाऊ कमाल ई करी इत्ता,इहतड़ा दाज काहल्ल कठेरदा रेहया हुंग्गा भला ?
" श्याम्में यो पुच्छेया बरियाम्मै एहई तां है, जेहड़ा म्हारे समाज्जे यो लहग्गेया कीड़ा खादा
 देखा-देखीया च ई नां, कल्ल (ऐं करना, परसू त्रींऐ,-भौंऐं घरे दे सलोटट कहनीं बिकी यांहे 
एह गन्दा 'रूआज' कीय्यां जांहग ? मिज्जो तो नां, हर बेल्लैं एहई घुण लगी रेंहद्दा 
हां दिक्ख नां-, होर तां होर-, टेलीविजन, स्कूटर वी दाण्डे च दित्ते 
अहां सौ ई ग्लोहन भाऊ- पर है बड़ा मुसकल 
मैं सैह ई गला नां नां-, तूं दिख तां सेहई, हल्ली इक्क ई ब्याहई ऐ-, चौर होर नं हल्ली,
किहतड़ा की, कूयो-2 दिहग्गा ? इहतड़ा दिदेंयां-2, भाई-साहव, नां एह कोठी वी इसीयो बेचंणां पेई तां सरत ऐ-" 
भाऊ एह नीं बिकदी-, भतेरा खून नचोड़ा दा एह गरीब्बां भोलेयां दा,-भला जरा-2 गल्ला दे वी दो-स्सौ,-दूंह सौंआं ते घट तां गल्ल नी करदा कुसो नैं-" 
जींय्यां एह नचोड़ा दा नां,-तीय्यां ई इक्क दिन्न, इन्हीं छोक्करीयो पिच्छ,-नां इद्दा नी नचोड़ेया-तां मेरा नां वदली के रवखेंयां 
इंनसान तां बोलदा, मैं जेया करा दा, सैह हई नी कोई वी दिक्खा दा-
अपंण सूहजत तां सुहजी यांद्दी, बहजत कतांह ते बरियांम्मेंयां-
एह ता . पता लगदा, जाहल्लू जेया-खरी की डांग्गा दी वेहई यांद्दी-पीड़ तां ताहल्लू लगदी जाहल्लू खून्नै ठंण्डै होणा-तत्तै तौऐं तां मलूम नी नां हुंदा-" 
अरा भाऊ, अज्ज कल मोआ पुच्छा दा
चांददी मीरां दी ऐ,. एहत्थू नी तां, कुहत्थकी, होर मार मारी लैंगी,जीणा तां गरीवा दा ,बराव ऐ
गोहरे ते, अपणे घरे यो घिरदै, टप्पे चढ़ी के बरियामें गलामा
तिर्दै पिच्छे-पिछ श्याम्मा चहल्लेया था
चलदा-2 सैह वी रुकी ईय्या  तिन्नी इहतड़ा ई गलाया-, “बरियांम्मेंयां, अरा मिज्जो इक्क आद आई-
, मैं नां परमेसरीए दे घरै जाई औन्नां  भियागा वी केहसकी यो मिज्जो सद्दा दा था-
 पुच्छी औंन्ना भला, कयो सद्दा दा था,
 दो वरी भियागा कुड़ी वी भेजीयो थी तिन्नी-खवरें क्या कंम्म ऐ
पैड़ा लुहत्था श्याम्मैं करी घिरी ईय्या गोहरे यो-, "हला-2, अया 
परमेसरीए दें घरै पुज्जा संह, तां कोहखी पखले दे 4 आदमी बैहठयो 
परमेसरी-बैठका च अखबारा लेई पड़ा कर
सैह वी, दिक्खेया सुणेयां तिन्नी, करी तिस पाहे यो घिरी ईय्या
तिन्हां पखलेंयां च परमेसरीए दा बब्ब कल्याणा, दादू वूटा वी वैहठ्यो 
अणूचीया केहखी-2 गप्पां मारी यांहन, कनें देह-तेरी ठाठां पर ठाठ्ठां
बैठका च पुजणे ते पैहल्लैं ईं, परमेसरीए दी दादी, बन्ती दरुआज्जे च आई निकली 
चलदें-2 ईय्यां ई पुच्छेया तिन्नी ,अम्मा-, परमेसरी घरें ई ऐं-?-" 
हां-आं, चला आह मुंनूआं-, ओह चला जाऐं बैठका यो-"
 इहतड़ा गलाया तिन्नां, बक्खे आले दरुआज्जे चा पेई, करी वरांड्डे 
श्याम्मै वी बैठका च बहठ्या सूर्णेयां-, करी तिस पाहे यो मुजी के चला गेया 
चप्पलीयां दरुआज्जे च खोहड़ींयां, करी चलदै-2 हलकी देहई इक्क पाई परमेसरी लाल-," 
कूण ?-श्यांम-, आ-आ, चला आ अरा, तूं था कुथू-? कमाल ऐ, भियाकंणां न्हिाला दा तिज्जी-
, हत्थ मलाया परमेसरीऐं -,“आ बैंठ," करी कुर्सीया दे पाहैं वैहणे यो बोल्लया-ओ था तां मैं घरै ई
” कुर्सीया पर बहढे मलाया श्याम्मैं -, “अपंण खसंमा-खांणी याद ई नौं रेहई-, तीहते बाहद,-तांह जीत्ते बकील्ले दे घरै, रौणंकां च ई दिन गुआई सड़ेया 
अरा तू वी नीं क्खिया भंनां वखी-?" . “मैं तां भियाकंणां घरे ते वाहर ई नीं निकलेया-. 
 दूऽआ-एह परौंहणे जेया आई रेह........." गल्ला टोक्की, इक दम- श्याम्मै पुच्छेया-, “एह हंन्न कुंण ?, पखले ई हंन्न लग्गा दे-?". 
क्या दस्सां अरा-," अखबारा यो लपेटदै परमेसरीऐं गलाया, ___-बापूए यो पता नी क्या काहली पेहईय्यो-, बस हुणे वी जागत 
ब्याहई लैंणा कनै पलें वी ब्याहई लैंणा 
मैं इसा किडकिडा ते, चुपचाप अपणे एहत्थू आई बैठा
 पता नीं इन्हां जवरेंयां यो, क्या भूत-मत सतांणां लगदी-, बस बींहय्यां टप्पे नी क्या, भूत- चहड़ेया नी 
 खैर करना तां है, अपंण एह लम्मां-चौड़ा,-मैं नी पसन्द करदा 
ओ,-तां एह गल्ल ऐ- खरे मोटे लग्गा दे अरा-" 
भियाकणां, ताहई तां मैं तिज्जो सद्दा दा था-
मेरे तेरे बचार नं इक्को देह ,अहां मोट्टयां ने नी भियोंणां ओ भाई 
अहां दे घर ठहरे गरीब ,कुड़िया देई तां, कल्ले यो तिन्हां लगी पौंणां गलांणा, अहां तां जागत दाज्जे में ऐं खरोहद्देया
-भिरी-?-भिरी देह तेरी. टहल पटाक, घरे दे घरेहड़े-
जेहड़ी कोहखी व्याहई लियोंणी, तिहा ने चुहए बिल्लिया दा वैर-" 
करी हुंण ?- श्याम्मै हल्क देह मुस्करांदै पुच्छेया
अपंण अरा, एह नां, तिहा कुड़िया दे रिसते चा हंन्न ,बब्ब तां तिहा दा है ई नीं
इक्क तां ग्रांएं दा कोई मोहतवर आदमी ऐ लग्गा दा- दुआ सैद कुड़िया दा मांम्मा ऐं- कनें ओह-, लाल्ले साफे आला-पता नी ताऊ ऐ, कीचाच्चा ऐ-?-खैर, तूई दस्स अरा, मैं कुस रसते पोय-?" 
भाई परमेसरीया, गल्ल देहई ऐ-मैं नी तिज्जो गलांदा, तू व्याह मत करें-कने एह वी नी गलांदा, जे तुं लेह वी कुछ नी-
 कल्ले यो मैं कुसी ते बुरा ना बंणा! सुहजदा बचार भाई
 तेरे घरे देंयां यों पता ई ऐ-मेरा तेरा किहतड़ा प्यार ऐ
 क. तिन्हां यो मेरीया बड़ीया दा बी पता ऐ- कल्ल परसूई चाचू घरै अया था-! दाज्जे दे वारे च केई गल्लां चलीयां
 एहत्यू तू हुण करी दें नांह,-तां पक्का इन्हां यो सक पेई यांणा, जे श्यांम्मा अहया था, सहई भकाई ईय्या होणा ! मैं वंणी यांणा भिरी उमरा = दुसमण
 मैं तां मेया वरियांम्में यो वी किछनी गलांदा 
 मेरा भौंरें सक्का ई भाऊ ऐ-1 कल्लेयो मिज्जो ई सारेयां गलांणा-'जे, एह ई धैह, जिन्नी घरै औंदीया लच्छमीयां यो नांह कित्तो थी-
 दिक्ख परमेसरीया,--मैं तां वस अपंणी ग लाई सकता
 मैं तां अरा, एह ई सोचदा नां, जे अपणे एह-, परमातमैं हत्व पैर, हर चीज दिहतीयो, भिगे दुए दे आसरे पर कयो बैंणां
 हां, जे लंगड़े होन, जां लूहल्ले होन-कमाई नां सहकन, तां-तां है गल्ल लगा-हां भाई अहाँ कमाई-बताई नी सकदे 
 इनितां बब्बा-मांऊ कालजे यो व्हड्डी के देगां-, तिस पर लूंणे-पिपली सांहई दाज, लिन्हां यो होर वी दुखी करदा
 भला अरा, एह कोई भलमणसियाई ऐ ?
  तिन्हां दीयां आतमा यो कुंग पुच्छै परमेसरीया-? तिन्हीं दी अंदरूनी उवाज, बसक्क बाहरें हस्सा दो होऐ, पर तिसा उवाज्जा दा भारी पंग दुःग जांणें
 आत्मां, परमात्मा दा रूप हुंद्दी, जिसा आत्मां ते होरके ई निक्कलंने, सैह कुथी नां कुथी अग्ग जरूर भड़काई इंद्दी 
 नां सुखी मुडुए काले, नां कुड़ीया आले 
 इको पाहें बाह-बाह'कन दुऐं पाहैं-"आह-आह"
 पेहल्ले तिहा कुड़िया दा ई दिल क्या मुलांदा हुंग्गा? मा-बब, मा-बब ई हुंडे 
 तू दस्स-तिहा दे माऊ-बब्बां यो गालीं-मुआली, तिहा ई साहमणे देणीयां, भला सैह सैहन करी यांहग्गीं
 इक्क दिन कहरगी-, दो दिन 'कहरगी-
 आखर, अन्जाम खराव 
 इहदा पता तो, ब्याहये ते पंजुएं सतुएं म्हींन्ने वाहद लगदा-" 
"कमाल ऐ अरा,-मैं तिज्जो ते सलाह लैणी थी-तूतां पत्तरीया ई खोहड़ी बेहई ईय्या 
"
 मैं वी सव किछ सहमजदा अरा- अपंण दस नां मैं क्या करां–?- 
मैं हुंण कुछ नी गलांणा-
 तिज्जो जीय्यां खरा लगदा, तीय्यां कर-
 मैं चलनां-" श्यांमां इहतड़ा गलाई, कुसिया परा उडी खड़ोता, 
अच्छा तां- 
कमाल ऐ, बैह तां सेहई अरा-
दिक्ख, इक्क वरी हां तां मैं दिहत्तियो करी-
तूपुछ कयो ?कयो-?-अं- 
“दिक्ख, कुड़िया दे बब्बे मोहयो होई ये केई साल 
 बचारी मा ऐ, . दो लोहके-2 भाऊ, 
तिहा पाई चौर भैणां सैह-, चाच्चेयां-ताऊंआं दें बस . पेहईयो
 चाच्चे-ताऊ क्या,नीं ई होणे मुजग समज तू-
 खैर छड्ड इहा. गल्ला  मैं बापूए नैं साफ-2 गलाई देणा, 
 जे दूह कपड़ेंयां च लपटोहईयो कुड़ी ई कुड़ी चाहईदी मिज्जो-, क. जे दित्ता दाज-दांन, तां मैं इक्क चीज . वी ओहत्थू ते नी लियोंग्गा
मैं गलाई बैठा नां-, एह तेरी अपंणी मरजी-1 इस च मैं किच्छ नीं गलांणा
 अच्छा अरा मैं चलनां, न्हेरा होई ईय्या
 तां क्या परौंहणे तेरे-, एहत्थू ई रैहंग्गे-?-" 
जांणी धैह बस, सह पता नी, हुण जांदे की भियागा-- 
अच्छा तां वह तू- इहतड़ा गयाया श्याम्मैं करी बाहर
तेरी मरजी भाई-जाह- इहतड़ा परमेसरीऐं गलाया, करी अखबारा बखूरी भिरी बेहई ईय्या
म्हींन्ना गुजरेया, भिरी दुआ, श्रिय्या वी गेया-, 
चौत्य म्हीन्ने तां जयेन्द्र अप्पू ई जीत्ते आहल आई रेहया
 तांह दूए पाहैं परमेसरीए दा व्याह ची होई ईय्या 
 तिन्नीं सचमुच कक्खनी लेया, दाज-दान कुछ नी, सवाए कुड़िया ते, इक कित्तर नी लियंददी घरे तिन्नी
 मारे ग्रांएं च चरचा  सारे लौहक्के बड्डे, जवरे-खुवरे तिसदे फैसले दिक्खी रहांन रेहई ऐ॥
 किच्छ-2 तां बड़े सगहन तिसीयो
, बने किच्छ गाली ठोहकन, 'जे इन्नी औंदीया लछमीयां यो ठकराई, 
खरा नी कित्ता'  होर तां होर-, घरे दे ई-
 वाप्पू तिद्दा इहतड़ा तां नीं, अपंण दादू-, आहे-लाड़ीया यो चलदिया, हंडदीया ईय्यां दिक्ख, जीय्यां हुंण मेकदा की हुंण-1 गांह दाद्दी तिद्दी · , होर चार पुड़ गांह 
 क. मा, आ-हा-हा पुच्छा ई मत-
 संह तां घड़ीयां-2 एह ई गलाऐ-"मरी ईय्यो, जे जागते तुहां यो नांह ई कित्ती तहमी सरंम-सरमियाईय्यां यो वि.छ नां किछ तां देया
"पहल्लें परोक वा ते, ग्रांऐं दीय्यां जणास्सां ने गलाया तिन्ना-B504, भिरी घरे औंदयां जांदेंयां - - कनें तीहते बाहद-लाड़ीया ने वी कोई कसर नी रेहई
 तांह दूए पाहैं, जीते दीया कुड़िया, निशा दा सोहरा, जयेन्द्र लौहृद्देयां-गौंहदेंयां तिहयूड़ा पाए 
 जीता हल्ली घरे यो वस औंणे आले ई हन्न-
 बैठा तुहां --, बाहरे यो कुथू चहल्लेयो ?-" भिरी मैह अन्दरे यो चली येई
बुरा मूह बणाया तिन्नी-पचांह हटी दिक्खया, करी पैरां फोड़दा जाई बैठठा भिरी
उहने आऊणा ते है, कि नैई-?. 
"
तुहां बैठा, मैं चाह बणाई लियोंन्नी"
तिन्नी लोहकै देह बच्चें गलाया-करी रसोई यो चली येई
कोई तिन्न की बजे तां जीता आई रेहया 
 तिन्नी जयेन्द्रे यो वैहळुया जेया दिखेया-, सह घबराई ईय्या, 
 काली सकल होई येई-, परसींन्नें ने न्हौई निकलेया
 भिरी वी तिन्नी दिल नी छड्डेया-1 चला गेया तिसं आहल  काहल्लू आए तुसां–?
"


 होर मुन्नी तां ठीक ऐ ननां-? ठीक "
 ठा.नां गल्ल की ये-? जीत सिंह, जे तैत्थों नेईं जे हो सकदा सी-, फेर बाहईदा काहदे वासते. कीता सी-? हद मका दित्ती यार 
 अज्ज चार महीन्ने हो गए शादी होए न, उदों दा ई मुंड्डा रुक्खा-2 जेया रैहद्दा-
 उहदीं मां ताहन्ने मारदी
 जां वी घर आऊन्ना, उदोंई कुज-न कुज लड़ाई शुरू हो जांद्दी 
 तूं तां हो गेयाँ न सुखी  साहड्डे घर च फुट पुआ के, तूं तां भारौं हो गया होला........."
 हाक्खी फाड़ी-फाड़ी दिवखै सह 
 मैं भाई जयेन्द्र सरमिन्दा आं-रैफरीजरेटर तां है अपंण संह नकद मंग्गा दे -
 इस बक्त मेरे आहल हई नी-  नींह तां घदोक्का एजाया होणा था
 थोड़े धियाड़े हिआला......” हत्था जोड़दा वक्खे आलीया कुर्सीयां पर जाई बैठा सैह
 “नगद-उधार दा मैंनें नई जे पता-
 मैं तैन्न हुंण आखरी वारी केहन्नां-, जे पंदरा दिन दे अन्दर-2, रैफरीजरेटर नेई पुज्जा, तां कुड़ी तेरे घर होऊगी
 ओहन्न वेख-2 के, ओहदी ससः चौब्बी घंटे सड़दी टुटदी रैहद्दी
 होर दहां-बाहरा दिनां नं मुंड्डे आ जाणा 
 ओह दोहवें ठीक ढंग नाल गल्ल बी नैई जे करदे में 
मैं तां एह वेख-2 के पागल हो रेहया आं:-" 
कुड़ी चाहई लेई बाहर दरूआज्जे च खड़ोई सव सुणां कर 
 जयेन्द्र दे गुस्से सुणी, सैह वचारी तिहत्थू ई खड़ोई येईय्यो थी
पंदरा दिन्न ? नीं-नीं जयेन्द्र भरा-, दो म्हींन्ने-, वस्स दो म्हींन्ने होर मोहलत देया
 तीहते वाहद तुहां यो गलांणे दा मोक्का ई नीं दिहग्गा
 वस दो महीन्ने ” हत्था जोड़ी, ऊंहद्दा होई ईय्या मोआ पैरां तिवेंयां पर
“मैं जेहड़ा कह दित्ता-, हुंण ओहन्नूं मोड़नां मेरे वस तौं वाहर ऐ-
 इक्क कंन्नी सुण-, चाऐं दूज्जी
 मैंन्नूं-मेरे घर, रैफरीजरेटर पंदरां दिनां दे विच पुजंणा चाहिदा-
 मैंई ते जेहड़ा मैं पहिलां किहा सी, ओह हो के ई रहणा
इहतड़ा गलाया करी उठी चल्लेया
नई-2 जयेन्द्र दोस्त-, मेरे उप्पर रहम कर-
 मैं तेरे हत्य जोड़दा-, पैरां पौंदा
जंहग्गां ई पकड़ी पाईयां तिन्नीं"
नां जी जयेन्द्र कुथू सुंणै
 तीय्बां ई घसीटद-2 जीते यो, देहली पर पजाई इत्ता तिन्नीं
 जोरे वें जंहगा छड़काई करी चला अया वाहरे यो
 जिव्यां ई सैह बाहर पुज्जा, वाहर खड़ोहतीयो कुड़ी सुहजी येई तिसीयो-, "तूं की कर रेहई सी ऐत्थे-?" 
मैं-मैं, किछ नी-" हत्थे ते, उरदीयां ते पलेट छुड़की, करी भुंईय्यां-
 चाह-चूह गेई डुली
जे तूं संणेया होवे-, तां कह देंई अपणे प्यारे पियो न, जे पंदरां दिन दे विच, रैफरीजरेटर नई मिलिया-, तां कुड़ी नूं लैंण वासते जलन्दर पहुंच जांईं
इहतड़ा गलाया करी चला गया
दरूआज्जे पर हल्ली वी जीत्ता तीय्यां ई पेहया था, गले घटोई-2 रोऐ बचारा 
 मुंन्नियां दिक्खेया तिसीयो-, सैह वी लग्गी डडंणां
 लगी मांहई ते पकड़ी ठुआलणां
“हट्ट पचांह-" जोरे ने तिहा यो ढक्का ठोक्कया, करी वांह छडुआई लेई
“जे तुहां नी ना हुंदीयां-, तां मजाल ऐ, एह नौवत औंदूदी
 मेरी क्या इज्जत -? - इहतड़ी बडी कोट्ठी, जंदाद-सब किछ-अर्पण तुहा हुंदीयां मिज्जो, सब टक्केयां मारी लगे वाहर कहडंणां 
 लोक मेरे अमग नक्का रमाददे-1 में कदी वी कमी अमे ना झकेया
 अपंण नुहाँ देहाईयां लुाददा, मेरा नवा गट आई इता
 जे वारीयां-2 तुहां सव मरी याहन, तां खरा
 हल्ली इक्की ? मनो इहतड़ा दस्मी सड़ेया-
 चार तां हल्ली होर नं तुहां-तां क्या बदंगा ? हे मालका, मिज्जो सदी लेह, मैं देह-देहया होर नौं दिक्खी सकदा " लौहब के निचले कमरे दे भित्त खोहई दिन्नी रो-2, करी अंदर जाई बैठा
 कुड़ी वसक्क हल्ली हलकी ई थी-
 अपंण बब्वे दे लफंजां सुंगी तिसां यो बड़ी दहसत पुज्जी
 हुंग मह क्या बोलदी-बचारी, डुसकदी-2, तिहत्थू ते संह वी चली येई
 किहल्ली ई बाहर ब्रांड बेहई रोंदी रेहई
 साहड्डे की चार बजे तां, ऊपा, तिहा दी बड्डी भंग मसटरेणी, आई रेहई 
 तीहते वाहद आशा कनें किरणां दी आई रेहईव्यां
 अज हलकी घरै ई थीं
 दूंह चौंह रोत्रां ते, तिहा यो वखार देया था चहड़ी यांदा, कोई दूंईयां की वतरां ते-1 संह दुआई-ऊहई खांणे तांई तिहायो डाक्टर भरेजे दा था दहस्सेया, जे पंज-चार धियाड़े संह स्कुल्लें न जाऐ
 सनीता यो उदास दिक्खी, उषा जांहदीया ई पुच्च्या, “सुनीता,-तू कयो रोआ नीं-, हैं-क्या होया तिज्जो ?-" 
तिन्ना जबाव क्या देणा-, सह तां होर घटोई-2 लग्गी रोंणा 
सुनीता......... वक्खें वेहई के, बड़े लाड्डे ने पुछणा लग्गी सैह-"मीये है क्या होया-? कयो ऐ रोआ नी-?" 
आशा क. किरणां वौ सोहफे पर वक्खें आई बैंठीयां 
सनीता, अज्ज भिरी वखार निकली अया क्या-? जे वखार था, तां सोई यांद्वी- किरणां गलाया
डुसकदीया-2 सुतीता गलाया-, “संह नां-मैंणां दा सौहरा था अहया
करी क्या होया-? तिज्जो किछ गलाया-? तू रोआ दी कयो-? पिता जी कुथू नं–? ऊषा पुच्छेया
परले कमरे च नं-" सुनीता गलाया जां जेया ऊषा उट्ठी तिहत्थं गेई
 भित्तां खोहड़ी दिक्खेया-बब्ब तां ऊहर्दै सिरै पेहया
सैह घवराई- तौलीया-2 सैह वक्खै बेहई के, वाहई पकड़ी लगी पुच्छंणां 
“पिता जी, होया क्या-?-तांह सुनीता रोआ दी-तांह तुहां, एह हाल बणाया-, अपंण है क्या गल्ल-?-." 
“होंणा क्या बच्चा, जे तुहां नी हुंदियां, तां मेरा एह हाल नीं हुंन्दा-
जिस जीत्ते दा सिर, हमेस्सा ऊच्चा रैहद्दा था, 
तिहत्थू अज्ज नक्के रगड़ी-2 थकी ईया, अपंण तिन्नी इक्क नी सुंणी मेरी
अहया कयो था-? भिरी गलाया क्या तिन्नी-?-" __"मैं पुत्तर दस्सेया नी अज्जे तिकण
 तिज्जो पता ऐ, हर चीज दाज्जे में दित्ती
 धेहड़ी ई नैब्याहए आलें रोज्जें, मिज्जो बोलणां लग्गा, रैफरीजरेटर तां है ई नीं
 मैं अप्यंणीयां इजता ताई, ताहलू देह ईय्या, तिस.यो गलाया, जे दो म्हींन्ने इन्तजार करै-सैह वी मिली यांग
 मन्नी ईय्या-, ओ दो-, त्रै, चार महीन्ने वी होई चल्ले-, मैं सोच्चेया भुली-भली गे हुंग्गे-
 एह तां अज्ज चांणचक ई आई टपकेया-
 तिस दिक्खी मैं तां होई ईय्या ठंडा-" 
अपंण ब्याहए ते पहल्लैं तां-तहां कदी गलाया की नीं-
 इहदी कोई कुसी पाहे. ते गल वी नीं सुणी-1 मेरीया समझा ते तां बाहर ऐ 
 पिता जी गलायाधीगे अपंणा-या इसमां 
 आजज में, निदेषां गैरी पेया, नवक पीसीयां लाईय्या, भिवख गंगी, अगंण ना जीत मिली रड मारेया करी चला गया
 सुनीता बाहर हुँगी....अह दिखती हो 
 मूई सारीयां गल्ला म्हारीयां सुणी के ईला डुसका दी
तिहा ते मिज्जो पता नी लगदा, तां दरांणा था तुमा पला 
 -एह तां रोंदी दिवखी-, तो भुस पया, गे क्या होया..... पिता जी, रैफरीजरेटर वी पुजी यांहग 
 अहाँ कोई हतई होचले नीत, जिहत्थू अहो इहतड़ा कित्ता तिहत्थू इद्वी क्या गल्ल  पह वी होई यांहगा
कीय्या होणां ऊषा-? पंदरां दिनां दाम देई, ईण्या मेह-1 और तिज्जो पता--, अज्ज-कल कंम कार वी किछ हिल्लाई ऐ तिरा पर-, 
 पैहल्ले ई अस्सी-पचास्सी ज्हार लगाई खालली होयो- अरथू ते कहडंणां इहतड़ा पैहा-?-" 
पंज्जा-सत्तां ज्हारा दी तां गल्ल ऐ पिता जी 
 मिरी छोटीया देहईया गल्ला पिच्छे, पता नी निशा बचारीया दा क्या हाल हुंग्गा होया दा ? 
 अहां यो, घरै आई ई सैह, के ई किच्छ गलाई ईय्या,-तिहत्यू तां सैह बचारी किहल्ली होंणी- तिहत्थू कुंण ऐ तिहा दा-?
  मैं कल ई तिहा आहल चल्ली पिता जी
,-पता जी केंह मेरा दिल डरा दा--? देय्यां लग्गा दा, सैह सुखी हई नी 
 रैफरीजरेटरे दी तां गल्ल ई क्या पिता जी, मैंणा ताई तां जान वी देणा पेई याऐ-, ता सह ची देणी 
 अहां कोई पचांह थोड़ी हंटंगा ऐं
"
 हाक्खी भरी अंदीयां तिला-, ""माड़ी सैह भैण ई थोड़ी ऐ-संह तां म्हारी..............."" अल घटोई ईय्या तिहा दा "
अपंण भरढ़ाईय्या उयान्जा च जोरे में बीकम्यो पई -, "हां-हां, म्हारी मा ऐ सैह-" वस्स मूम्ह चादरू दित्ता,-करी बाहरे यो चली आई
 "तिहा जांदीया दिक्खी जीत्ता, मुम्हें च वड़वड़ांदा बोल्लेया "लोक पूरा यो रोंदे-, अपण तुहां धीम्यां नी, तर नं बच्चा 
 मिज्जो क्या पता था, उच्ची डार, मेरेया प्रांणा दा काल बणी यांणी ऐं 
 जे पता हुद्दा, तां निशु पुत्तर, तिज्जो कदी वी इन्हीं राक्षसां दे पिल्ले नी व्हंनदा 
 मैं ई तेरा दुसमंण वणयां पुत्तरा 
 कोई गल्ल नौं बच्चा 
 जे तेरी भैण ई इहतड़ा हौंसला रक्खी सकदी, तां मैं तां तेरा वब्ब आं
 तिज्जो दुखी नी होंणा दिहग्गा बच्चा
 ऊषा ठीक गलाई येई, जे तूं सुखी हई नी ऐं
 पता नी तेरे नैं क्या-2 बीत्ता दीयां होंणियां 
 सैह मिज्जो जेया ठोक्कर मारी सकदा, तां तूं तां भिरी गऊ ऐ
 तें कदी एहत्यू मूंह नी खोहल्लेया-, संह तां भिरी पराई जगाह ऐ
" हलके-2 रोंणां व्हेई ईय्या सह , तीहते बाहद, उठठेया-,
"
 थोहड़ी देर सोचदा रेहया, करी हाक्खी पूंहजीयां, सांह भरदा. बाहर च... अया
 जिहत्थू संह सारीयां भैणां थींय्यां, तीहदे वाहर आई खड़ोई सुंणदा रेहया
 ऊषा सुनीता यो पतिया करै-, “सुनीता चुप होई या-आ दिक्ख, भिरी बखार निकली अया तिज्जो-, क्या करंणा-कुड़ियां हुंदीयां ई गल्लां सुंणने यो
 म्हारीया किसमता च भाऊ था ई नी-| अहां तां जहम्मींय्यां ई खरीयां-बुरीयां गल्ला ताईं
 सुनीता एह कदी नी सोचणां-जे एह लफज मिज्जो कयो गलाया-एह नी गलांणा चाहईदा था
 मीये, एह तां सदीयां ते ई रूआज चला आया
 इक्क तां बग्गांन्नां घर बसांणां-सौ सुख देणा तिस पर घरे बाहरे ते गल्लां 
 भला कुजो ने देह देहया नी होआ दा ? मैं तां बोहलगी, कुड़ीयां जहमंदीयां ई गत्तै पाई देणां चाहईदीयां 
 तांह आशा कनै किरणां वी रोई यहिन 
 भैणां दो गल्ल सुंगी किरणां गलाई पेई- “मैं तां पिते यो गलाई देंणा ऐं, जे मैं ब्याह कदी नीं करंणा ऐं
प्यारे ने पलोप्पा फेरी ऊषा गलाया-, "ईय्या नौं गलांदै मोयें शरमा हुंद्दी
कदेहई सरम-, इस रोंग कलत्ते ते. तां सुखी रहगीयां नां
नौ इंग्गा ब्याह ता-पिते कहड्डी थोड़ी देणीयां नं
अच्छा जे अहां भैणा सांडई ज्याहाई इत्तियां, ता पिते आहल कुंनी रैहणा-?-तिन्हां यो रोट्टी मनी बणाई देणी ?" 
ऊषा वी हाक्षीं भरी लेईय्या-1, "नौक्कर रक्खी लैणां
 पिते मीए एह ब्याहए-ऊए दा रूआज ई देहया ऐ-
 तें क्या करणां ? तेरे गलाऐं तो तेरा ब्याह नी होणा
 जीय्यां-2 जुआन हुंदीयां जांदीयां नां-, तीय्या-2 बब्बा-मांऊ यो बुरीयां लगणां लगी पौंदीयां 
 भिरी लोक पता क्या बोलदे-, 'जे एडियां-2 जुआन धीय्यां घरै रहक्खीयां-, पता नीं इन्हीं च क्या नुकस ऐ-, कैहनी इन्हां दे ब्याह हुंद्दे 
सारे उल्टेंयां सिहदेयां बोल्लां लगी पौंहे बोलणा 
 भिरी होर माऊ-बब्बां दी बेजती 
व्याहए ते पैहल्लै ई जहर खांणां करी मरी यांणां- अपंण मैं ब्याह नी करणां -" किरणों वी गलाई पेई 
तां नां, उईय्यां मौत,- बब्बां-मांऊ यो हथकड़ियां 
 लोक्का च चरचा-, 'पता नी कदेहई थी- कताह क्या........., चाल चल्लंण ई खराब हुंग्गा, तांह ई कुड़ीया जैहर खाहद्दा- देह-देहया लगी पौंदे बोलणां 
 हाक्खी पूंहज्जी ऊषा गलाया-, “देह-देहईयां गल्लां नी करदे - करमां दी गल्ल सब-
 कुड़ींयां दे देह-देह ई करम हुंदे-, सैह तिन्हां यो भोगणां ईं पौंडे
तिन्हां दींय्यां गल्ला सुंणी के, जीते ते नी टिकी होया
 तिस्ते हल्की देहई हूक ई निकली येई
घुट्टी के झांमड़ी पाई तिन्नी गलाया-, मैं नां,-इक्क गलती करी चुक्का बच्चा, इसते बाद मैं कदी गलती नी करदा
 मैं एह ई सोच्ची लेहग्गा, जे तुहां धींय्यां नी तुत्तर ई हंन मेरे
 मैं धहाड़े ब्याह नी करने बच्चा, लोक गल्लां ई कहरगे नां, सैह मैं संणी लैंहग्गा
 मैं अपणे कालजे दे टुकड़े, राक्षसां ते नी खंआंणें 
 देह-2 समाजे यो लग्ग गोली,ऊषा उट्ठी, करी जीत्त आहल आई रेहई-
, “पिता जी, है क्या होया-? तुहां कयो इन्हां साहमणे, इहतड़ा करा दे ? 
जे तुहां दा ई एह हाल--, तां म्हारा क्या हुंग ?
 पिता जी, एह तां म्हारा कसूर ऐ, जे अहां कुड़ीयां नं-, कनै.........," गल्ला बदली बोल्लेया तिन्नां-, “सारे ई घर, इवको देह थोड़े ई हुंन्दे 
 केई बुद्धीमान लोक वी हन्न, जेहड़े लछमीयां सांहई अप्पणीयां न्हूंआं यो पूजदे, फुल्लो च रखदे
 एह तां चलो, निशा दी किसमत थी-, जदेहया तिहा यो लिहक्खेया था, सैह देहया मिली ईय्या
 गांह देहया तां है ई नीं, जे बाकीयां यो बी, सैह देहया ई मिल्लै 
 उठा पिता जी,-इन्हां देयां दिलां च दैहशत पुजी येई, तां कंम्म खराव 
शावास मेरा बच्चा-, मैं भुली ईय्या, मिज्जो क्या पता था-, मीरीया दीया सांन्नां च, मैं ने नी रेहया बच्चा-- 
नां मैं इहतड़ी दूर कुडीया दिदा -, नां एह दिन्न दिखंणां पौद्दा 
“तां क्या होया पिता जी-, तिसा दी किसमत तिहा कन्न
 धुआड़ा क्या कसूर, जिहत्थू जदेहया लिहक्खेया होणा, तदेहया ई हुंन्दा
 भिरी रैफरीजरेटरे दीई गल्ल ऐ नां, तुहां तां ईंय्यां ईं दिले डोली बैहठ्ठयो
 पहंन्द्रां दिनां यो, तिन्हां आहल- सैह बी हुंग्गा
 दिले छड्डी के क्या होणां ?" हाक्खीं भरी लियाई सैह 
 “कुड़ींयां-ज्हंमदीयां ई करजा हुंदोंयां पिता जी
 म्हारे तां करंम खराव ई हन्न 
 अपंण तुहां वी, पता नीं पिछले जनमें च क्या खराव करंम किहत्तेयो, कुदा करजा रक्खी लेहया
 सोचणे ते पिछ नी होंणां पिता जी-उठा, चला-" जीतं किछ नी गलाया, उड्ठेया- गौंऐं-2 बाहरे यो चला गया 
 ऊषा वी खड़ोहतीयो-2 बाहर, दूए पाहैं चली येई
दूए पाहैं, परमेसरीए दे घरे च, उलटी खटपट पेहईय्यो
 तिहत्यू परमेसरीऐं अप्पू किच्छ नी गलाया, उलटे तिन्नी इक सूई लैंणे ते वी नांग करी इत्ती
 अपंण तिहत्थू वी, कुड़िया दीया सस्सू दा सियाप्पा  चलदीया, हंडदीया, उठदीया, बैंहदीया-ताहंन्ने, टिचकरीयां,-
आखर लंग होई के इक्क दिन, तिदिया लाड़ीया, तिस नैं गलाई इत्ता द्विखा,-एह ,उन्हेंयान्हद्रेयां मियो खरानी लगदा-" 
क्या खरा नी लगदा करूंणां–? पेंट्टा हैंगरे में लाई के, किल्लंणीयाँ नै टुंगर्दै परमेसरीऐ पुच्छेया मैं बोलणां तनी चाहद्दी
अपंग बगैर बोल्लै, किहतड़े कि दिन सुंणदी जां मैं–? . 
“कुनी क्या बोल्लेया- प्रिज्जो पता,तां लग्ग-?
 मंजे दीया पेनोड़ीया, जराब्बां खोहड़दें पुच्छेया तिन्नीं
इक्क गल्ल दस्सा-, मैं गलाया था  तुहां यो-
जे मेरेयां पियोक्कयां ते तुहां किछ मत लियोंहे ? भला चंग्गा तिन्हां अप्पयींयां सरंम सरमाईय्या मुजग दैणां ई था
कनें भला चंगा रहक्खेया था-
अपंण तुहां ई नांह कित्ती
अडिए होया क्या-?-कुथी माता जी तनी किछ गला दे
होर क्या-, अप्पू तां तुहां सकूल्ले यो चले यांद्दे- पिच्छे ते बस टिचकरीयां-
कोई औए, तिस ने वी एह ई गल्ल 
मिज्जो साहमणें तां कदी कोई गल्त नी होई
अच्छा मैं पुछदा ऐ माता यो
पुच्छी के मिज्जो बुरीया वणांणां ऐं- ना-नां, इस कम्में मत करदे 
पुंछंणां नी, तां गला दी कयो-? क्या बगैर गलाऐं बोल्लें हल होई यांहग? मैं ईय्यां नी पुछदा-, जरा ढंगे - पहच्छगा- कनें समझाई बी विहंग्गा
तूं फिकर मत करें- "
तुहां किछ गलाया बोल्लेया, तां इन्हो समझंणां जे लाड़ीयाई होणां गलाया-, नींह तां तुहां यो कीय्यां पता लग्गा-?-" 
“काला--! मिज्जो तूं चाह ईदी  दाज-दान नीं
 मैं इस परणे रूआज्जे च नीं ऐं,-जिंदगी, ते कनै मैं गुजारनी ऐं 
 भिरी-मैं संव किछ करी बणाई सकदा--, कनें क्या नी ऐ म्हारै--?" 
सव किछ हुंदेंयां वी, म्हारे जवरे, वगैर 'दाजें' ब्याह नीं स्हमजदे -
 वस गल्ला प्रती एह ई -, जे एह ब्याह होया कोई, इसते तां कुथी होरथी हुंदा फिहत्तेया-, तां मांड चार चीज्जा ती औंदीयां -
 , वस ईय्यां ई गलांडे सह-"उठेया तिहत्थू ते,
 करी तिहा बक्खें खवीया कहणीयां दे भार, ऊहदा होई बेहई ईय्या,-"अच्छा, एह दस्स,-मैं किछ नीं लेया, 
तां क्या तेरा मेरा ब्याह नी होया- ? क्या मैं तिजो न्हस्हाई करी लियया 
 अच्छा तूं फिकर मत करें, मैं माता यो समझाई दिहागा-, हैं-" जरा की तिहा दीया बीणी नैं छेड़ेया तिन्नी, करी चली ईय्या
"हं-अ, बड़े म तुहां-हट परांह- बीण पिछी पचाह सट्टी तिन्नां, करी सिरे झकाई घिरी बैठ्ठी 
परमेसरी, हटी-2 दिक्खै, कनें मुसलराएं
 सिहंजा दा वक्त था-1 मा तिसदी ताहल्लू चुहल्ली आहल, रोटीया-रसोई. लहग्गीयो 
दाद्दी तिद्दी ताहल्लू-म्हेई दूंहंणां गेह ईय्यो थी
 किहल्लीया माऊ दिक्खी तिन्नी मोक्का सहम्हालेया
 बिन्नां घसीटेया करी माऊ बक्खें जांई बैठा
"माई रेहया मुंन्यूँ--- माऊ पुच्छेया हां-, हुणे ई औआ दा- माता,-अडीए इक्क गल्ल दस्स-- लगा गल्ला छेड़नां परमेसरी आं, क्या गल्ल ऐ--
 पतीलूए के पांणी पया, करी चुहल्ली पर रखदीया गलाया तिन्ना-1 
माता, म्हारे घर पलाया-2 नी ऐं--- "कयो,-सव किछ तां है-" 
"नां नां, खरी की दिक्खी के दररा  जेहड़ी चीज तिणीनी सुहज्जा दी नां-
सैह मैं कल ई लेई औंणी- 
"आ, ईय्यां ई हयां दा नास करना ऐं  रहब्बयो किछ धेह म्हारे  हुंण भाई, नौंई-नौंईय्या चीज्जां दा तां पता नी , रोहतई जाण जे माता सव किछ म्हारै है  --, तां करूणां यो कयो --

 "
  उठदे बैहंडे टिचकरीयां लांद्दे, रेहंदे तुहां सारे ई ?.-- चल सिंहद्दी ६ चोट बाहई इत्ती तिन्नी
 अज्ज लाड़ी लगी बो खरी लगंणां-हनां, मा-बब्व वसारी इत्ते-, सावास बच्चु ---
 भला अज्जे तिकण तें, देह-देहया कैंहनी पुच्छेया कदी ?' 
 सैह वी तां मांऊ-बब्बां दी लुआद ऐ-, तिहा यो वगांन्नै घरै आई के बेजत तनी होणा-, बचारी नौंई-सौंई ऐ, तिहा नैं प्यारे नैं गल्ल करंणां चाहईदी
 एह तंनी, जे उठदीया-बैहंदीया टिचकरीयां ईं लाई या- ऊट-पटांग’ गल्लां गलाई या
 मिज्जो गला तुहां कुसी चीजा यो, मैं बैहठ्या नां-, मैं लियोंन्नां आ सैह-, तिहा कुथू ते लियोंणी ? सौहरीये मेरे तां, बार-2 गलाई रेह दाज्जे तांईं-, एह तां, मैं ईं नांह कित्ती थी
डोलणूएं पकड़ी तिद्दी दाद्दी वी आई रेहई  तिन्नां तिदिया माऊ आहल पकड़ाया सैह,
 करी परमेसरीए यो पुछंणां लग्गी-"क्या होया बो,-क्या गला नां ऐं कूजो-?" 
नींह-2 अम्मां, मैं माता यो पुच्छा नां-, जे कुंण देहई चीज म्हारै घट्ट ऐ-, तिहा मैं कल्ल ई लेई औंन्नां 
चार पैहे रेहंग्गे, तां कल्लेयो कम्मै नी आई सकदे 
 एह तिन्नां, तिन्नां धुआड़ीया पोत्तर-न्हुंआं, पोत्तरूए धुआड़े दे कंन्न भरेयो तुहां ई दस्सा, मैं तिहा यो कदी कुछ गलाया-? 
जे गलाया, तां दस्सा-?-जे मैं गलाया होऐ, जे इहा दे पियोक्केंयां इहा यो, कक्ख नीं दित्ता
परमेसरीए दीया माऊ ईय्यां गलाया, जीय्यां जरा धुण माक्खी न होऐ-
बिलकुल सतबन्ती-
होया क्या अपंण-? भला मुंनूंआं, तेरी तां है उल्टी मत भला तूं सौ ई नांह कित्ती थी-, अपंण तिन्हां दा वी किछ फरज बंणी यांदा था नां- 
अर्पण चांहदे क्या तुहां-? क्या फरज बणी यांदा था-? तिहा दे खून पीणें न, तां निहा यो में हुंण ई सद्दी लियोंन्नां 
 खून कयो पीणें मुन्नूंआं ? कुड़ीयां जेया जम्मंणीयाँ-, ताहल्लु तेई किछ नां किछ लगी पौंणां कठेरंनां 
 'दाज' ई लाड़ीया दी 'लाज' , हुंद्दी जागता
 म्हारेंयां जबरेंयां जेया एह रूआज बणायो, तां सैह गलत नीं थे
 एड्डे-2 राजे-माहराजे जेया होए,-सैह क्या नी करदे थे ? ज्हारां लक्खा रप्पेंयां दांन करदें थे कुड़ीया दे ब्याहे च
 राजे-माहराजे तां दूर-, सदियां ते. देवी देवतेंयां सुरू ते एह रूआज चली अया
" अहां कोई नौंआं नीं करा दे - दादीया देहईय्या गलाया
"
, करी मुम्हे पर हत्थे रक्खी बेहई येई
अम्मां, इक्क तां कुड़ींयां कुसी दे घरे ब्साहन, अपणेयां बब्बा मौऊ छड्डी के कुसी यो खुशिया-2 आसरा विहन्न-, तिस पर सैह लोक्कां, सस्सू-सौहरेंयां दीयां झिड़कां सुहणंन 
 होर तां होर-, मुंम्हें ते गल्ला करनं तांई वीं लौहक्केंयां-बड्डयां ते इजाजत लैंणा पौंदी तिहा यो
 तुहां दस्सा सैह म्हाणूं ऐं जां डंग्गर ? डंग्गर वी वचारे अपंणेयां मालको ते प्यार पाद्दे
 एह तां भिरी वी इनसांन ऐ 
 मैं तां बोहलगा-जे किश आहमणे-सहामणे अहां यो सुहज्जा दा-, सव कुड़ीयां दो बदौलत ऐ-
 भिरी तिन्हां ते, केहदी होर आस रखिए-? क्या सह देखाई बेजत ऐ. क्या सैह देहई पाप्पण ऐ ? 
 जे तिहा दा कोई वी पुन्न जां धाहर, बगैर दाज्जैनी होई सकदा ? करूंणां यो दस्सा, इहा च क्या नकस ऐ,-क्या करा दी एह ? कूजो गाली ठोक्का दी, जांभिरी ?" 
 बड़-2 मत करें-एहड्डा ई अया तूं सांज्लो समझांजें आता सरमा, तं पैहल्ले हम्मेंयां-हनां-? अहां तां तेरे कख लगी नां-? कर्ने तूं ठहरेया म्हारा जबरा-
 कल्ले दे छोहरू.-, कल्ल जन्में नी-, अज्ज साड़े ई सिरे पर चहड़ी बैठे 
दादीया गलाया करी उठी के चली येई कोई घंटा की भर व्हॅन जाई, भुड़कदी रेहई
माता, मैं तुहां यो कोई बुरा थोड़ी बोल्ला नां-
 जे मैं एक ब्याहई ई अंहदीयो, भिरी कयो चलदीया-हंडदीया इहा यो ठोकरां मारदे रैहद्दे सारे ? मिज्जो तुहां दस्सा नां-तहां यो सोचंणां चाहईदा माता
 इहा दी कोई भैण नीं, कोई भाऊ नीं, कोई रिसतेदार नीं-, एहत्य सव नौंएं-2 इहा तांईं
 जे मिज्जो ई कोई ईय्यां ई-, उठदेंयां-बैंहदेंयां. गाली ठोक्क-, ताहन्नेयां मारे, तां मेरे दिले च क्या गुहज्जरगी ? जां मेरे ताई तुहां यो पता चली याए-तां धुहाड़े दिले च क्या गुहज्जरगी ? 
तां तूं मुड्डू ऐ, कोई कुड़ी नीं- तेरे च कनें इहा च, जमीन्नां. समान्ने दा फरक ऐ- 
मैं मुंड्डू, एह कुड़ी-, मैं देवता, एह पापंण-मैं पूजा दा फुल्ल एह पैरां दी धूड़-, जांन तां दंह ई च इक्को देहई ये नां 
"
तुहां जीय्यां-2 जवरे होआ दे तीय्यां-2, पता नी क्या होई योदा धुहाड़े दमागे यो "
पढ़या च कनें अनपढ़ां च एह ई तां फरक ऐ
जवरे होआ दे तीच्या मान तां दूंह ई च इकाई पापण-मैं पूजा दा
हां-आं इसा गल्ला ई तां विज्जो इहतड़ा भढ़ाया
हनां-, है फिट मूंह तेरा-थत तेरे दो- 
तुहा सारीयां गल्लां सहमंजा, तां अप्पू पता लगी यांणां तुहां यो
"
 मैं कोई मतांणे यो नी गला दाः- अपंण जरा की सोचंणां चाहीदा"
 खरा बुरा सोच्चा किछ  बगत बदली ईय्या माता-1 सैह जमान्ने वी चलेगे
 जाहल्लू कुड़ींयां यो जंहमंदेंयां ई गतें पाई इंद्दे थे
 में बचारी कोई वची यायै, तां उमर भर घराट्टे दे पुढे सांहई घुमां दी
 होर तां होर खसम मरी याय, तां तिस सौग्गी, जींदीया यो ई कन्ने फकोंणां पोंदा था
 क्या गलांदा हुंगा तिहा दा दिल ? एहत्थू जरा की मांड कंड्डा ई लगी याये, तां किहतड़ी पीड़ हुद्दी ऐ ? 
ताहल्लू तां ढक्कैयां देई-2, प्रवल होईय्या अग्गी च हकीं इन्हे थे
 संह म्हाणूं नीं? एह कुथू दा न्यां, जे इक्क तां बापूए दे घरे छड्डी, दूए घरे औंणां, 
घृहस्थ चलाणी टब्बर भदाणां, बाल-बच्चे जमणे, आखर खसमें कन्में जींदीया जलणां इसीयों रूआज बोलदे नां? 
 चलो हुंण तां देहया किछ नी, अपंण हल्ली वी एह दाज्जे दा रूआज, जे घोड्यो दाज आई ईया, तां लाड़ी खरी, इजता आली, लछमी-भौंऐं-उहांन भरे दी कलच्छंणी होऐ-
 जरा-2 गल्ला च तिहा दी सोहरत- कनें जिसा नै दाज मी अया, सैह सती-सबित्री कहनी-, तिहा दे के ई नां रखोई यांद्दे 
 कोई डेंग, बसरम,- बदमास-, तां कोई गेहयो गुहजरेयो लांछणां लांणे ते वी नी झिझकदा
 माता एह गल्ल ठीक नी- इहा डॉल्ला ई घरे दे धरेड़े हुंद्दे 
 ब्याह्ये बाहद पुत्तर केंहनी बब्यां-माऊ नैं खरे रेंहद्दे-? एह ई. कारण, 'कारण' बणी यांदवे 
 सैह वी आखर माऊ ई जहम्मीयों, की परांह ते टिहरीयो हुंदी जे जीय्यां तीय्यां तिहा यो वरती या- . 
एह कोई इत्थू ई नी, सारेयां न ई हुंदा-मिज्जों एह ई तां डर था मुन्नूंआं-, ब्याहये ते बाहद तें म्हारे नों रहणां ऐं-
 खरा भाई, जींग्यां तुहां यो ठीक लगा दी, तींय्यां करा-
 जिन्नां जम्मी संसार दसंणा नां-, सैह आखर च बुरे. ई लगदे- तेरी ई गल्ल नी बच्चा, देह देहया हुंन्दा ई चला अया
 अपंणी देहई जक्कड़ मारी इत्ती तिन्नां 
-तिन्नी क्या गलाया, क्या नौं-, तिदिया गल्ला पर कोई गौर नी होई
"
मला-, नहीं तो, कवी की माला बन्नां यो देवतेंयां 'ते क्ट नी स्हमजदे"
देह-देहईय्यां गल्ला ई तो बठफ्टी पांदीयां 
भसरोड़ में परमेसरी उठेया करीं क्ला गया
इसमी पाहें इहतड़ा दाज देई के वी सुख नीं, दूए पाहैं दाज्जे नीं देई के दुःख
 जीरो इहतड़ा किछ कित्ता-, दित्ता-दुआया, भिरी भी तिसीयो सुख नी, नांह ई तिसदीया धीय्या यो
 दूए पाहैं, दाज्जे दिद्देयां वी परमेसरीऐं नी लेया
 तहमी न निसियो चैन, नां तिदिया लाड़ीया यो सुख  पता नी एह कहर, काहल्लू मुहकगे ?
 करीए तां बी दुख-, नां करीए तांबी दुःख  कटू तिकण इस संस्सारे यो वणांणे आलीया कुड़ीया दे दुःख दूर हंगे ?
 दुनियां जांणदी बी ऐ, जे एह ई कुड़ियां, एह ई धीय्यां-भैणां, एह ई जणास्सा--, संसारे यो चला दीयां हंन्न-
 इन्हां बगैर आवाजाईय्या दा चक्कर वी मुसकल ऐ--, भिरी वी इस संसारे च, इन्हां यो भुक्खियां कनें नफरता दीया नजरा में दिक्खेया जांदा
 मरद तां इक्की पाहैं-, जणास्सा, जणास्सां यो दिक्खी राजी नीं
 इक्की घरे दी हूं जाहल्लू जेया सस्स बंणदी, तां सैहई, अप्पणीयां भुक्खींईयां नजरा नै तिहा यो दिखदी
 तिहा यो पुच्छे कोई -, जाहल्लू जेया, सैह नह थी, तां तिन्ना क्या किसा--, किहतड़े की नौ थैल्ले लेई आई थी सैह सौग्गी ?-जेहड़ी हुँण, 
जेहड़ी हुँण, सरस बंणी के न्हूंआं ते वी चाह दी वैसे दिक्खेया जाए, तां मरदां दा कसूर घट हुंदा
 सियाप्पा जणास्सां ई पांदीयां  इक्क सस्स अपणे पुतरे यो भका दी- भिरी खसमें देंयां कन्नां खा दी
 धींय्यां यो जांणी-2 न्हंआं ने चुग्गां लेणे तांईं भड़का दी
 जे इन्हां गल्लां ते वी किछ नी बंणें तां उलटे सिहदे तिहा यो लांछंण लाई देंणें
 जे लांछंण वी नां पुहड़न, तां चल, उहईंयां ई मिटीया दा तेल छिड़की के फूक्की देणी-, सियाप्पा ई मकांणां-
 छोहरू रेया, सैह कुहत्यकी होरथी मोटें घरै ब्याही लैंणां
 एह तां, तां ई होई सकदा, जे कल्ले दीयां व्याहईंय्यां, किछ सोहचंन
 कने, अप्पणीयां लुआद्दा दे ब्याहये तिकण सोच्ची के चहलंन 
 अपणे बगते यो याद रहक्खन 
 ता जेया कुहत्थकी केहखी नसतारा होई सकै तां होई सकै-, नींह तां सदीयां बीत्ती येईयां, कनैं होर बीत्ती यांणीयां-
 कम से कम अपणे मंजे हेठ डंड्डा फेरी के दिहखन-; ताहंई दूए दें पाहैं दिहक्खनः
 सारेंयां ते बड्डी इक्को ई गल्ल, जे जागत तिन्हां दा डुंडा, रोहला है, तां-सां चलो. कुसी हद्दा तिकण, ठीक वी ऐ अपंण 
तिसीयो कुड़ी बी कुनी देणी, जे विसमता नै मिली वी जाऐ, तां-तां ठीक नींह तां, कमांद्देयां-बतांदयां, हत्थां-पैरो हुंदेयां, कुसी ते आस रखंणी- पता नीं भाई लोक क्या सोचदे ? 
रू आज तां दिखणे च देह-देहया औंदा-, जीय्यां जागत, लाड़ीया लियोंणां थोड़ी गेहया-, हाज्जे यो लियोंणां गेहया
 व्याहई के औद्देयां ई, निके-छुके, कुड़ियां-चिड़ियां तां नौंईय्यां लाड़ीया नैं लगी पौंदीयां चांऐं-चांऐं 
 अपंण दुऐं पाहैं जणास्सां, अदकड़, जब्बरीयां, दाज्जे दीयां चीज्जां बखूरा दीयां--, घेनी-2 दिक्खा दीय्यां-
 कन्नै ई, अपंणें तांईं वी टंक लाहईय्यो, जे बगे च क्या हुंग्मा ? काहरूलू कदेह ईय्या सैह भिल्लै 
 नौंएं म्हणूएं दी कोई परूआह ई नीं
 चांहऐं बचारो सैह पांणीएं यो, रोटीया यो, जां कुसी होमी दुखे-नकलीफा नै तड़फदी रेह  तिहादी तां बाहद च पुछ-पछैण होंगी-,
 पैहल्लैं तां दाज, क. वगे चाहईदे  जे विछ ठीक-ठाक होणे, तां-मां लाड़ीया 4 अन्ग पिच्छे-,
 जे किछ नी होऐ, तां जरा की मत्थै बट्ट पाई के, मूंह देहया दिवखेया-, करी वस-, मन-2 ठोकणी सौ गाल 
 एह 'रूआज' नीं, अपंण कलंक ऐ, सैह वी औरता दीया जाती पर  इसीयो तां भाई, परमेसरीए स्हाई जुआन-सतांन ई मटाई सकदे हौले-हौलें.........
 अज्ज सैहई दिन्न आई ईय्या, जदैहड़ी-यो जयेन्द्र, जीते यो पंद्रोह दिनां तिकण रैफरीजरेटरे भुजुआंणे तांईं गलाई ईय्या था
 निशा दीया लौहक्कीया भैणां, जीय्यां-तीय्यां उधार-सुधार, लेई-थेई अर्पणे घरेयो लेई तां अहंद्देयां था-अपंण हुंण नीं0 दी फसी अज्ज था वी पंदरूंआं रोज 
 इक्की ट्रक्के आले नैं जीत्त गल्ल वी कित्ती, तिन्नी दूए रोज्जे यो गलाया
 जीतें वी सोच्चेया-, चल इक्की रोज्जे दा क्या फरक लहगेया पौणा- भियागा सेहई
 ऊषा वी जाणे यों तियार होई येई-, जे चलो इहा गल्ला, भैणां दा वी सुखसांत होई यांहग 
 अपंण-निशा देंयां सौहरीयां ने तां तिहा कन्न, अज्ज भियागा ते ई कोई, सिहदै मुम्हें गल वी नां करै  सौहरा गल्ला प्रति अप्पणीयां घरे आलीया में लड़ी पौऐ 
 तिस पर तिद्दी घरे आली कुथू घट  संह तिसते ज्यादा, तिस पर सुआर होऐ
 निशा बचारी, कदी तांह दिक्खै, कदी तांह-, जरा चौ नां लग्गै तिहा दा 
 सोच्च, जे सैह काहल्लू कदेहईय्या घरे ते बाहर होऐ
 जां भिरी कोई पियोकीयां ते ई आई रेह
 जयेन्द्र अज्ज अप्पणीयां दकांन्नां यो नी था गेहया
 हुण वी जरा की गल्ला च सह, घरे आलीया में लड़ी पेया  चाहई दा कप लेई, सैह तिस आहल आई-
 गुस्से में पकड़ाई भसरोड़ा मारी के, पचाह हटी येई
 जयेन्द्र हल्ली कक्क ई घुट चाहई दा भरेया-, औ मारी तिन्नी पलेट कनें कप-, “आ चाह बणाई जे-, जे तूं ऐत्थे नई रैहणा-, तां तुरदी रख ऐत्यौं 
 मैं तेरे बेहई औरत दी कोई लोड़ नंई
चली जा ऐत्थों-"  निगा बचारी दबकोई के बक्से आले कमरे च बहठीयो 
 तिन्नां कप्पे कनै पलेटा दा जेया खड़ाका सुणयां, जौं डरी सह-पागला सहिई कंमी - 1 लैंड्दी-पोद्दी उठ्ठी, करी, उरले पाहे यो चली आई
 तिहत्थु आई, रजाईय्यां देंयां गलापफां खोहना लगी पेई 
 इहतड़ी डरीयो सैह, जे पुच्छा ई मत्त  पियूला पेई ईय्या मूंह तिहा दा
 तिसा डौल्ला ई संह, तिन्हां दूंह दीया लड़ाईय्या सुंणदी रेहई
 हां, ओस बेले तां बड़ा घोड़ी ते सज्ज के विहयौंण गेया सी- जे तेन नई सी लोड़-, तां मैं आवखेया सी-?-मैंन, तूं वियाहंण गेया सी-1 मैं तेरे जेह कोल, आप उठ के नहई सी आई
 शरंभ नई आंऊदी तैन  इन्नां बड्डा पर, पुत्तर चंग्गी जगह ते, तेरा लकवां दा बपार-- न्हूं वाला होया तूं, कुज तां शरंम कर 
 के मैंनूं ई एह पता हुंदा - , ता मैं वी कदे नई सी आंऊणा- ओस वेले ई, नां मैं तैन्न बरंग भजा देंदी जयेंद्र दी लाड़ी रोई याऐ कनै गलाई याऐ
मैं कहिना ऐत्यों चली जा-  नई तां, मैं तेरीयां हड्डियां तोड़ देणीयां जे  मैं देख रेहया वां, पिछले इक्क म्होंन्ने तौं, तेरे पैर जमीन ते नेहई हैगे
" जयेन्द्र भिरी तिहा यो डेल्लेंयां गुआली-2, कड़की के बोल्लेया  को कित्ताई मैं–?-की वेक्खेया
 तूं मेरे बिच-? में कोई होर खसम कर लेया-, जां किहे होर नं चाहऊदी आं? ओस परमात्मा दा खौफ खाह कुज
 तेरीयां इन्हां गल्लां च, मैं सारे पर नूं अग्ग ला देयांगी
 ऐस उमर च तेन मेरे पर अखरल लग्गे- मैं समंजदी आं तेरी सारी चाल नूं- भत्थों की लैंणां तूं हुंण- तेरीयां नजरां कित्थे हुंण मेरे ते-? 
"मेरे पैर तां हंण जमीन ते नेई जे-1 मैं जांगदी आं-तूंजेहड़ा कर रेहया वे  की होया, मैं हूण कुज कैहनी नई आं-
 बड़े जोर-2 जमनां रोऐ, कने गलाऐ
 हूं खसम करनां ऐं न, जा तें पूरी बजादी 'ए 
 जेहड़ा वी तैन बंग्या लगदा ए- ओत्ये चली जा  इस तो बाहद होर कुज न केहई  नहई तां अज्ज कुज होर नां हो जावे
गुस्से में कंमर्दै जयेन्द्रं गलाया
तिसत बाद उठेया करी निशा बाले पाहे यो चला गेया
सिसा यो दिक्खी संह होर काला फिरी या-, “-की कर रेहई ऐ नी ऐत्थे ?-" 
मैं रजाईय्यां देंयां गलापफां आं खोहड़ा दी
धोंणे आले थे नां-, सह -" बुरे हाल्ले कंहमीयों बचारी
"तूं वी हुंण अपंणीं तियारी कर ले- जे अज तेरा पियो रेफरीजरेटर लै के नेई आया
", तां-सवेर नं तं वी टुर जा ऐत्थों सुण लेया-? एह कोई सरां नहईं जे,-मुफत दीयां रोटीयां पाईन नूं मेरा घर ई रेहया सी तैन ?
 दो चौर चुटकींयां गुस्से ने मारीयां करी चला गया
निशा सोच्चेया, जे अज्ज वी रेफरीजरेटर नी पुज्जा, तां पता नीं तिहा दा क्या होणां ऐं
लगी बचारी रोंणां-उस पाहैं सस्स रोऐ, इस पाहैं नूंह   निशा तां घटोई याऐ
 कंमदीया-2 तिन्नां सारे गलाफ खोहड़े, करी ढेर लगाई इत्त्ता
 कुथू ते होर आमदनी व्हद्दी ऐ
 मेयो, अपंगेंयां हत्थां पर वसुआस रक्खा- दुय्ये देंयां हत्थां दिक्खी, भिक्ख-पंगे मत बंणां
 अज्जे ते प्रण लेया, अहां एह रूआज, खतम करंनां ऐं-, खतम करंनां ऐं-, खतम........."
 करी बेहईय्या यो कामयाताई, धुआड़ा सा कुड़ियां अपणे मा 
तिस बैंहदे दिक्खी, झट श्याम्मा उठेया-, भिरी लोक्कां साहमणे खड़ोई के बोल्लेयां- "हुंणी तुहां-, म्हारे सरपंच होरा ते अपंणे तिन्हीं दे बचार सुंणे - 
 हुँण, मैं अपणे वकील होरा ते अरज करना, जे सैह वी किछ अपणे वचार दिहन्न-" करी बेहईय्या 
जीत्ता वकील उठेया, करी बोलणां लग्गा- “सारेंयां ते पैहल्लै म परमात्मा ते एह दुआ मंगंनां-जे इन्हां जागतां दी एह योजनां सफल हाए 
ताकि, बेगुनाह कुड़ियां, औंणे आले जमान्ने च, होर नां महरंन 
 है तो बस एह मुहीम बड़ी कठन--
 अपंण कुसी कंम्में यो लगना--, मेंहनता कनें इमानदारिया ने कित्ता जाऐ---, तां कळंन वी सान होई यांदा
 मैं तां चाहन्नां--, जे सारे नी जुआन, इक देहई क्रांती समालो च लियोटन 
 जिसते, एह दाज्जे-दांन्ने आला रूआज, घड़िया च बदलोई याय
 दाज लेण आला तां गुनाहगार है ई-, देणे आला वी इस जुलमें ते नी छुटो सदा 
 दाज्जे लेणे आले दीयां हाक्खीं तां भरोंदीयां ई नी-
 गांह दाजे देणे आला होर पर होर तिसीयो देई यांदा
 मिज्जो ई दिक्खा-, क्या नीं होया मेरे नैं - ?-मैं भिरी वी थोहड़ा दसंणां चाहन्ना-
 इक्क तां मैं एह नीं सोच्चेया, जे अपंणे दायरे चा निकली के मिज्जो क्या-2 दुख दिखंणां पौंणे नं 
 अप्पणीयां बडियाईय्या तांईं, उच्ची डारी भरी- अंजाम,-तुहां दिक्खी लेया
 तिस पर मैं देहईय्या जगा जाई फसेया-, जिहत्थू मिजो, सिवा कंड्डयां ते होर कक्ख नी मिल्ला
 तिन्हां जरील्लेंया कड्डयां, मिज्जो तां बखशी इत्ता- अपंण.........,” गल भरोई ईय्या तिद्दा-
 ऊहदीया नजरा करी चुप देहया होई ईय्या
 दिले पर पत्थर रक्खी भिरी गलाई पेया – “खैर, गनाहगार मैं ईं आं-
 मेरे बच्चे दा कसूर कोई नी था
 मैं नीं चाहता था, मेरी धी दुखे च रैह 
 तिहा दीया खुशिया खातर ई मैं सव दित्ता
 तिन्हां लोककां दीयां सारींयां गल्लां मैं सुंणीयां-, जेहड़ीयां मैं कदी वी, कुसी ते नी सुहणींयां थींयां 
 भिरी वी तिन्हां-," बोलदा-2 भिरी रुको ईय्या-, गल्ला फेर पाई, थोहडीया देरा बाहद बोल्लेया--, "
दूए दीयां धीय्यां यो, अंप्पणीयां धींय्यां समंजो-जे तिन्हां आहल धींच्यां नीं वी हंन, तां वी एह ई सोच्चो-, जे न्हूंऽआं दे रूप्पे च तिन्हां धी पाई लेई 
 कदी वी भखाहरीयां सांहई हत्थ मत अड्डा-
 साड़े मुलखे च, क्या तां क्या नी ऐं–? अहां गांह म्हणे दी बजाऐं, उलटे समाज्जे यो कलंकित करने च, उलझी ईय्यो
 अपणे रसते च अप्पू ई दिबार खरेड़ी ईहत्तीयो
 ब्याह-शादींयां, कोई बुरी गल्ल नी-
 अपंण अहां यो, इस जनम-जनमांतरे देंयां संम्बधां-, इन्हां गंदयां रूआज्जां नैंई तोड़ी-मरोड़ी स्हड़ेया
 दूह आत्मां दा एह पवित्र-मिलन, साड़े बासते श्राफ बंणी के रेहई या दा
 म्हारे दमागे च, बोझ पाई दिया दा एह 
 चौबी घंटे घर लड़ाई-झगड़ाई, मार-कटाई, फजूल्ले दे बैंहम, होर क्या-2 दस्सां-
 सव एह अहां यो खा दे
इन्हां गल्लां ते, गांह व्हददा आदमी, उलटीयां परेसानीयां च उलझी के, अपंणां तां सत्यानाश करदा ई, बचारिया तिहा दे वी सत्यानास्से करी इंदा, 
जेहड़ी खुसिया-2, सौ-2 अरमान, अपंणे पंने च लेई के, नौऐं घरें आई थी
 नौंआं जुग दिखणे तांई, अपंणे औंणे आले वगते यो खुसीयां च भरने दी बजाए, संह उल्टी दुखां च, बुरे हालें जकड़ोई यांद्दी
 मैं जियादा होर क्या बोलणा, तुहां सारे ई, पढ़ेयो-लिहक्खेयो नौजुआन हन- तुहां यो ई एह सोचंणां चाहईदा-, 
कुसी भराए दी भैण, दाज्जे खातर, वलिया चहड़ी जाऐ, तां सैह भरा क्या करगा?
 चुप बेहई रेंहगा-? मैं तां संमजनां, एह कदी नी होई सकदा-1 तिद्दा खून जरूर खोहलगा
 तीय्यां ई कोई कुड़ी, घरै नई-सौंई लाड़ी बंणी के औद्दी, तां सैह वी ताँ कुसी दी भैण ऐ 
 एह रिसते ई देह हंन 
 कुसी दी धी हां कुसी दी भैण, कुसी दी नूंह, तां कुसी दी घरे आली
 आखर सांज्जो एह ई प्रण लैंणां चाहईदा, नां दाज लैंणां-नां देंणां
 अगर, कोई लालची देहया करै वी, तां तिसीयो देहई सजा देया,-जे सह समाज्जे च, कदी नक्क नां देई सके
 नां कदी दवारा देहया करे, नां करनें जोग्गा रह- उल्टा ग्राऐं देंयां घरां-2 जाई, पैरां पेई-2 गलाऐ--, जे संह हुंण नी करगा देहया
 नक्के रगड़ी-2, पैरां पेई-2 माफीयां मंग्गै 
 मेरी एह ई इच्छा ऐ, तुहां अपणे मनसूबे पर कामयाव होआ- मेरा सहयोग धुआड़े कन्नै ऐं
बकील वी गलाई बोल्ली हत्या  जोड़ी बेहई ईय्या
बकील्ले दीयां गल्लां सुंणी-2, किछ-2 लोक, लगे अप्पू चीयां कन्नां च खुसर-फुसर करना
 माडी-2 गुण-गुण सुम्मै तिहत्थू 
 लोक्कां दीयाँ गल्लां ते, एह मलूम होऐ-, जे बकील्ले दिया कुड़िया ने जे किछ होया-, सहई, 
तिहदे वारे च ई, कन केणेतरीयां करहन 
 केह, जे अणू चीयां गलाई लैंहन, करी बकील्ले बखी दिक्खी मुंम्हां लटकाई बेहई-यांहन किछ 
 करजे च फसी के, बाहद च रोंणा
 कने जाहल्लू करजा नी चकाई होणा-, तां कुड़िया दे सिरै दोस महड़ी देणां-
 तिसा यो गालीं-मुआली
 मिज्जो दस्सा-, कुसा देह ईय्या कुड़िया दे मुंम्हें तें, एह लफज निक्कलदे, जे संह बगैर दाज्ज भियोहई नी सकदी-|
 तिहा यो दाज जरूर चाहईदा- नींह तां सह व्याहये करूणे ते अड़ी येई होऐ
 सैह तां बचारी मुंम्हें ते कदी बोलदी वी नीं, जे तिहा यो एह वी चाहईदा-, सैह वी चाहईदा 
 होर तां होर, कोई माई दा लाल एह तां करै, जे अपंणेयां बब्वां-माँऊ छड्डी कुसी दे वगांन्नै घरै, कुड़िया सांहई चली याऐ
 पर एह ई इक्क जात ऐ, एह ई इक्क देवी ऐ
 जेहड़ी कालजे पर अंप्पणीयां हिक्कां पर, किहतड़ा की बड्डा पत्थर रक्खी के, रूआंज्जां में लपटोह ईय्यो-, चुपचाप चली यांद्दी 
 इस संसारे दा चक्कर ई देहया ऐ 
 पर इस चकरे यो 'रूआज्जां दे कीड़े, खाई-2 खोखला करी इंद्दे 
 इन्हां रूआज्जां देयां कीड़ेंयां यो, खतंम करंना हुंग्गा 
 नींह तां, होलें-2 इन्हां दी तदाद वदाह दी
 टिड्डी दले सांहई फैली के, इन्हीं सब तबाह करी देणां 
 जे एहई हाल रेहया, तां सैह घड़ी वी दूर नी-, औणे आला बगत, बुरी तरह इन्हीं दे सक्कंज्जे च आई यांणां 
 जींहय्यां अहां सारे कसांन भाई, कीड़ेंयां मारने तांई दुआ छिड़कदे अपंणेयां खेत्तां च-, कैंह, जे म्हारी फसल सौहणी कनें खूब होए
 तीय्यां ई म्हारे नौ जुआन भरा-, मुंड्डू -कुड़ियां-, 'रूआज-नाशक' दुआ बंणी के इंन्हां गंदेयां रूआज्जां दे. कीड़ेंयां पर, अपंणां छड़का फलाहन-,
 तां मैं बोहलगा-, भला कहनी म्हारीयां कुड़ीयां, म्हारे आणे आले नौऐं चेहरे-, हस्सी-खेहल्ली, अपंणीयां घरेल्लू-जिंदगीया गुजारी स्हकंन भला? 
 कोई वी कुड़ी बेमौत नी मरी सकदी
भाई अपंण एह तां, तां ई होणा, जे तुहां जुआन, सारे लोहक्के-बड्डे, एक्का करन, जे नां अहां दाज लेगां, नां दणां-चांहऐं म्हारी कुड़ी, जां मुंड्डू, कुआरा ई कहनी रेहई यांदा
 भिरी कहनी बब्बां-मांऊदी झुकियो कियाड़ी-, तंणी के खड़ोंदी ऐ मला 
 इस च में इक्क गल्ल दसी इंदा-, इस रूआज्जे यो खतंम करनें ताई-, म्हारीयां महणींयां कनै ब्हजीये, थोहड़ा देया साथ दिहन, तो कोई देहई गाली एह कामयाव ना होऐ
 मिज्जो तां कोई देहया जागत नी सुहाजा वाजे एह डमांड करे, जे तिन्न ब्याह तांई करना ऐ, जीह तिकण, तिसीयो ति सोहीये मोटर सैकल नी दिददे
 एह सब, जागते यो मोहरा बणाई, ति पर थोप्पी इत्ता जांददा. जे जागत नी मन्ना दा भाई-
 तिनी हर पूरी नी तो ब्याह कदेहया ? एह सब किछ, म्हारे व्हजीये, कने बजीहणीया मुंड्डुए दा ना लेई के बोलदे
 खैर मैं धुआड़ा जियादा बगत नी लै ददा मेरेयां होरंना साथियां वी किछ बोलणां हुग्गा-
 आखर न मैं, एह ईत ने अरज करना-, जे इहा मुहींम्मा यो सफल करा
 बड़ी खरी गल्ली जेहड़ी म्हारेंयां इन्हां जागतां, कुड़ियां अपणे दमागे च लियंदी
 मैं दा सफलता ताई, धुआड़ा साथ लेई के, एह ई कामना करना आं, जेर यो कामयाब्बी मिल्लै 
 जिसते, देवी सरूप-देवियां, बगांन्नेयां घरी यो सजांणे-बणाणे कने भदाणे तांई, अपंगोंयां, माऊ-बब्बां छड्डी के जेया जांदीयां, 
तां सैह, दाज्जे दे इस रूआज्जे च, नां फसी के, खून फहलन फुहलंन
 कोई वी मा-बहड़ा तिहा यो, बोहज नां संमजे
 सगौं, मैं तो बोहलगा, जे जींहय्यां मुंडुआं होंणे दी खुशी मनाई यांद्दी-, या ई खरा होऐ, जे कुड़ी हौंणें पर वी देहया ई कित्ता जायै 
 उस गंडे रूआज्जे ते तां, एह रूआज छैल ऐ 
 बड़ा ई अवसोस ऐ-, बाहरले मुलख कुथू ते कुथ पुजी ये,-अहां अरो तिहत्थू दे तिहत्थू ई
 बस, चौब्बी घंटे एह ई दिवखा दे जे कुस पाहे ते माल औंदा ऐ
 कुथू ते होर आमदनी व्हद्दी ऐ
 मेयो, अपंगेंयां हत्थां पर वसुआस रक्खा- दुय्ये देंयां हत्थां दिक्खी, भिक्ख-पंगे मत बंणां
 अज्जे ते प्रण लेया, अहां एह रूआज, खतम करंनां ऐं-, खतम करंनां ऐं-, खतम........."
 करी बेहईय्या यो कामयाताई, धुआड़ा सा कुड़ियां अपणे मा 
तिस बैंहदे दिक्खी, झट श्याम्मा उठेया-, भिरी लोक्कां साहमणे खड़ोई के बोल्लेयां- "हुंणी तुहां-, म्हारे सरपंच होरा ते अपंणे तिन्हीं दे बचार सुंणे - 
 हुँण, मैं अपणे वकील होरा ते अरज करना, जे सैह वी किछ अपणे वचार दिहन्न-" करी बेहईय्या 
जीत्ता वकील उठेया, करी बोलणां लग्गा- “सारेंयां ते पैहल्लै म परमात्मा ते एह दुआ मंगंनां-जे इन्हां जागतां दी एह योजनां सफल हाए 
ताकि, बेगुनाह कुड़ियां, औंणे आले जमान्ने च, होर नां महरंन 
 है तो बस एह मुहीम बड़ी कठन--
 अपंण कुसी कंम्में यो लगना--, मेंहनता कनें इमानदारिया ने कित्ता जाऐ---, तां कळंन वी सान होई यांदा
 मैं तां चाहन्नां--, जे सारे नी जुआन, इक देहई क्रांती समालो च लियोटन 
 जिसते, एह दाज्जे-दांन्ने आला रूआज, घड़िया च बदलोई याय
 दाज लेण आला तां गुनाहगार है ई-, देणे आला वी इस जुलमें ते नी छुटो सदा 
 दाज्जे लेणे आले दीयां हाक्खीं तां भरोंदीयां ई नी-
 गांह दाजे देणे आला होर पर होर तिसीयो देई यांदा
 मिज्जो ई दिक्खा-, क्या नीं होया मेरे नैं - ?-मैं भिरी वी थोहड़ा दसंणां चाहन्ना-
 इक्क तां मैं एह नीं सोच्चेया, जे अपंणे दायरे चा निकली के मिज्जो क्या-2 दुख दिखंणां पौंणे नं 
 अप्पणीयां बडियाईय्या तांईं, उच्ची डारी भरी- अंजाम,-तुहां दिक्खी लेया
 तिस पर मैं देहईय्या जगा जाई फसेया-, जिहत्थू मिजो, सिवा कंड्डयां ते होर कक्ख नी मिल्ला
 तिन्हां जरील्लेंया कड्डयां, मिज्जो तां बखशी इत्ता- अपंण.........,” गल भरोई ईय्या तिद्दा-
 ऊहदीया नजरा करी चुप देहया होई ईय्या
 दिले पर पत्थर रक्खी भिरी गलाई पेया – “खैर, गनाहगार मैं ईं आं-
 मेरे बच्चे दा कसूर कोई नी था
 मैं नीं चाहता था, मेरी धी दुखे च रैह 
 तिहा दीया खुशिया खातर ई मैं सव दित्ता
 तिन्हां लोककां दीयां सारींयां गल्लां मैं सुंणीयां-, जेहड़ीयां मैं कदी वी, कुसी ते नी सुहणींयां थींयां 
 भिरी वी तिन्हां-," बोलदा-2 भिरी रुको ईय्या-, गल्ला फेर पाई, थोहडीया देरा बाहद बोल्लेया--, "
दूए दीयां धीय्यां यो, अंप्पणीयां धींय्यां समंजो-जे तिन्हां आहल धींच्यां नीं वी हंन, तां वी एह ई सोच्चो-, जे न्हूंऽआं दे रूप्पे च तिन्हां धी पाई लेई 
 कदी वी भखाहरीयां सांहई हत्थ मत अड्डा-
 साड़े मुलखे च, क्या तां क्या नी ऐं–? अहां गांह म्हणे दी बजाऐं, उलटे समाज्जे यो कलंकित करने च, उलझी ईय्यो
 अपणे रसते च अप्पू ई दिबार खरेड़ी ईहत्तीयो
 ब्याह-शादींयां, कोई बुरी गल्ल नी-
 अपंण अहां यो, इस जनम-जनमांतरे देंयां संम्बधां-, इन्हां गंदयां रूआज्जां नैंई तोड़ी-मरोड़ी स्हड़ेया
 दूह आत्मां दा एह पवित्र-मिलन, साड़े बासते श्राफ बंणी के रेहई या दा
 म्हारे दमागे च, बोझ पाई दिया दा एह 
 चौबी घंटे घर लड़ाई-झगड़ाई, मार-कटाई, फजूल्ले दे बैंहम, होर क्या-2 दस्सां-
 सव एह अहां यो खा दे
इन्हां गल्लां ते, गांह व्हददा आदमी, उलटीयां परेसानीयां च उलझी के, अपंणां तां सत्यानाश करदा ई, बचारिया तिहा दे वी सत्यानास्से करी इंदा, 
जेहड़ी खुसिया-2, सौ-2 अरमान, अपंणे पंने च लेई के, नौऐं घरें आई थी
 नौंआं जुग दिखणे तांई, अपंणे औंणे आले वगते यो खुसीयां च भरने दी बजाए, संह उल्टी दुखां च, बुरे हालें जकड़ोई यांद्दी
 मैं जियादा होर क्या बोलणा, तुहां सारे ई, पढ़ेयो-लिहक्खेयो नौजुआन हन- तुहां यो ई एह सोचंणां चाहईदा-, 
कुसी भराए दी भैण, दाज्जे खातर, वलिया चहड़ी जाऐ, तां सैह भरा क्या करगा?
 चुप बेहई रेंहगा-? मैं तां संमजनां, एह कदी नी होई सकदा-1 तिद्दा खून जरूर खोहलगा
 तीय्यां ई कोई कुड़ी, घरै नई-सौंई लाड़ी बंणी के औद्दी, तां सैह वी ताँ कुसी दी भैण ऐ 
 एह रिसते ई देह हंन 
 कुसी दी धी हां कुसी दी भैण, कुसी दी नूंह, तां कुसी दी घरे आली
 आखर सांज्जो एह ई प्रण लैंणां चाहईदा, नां दाज लैंणां-नां देंणां
 अगर, कोई लालची देहया करै वी, तां तिसीयो देहई सजा देया,-जे सह समाज्जे च, कदी नक्क नां देई सके
 नां कदी दवारा देहया करे, नां करनें जोग्गा रह- उल्टा ग्राऐं देंयां घरां-2 जाई, पैरां पेई-2 गलाऐ--, जे संह हुंण नी करगा देहया
 नक्के रगड़ी-2, पैरां पेई-2 माफीयां मंग्गै 
 मेरी एह ई इच्छा ऐ, तुहां अपणे मनसूबे पर कामयाव होआ- मेरा सहयोग धुआड़े कन्नै ऐं
बकील वी गलाई बोल्ली हत्या  जोड़ी बेहई ईय्या
बकील्ले दीयां गल्लां सुंणी-2, किछ-2 लोक, लगे अप्पू चीयां कन्नां च खुसर-फुसर करना
 माडी-2 गुण-गुण सुम्मै तिहत्थू 
 लोक्कां दीयाँ गल्लां ते, एह मलूम होऐ-, जे बकील्ले दिया कुड़िया ने जे किछ होया-, सहई, 
तिहदे वारे च ई, कन केणेतरीयां करहन 
 केह, जे अणू चीयां गलाई लैंहन, करी बकील्ले बखी दिक्खी मुंम्हां लटकाई बेहई-यांहन किछ 
तां देह सुहजन, जीय्यां गला दे होंन, जे 'अपणे पल्लें भड़की, तां ईं. बील्ल यो आद आईय्यां एह गल्लां 
खैर, संह टैम श्याम्मैं खड़ोंई, अप्पणीयां इन्हां गल्लां नैं बदली इत्ता 
“सरपंच होरां ते, क. बकील होरां ते,, तुहां इन्हां दे बचार सुंणे हुंण मैं ऊषा-, वकील होरां दी सुपुत्री.जेहड़ी इसा कारवाईय्या दी मुखी ऐ-,
 अरज करना आं-, एह अपंणें बचार, धुभाड़े साहमण रख्खै
गलाई के बेहई ईय्या
ऊषा उट्ठी-चौहंन्नी पाहेंयां नज़र घमाई तिन्ना-
 उदास चेहरा लेई-, हौले-हौलें ऊंहदीया नजरा देई बोल्ली-, "वैसे तां मैं, पढ़ेंयां-लिहक्खेयां दे सांहमणें क्या ई बोल्लां
 मेरेंयां बुजुरगां, धुआड़े साहमणे, सब किछ खोहड़ी के दसी ई दित्ता-, जेहड़ा मैं किछ नी गलाई सकदी
 मेरे बचार भला क्या होई सकदे ? मैं भला क्या आं इंन्हां अग्गें ?
 किछ-2 तुहां च, अप्पूं चीयां खुसर-फुसर करा दे,-शायद एह ई सोच्चा दे हुंग्गे, जे अपणे घरै अग्ग भड़की, तो एह कदम चुक्केया
 धुआड़ी गल्ल विल्कुल ठीक ऐ
 अग्ग भड़कदी, तां ई भनाणे दी आंद औंद्दी 
 चलो-, खैर मेरै घरै ई लग्गी-,
 अपंण तुहां, एह कहनी सोचदे, जे सैह दिन वी दूर नीं-, एह ई अग्ग, दावानल बंणी, इसा दीयां लपटां, होरनां यो वी, अप्पणीयां लपेटा च लेई सकदीयां
 एह अग्ग, बुरे हाल्लं भड़की उहठीयो 
 जे इहा यो, हम्में पर नी भजाया-तां क्या अंजाम हुंग्गा-? मेरे घरे दा अंजाम, धुआड़े साहमणे ईं ऐं
 मैं तुहां नौजुआन भाईयां-भैंणां ते, एह पुछेनी-क्या तिन्हां यो अच्छा चरित्रवान जीवन-सात्थी चाहईदा, जो दाज ?
 क्या सह एह ई चाहदे, जे तिन्हां दा जीवन, हर घड़ी, लड़ाईय्या च ई वतीत होऐ ? 
 क्या सह जिंदगीया यो, सुख देणे आला जीवन साथी तोपदे,
 जां नरके च पौंणे आला-? अज्जे तिकंण, एह ई हुंदा चला अया-, जे कुसी घरै कुड़ी जम्मी पौए, तां पेईय्या मातम-क. जे होए मुंड्डू, तां सौ-2 खुशियां
 कैंह कुड़ियां यो इसा भावनां नैं दिक्खेया जांदा ?ज"
 आखर तिस जमदे बच्चे दा कसूर-?-, 
मिज्जो पता ऐ, तुहां दे जवाव केई नं-, अपंण मेरा जबाव इक्क ई ऐ-, "दा
 हां-एह दाज ई इक्क ऐसी बमारी ऐ, ऐसा रूआज ऐ-, जेहड़ा, तिन्हीं यो हीन भावनां दे डहग्गे समुंदरे च लेई डुवदा
 मिज्जो दस्सा, अज्ज कुड़ीयां क्या नी करा दीयां ? कुस देह कम्में च पचांह नं ?
 तिहा दे माऊ-बहडेयां दा वहम ई, तिन्हां सारेंयां यो, नरके च पाई इंदा
 कोई कड़ी देहई नी, जेहड़ी अपणे जीवन च कोई धब्बा लुआंणे दी कोसिस करें
 अपंण गल्ल एहहंदी, माऊ-बयां दे दिले च, जमदेयां परमाण ई, तिसा पर सक्क होणा सहरू होई यांदा
 कुड़ी जरा की वी वाहर जाऐ, जां बाहरे ते लेट औणे, जां भिरी कुसी नै गल्ल कर, तां बस, भिरी कृत्ते खैर तिहा दी- जहंमदीया ई कलंक लखोंदे चले
 जांडे -1 जां जेया टोकरा सैह भरोई यांदा -
 तां जीय्यां-तीय्यां, कांणां, लंगड़ा, लूहला-, जदेहया भी मिल्ले-, तिसने तिहा यो, बब्ब-मा बस व हडंणे आली ई गल्ल करदे
 बचारी नर्दोस हुंदेयां वी संह, तिन्हां सारेंयां यो गले दी फाहई लगदी
 बचारिया दी पढ़ाई वी पूरी नी हुंद्दी-
 बस, इक्की पाहे दे लांछंणां ने लदोहईय्यो, बचदी-2, जां-जेया दूए घरे जांद्दी-
, तां देह मुक्क,-लत्तां-, थप्पड़-, गाली-मुआली सुंणी-2, अपणे नोएं जीवन रथे यो हकदी चली यांद्दी
 भिरी देह तेरी बच्चेंयां दी फौज, तिस च घरे दी चार दुआरी, दाज्जे दा कलंक, सारी उमर तिहा दे दमागे च बोहज बंणी के-, भरीया जुआंनींयां च तिहा यो बुड्डा करी इंदा 
 कुदरता दी दिहतीयो मुवत तां जांदी झलोई-
 पर म्हाणूंआं दी दिहतीयो,-जिसमें यो ईय्यां कुरेददी, जीव्यां की लक्कड़ीया यो कीड़ 
 म्हारे इस समाज्जे च, कोई कुसी दा कसूर नीं
 इन्हां गल्लां तांईं,-औरत जात, बप्पणीयां ई औरत जातीया यो नी दिवखी सखांद्दी
 मैं पुछेनी-, सस्स जेया नूंह बंणी के आई थी, तिसा अप्पू ने क्या नी अंदा-? 
भिरी तिहा दी नूंह कह खाल्ली औऐ भाई
 रेह मरद, तिन्हां तां, नेगंणी दे ई गलाए पर चलंणां 
 सैह वचारी, तिसीयो देहई पट्टी पढ़ाई सड़दी-, जे मजबूर होई ईय्या हुंदा
 तिस च भिरी बस,-नौंई लगी बुरी लगंणा घरे आले यो- चौव्वी घंटे तिस ने तिसा दीयां उल्टीयां सिहदींयां गल्लां 
 इसा ठिच-ठिचा ते, घरे च माड़ा-मोट्टा युद्ध ? क्षेत्र ई बंणी रहदा
 मिज्जो एह दस्सा, सह घर कीय्यां उनती करी सकदा 
तिस घर कीयां खुसियां आई सकदीयां ? तिहत्यू तां पैहल्लै ई खुसियां आला वगत दूर होई ईय्या हुंदा तां
 जाहल्लू तिस पक्कड़नां लगदे, तां पांणींएं च मुठी बंटणे ते सुआ, होर कख नी हुंदा  तिहा मुठ्ठी च कख नी हत्यें औंदा 
 हर जीवन-प्रांणी दें, अपंणे-2 फरज हंन 
 जिसा धरती पर अहां रेया दे, 
कने पला दे-सैह अपणे फरजे सदियां ते नभांद्दी चली आई
भिरी अहां कह तिहा पर कलंक बंणी बैठ्यो ? केहनी सांज्जो अपंणां फरज सजदा ? औरत जाती दा अपंणां फरज ऐ, मर्दा दा अपंणां
 औरत घरे दी लक्षमी ऐ, तां मरद तिहा दा रखवाला 
 एह नीं, जे रखवाल्ली तां दूर, औरत मरद अप्पू चीयां ई लड़दे रैहन 
 इक्क दाज्जे दा रूआज ई देहया नीं, केई होर वी देह रूआज हन, जेहड़े सांज्जो गांह नी वहदंणां देया दे 
 अपंण रसता पहल्ले दाज्जे ते ई सुहरू हुंदा
 गांह जाई इदियां, केई खिडतरां होई यांदीयां 
 मैं धुआड़ा ज्यादा वगत नी लैद्दी, हत्थ जोड़ी मेरी धुआड़े ने एह ई अरज,-जे औआ,-मेरे कंन्ने मेरे साथियां दा साथ देया
 जिसते अहां, इस रूआज्जे ओ, समाज्जे चा कहड्डी बाहर फैकीए 
 तिसते, औंणे आला वगत तां खुशहालिया ने गुजरी सके 
 कोई कुड़ी कलंक नां संमजी के, देस्से दा, मंडुआं सांहईं "निर्माता" संमजी जाऐ
 तिहा दे जमणे पर सोक मंनाणे दे वाटें, तिहा यो देवी सरूप मंन्नी, पूजा कित्ती जाऐ
 कोई मा-बब्ब, तिहा यो गले दी फाहई नां स्हमजी के, तिहा यो पढ़ाई-लखाई, उचीया ते उचीया जगाह पजांणे दी हिम्मत दहस्संन 
 जिस समाजे च, औरता दी कदर नीं, सैह कदी गांह नी बहदी सकदा
 जिसा औरता यो ठुड, गाली-मुआली, लत्ते-दुलत्त मिलदे, सैह कदी अच्छी संतान नी देई सकदी
 जे तिहा दी संतांन ई नकम्मी हुंग्गी, तां देस्से दा क्या हाल हुंग्गा
 मिज्जो किछ वी गलांणें दी जरूरत नीं
 तुहां सब जाणकार, खरे पढ्यो लिहक्खेयो, सियांणें नं
 मैं बस, इहतड़ा ई धुआड़े ने अरज करंनी, जे अज्जे ते प्रण लेया, जे नां असां दाज रूप्पी कलंक लैंणा, 
नां ई इस कलंक्के देई अहां, अप्पणीयां धींय्यां-भैणां यो दुए दे घरै भेजणां 
 मुंड-कुड़ी कुआरे रहई यांहग्गे नां, कोई गल्ल नीं-
 किछ नी लग्गा होंणां
 जाहल्लू एह प्रचार, इक्की ते दुए आहल पूजणां-, ताहल्लू सब ठीक होई यांणां
 दंहई ६व्याह होणे-, ऐसी गल्ल नीं
 थोहड़ा देहया इंतजार करना पौणां
 मैं अपण महिला मंडल ते, खास करी एह मदद मंगनी आं
 मैं पूरी मेद वी करना , जे सह साड़ा साथ कदम-2 पर दिहग्गा 
 जय दिद-" हथ जोड़े पा, करी वेहई येई
 तिसा बैंहदेयां ई लोक, भिरी कन-कणोतरियां लगी पे करना
 का दुए आहल कंन्नां कहरंन-, करी भिरी सैह ई खुसर-फुसर
 हौले-2 गुंण-2 तेज हंदी येई 
 जणारसां तो बजाईग्यां चाटीयां 
 करी झट प्रयामा उठी खड़ोत्ता-- 
म्हारी नौजओन साथी ऊषा देवी ते, तुहा तिन्हां दे अंदरे ही गल्ल सुणी
कुसा बजह नै म्हारा समाज, म्हारे समाज्जे दीयां देवी ता-जिंदगी, घोर नरके च फसी रेहंदीयां-- 
मैं अपंणें महिला-मंडल प्रधान होरां दे अरग बेनती करना---, संह वी इस वारे अपंणे बचार दिन, गलाई के बेहईय्या
महिला-मंडले दी प्रधान उट्ठी करी बोल्ली-, "मिज्जो तां किन बोलणे यो रेहया नीं
 सब किछ तुहा सुंणी ई लेया
 किय्यां म्हारा समाज म्हारा सारा रैहण-रोहण, पूरा बातावरण ई उलटेंयां रूयाज्जां च फहसेया
 मैं अप्पणीयां तरफा ते, कने, महिला-मंडले दीया तरफा ते, इस अभियांन्ने 
यो तेज करने तांई प्रण लेनी आं
 मेरी तुहां लोक्कां नं, ऐह वी बेनती ऐ, खास करी कुड़ीयां-मंडुआं में,-जे मेह, तन-मन-धंन कनें इसा क्रांतीया च कुहदंन 
 ताकि, म्हारा देस, कुरीतीयां देयां दायरेंयां च उलझेया, इस ते बाहर आई के दिक्खै, जे संसारे दे होर मुलख कुथु थे-, कनें हुंण कुथु पुहज्जेयो हंन 
 अहां, तिसा ई ढिहग्गा पर बहठ्ठयो
 अप्पू चीय्यां ई घुली-मरा दे 
 मेरी बस इहतड़ी ई धुआड़े नैं नती ऐ 
 जय हिन्द" सहवी इहतड़ा गलाई बेहई येई
तिहा दे भाषणे बन्द हुंदेंयां ई-, छोटीया देहईय्या भीड़ा च चाटीयां दी बछार लगी येई
 एह दिक्खी, मुसकरांद्दा श्यांम्मां झट. उठेया 
तां-हुणे ई तुहां, इस म्हारे छोटे दे जलसे दी कारवाई दिवखी सुंणीं
 मैं पूरी मेद करना, जे हर बच्चा-2, इस गंदे रूआज्जे यो कहडण तांई, अपंणा-2 जोर लगाहग्गा, कनैं भाई म्हारा साथ दिहंग्गा
 अहा, होई सहकगा तां भाई, सरकारा अग्गै वी फरियाद रखंणीं- कनें सरकारा मदद देणी-, ऐसी गल्ल नी, अपंण बिना एक्के किछ नी होणां"
 जाह तिकण अहां, इक्की दुए दे नेड़ें नी बोहग्गे, तीह तिकण, इसा कुरीतिया
अहां पूरा-2 नी सहमजी सकदे
तिन्हां वी भिरी पचांह नी रेंहणा-, मेरा एह दाहवा ऐ
 मैं भिरी सरपंच होरां यो अरज करहगा, जे सैह हर नौजुआन-बुहड्डे-बच्चे यो, इसा गल्ला ते प्रेरित करहंन 
 इंन्हां गल्ला समझाहन 
 वस इहतड़ा गलाई मैं जलसे दीया कारवाईय्या खतम करंनां 
 कने एह प्रण वी लेंन्नां, जे अहां एह रूआज मटाणां ऐं
 समाज द्रोही, चाहऐं साड़यां सिरां कहनी कुचली इंद्दे. असां तिन्हां यो सवक सखांणां ऐं-तिन्हां दा नास करनां ऐं 
 देस-प्रेम दी भावना नैं, तिन्हां यो एह वी दसंणां ऐं, जे औरत" महज हवस कनें पंरां दी जुत्ती नी ऐं, --
सिरे दा ताज कनें प्रचंड-शक्ति ऐ 
 सैह अपंणे ने, सहवंनां दी जान वी लेई सकदी, 
कनें सारेंयां यो सबक वी देई सकदी
 मैं, तुहां सारेंयां दा बड़ा ई सुकरगुजार आं, जेहड़ा तुहां अपंणां कीमती वगत कहड्डी के, एहत्यू आए 
 जय हिन्द" श्यांम्मां वी पचांह हटी ईया
तिस ने ई सारे लोक उठी खड़ोत्ते
लगा रौला पौंणां 
केई तां सरोहता करंहन, केई नि पर, तरांह-2 दे सीक्कयां अप्पूंचीयां कहसंन 
खैर, गलांद्दे बोलदे सारे लोक चलेगे तिहत्थू ते 
श्याम्मै, बरयांम्म, परमेसरीऐं, ऊषा सारेंयां रली-मिली कुसीयां-उरसीयां चुक्कीयां, करी सकूल्ले रक्खी आए म्हम्हाली
होले-2 गल्लां-बांतां करदे, सब चलेगे भिरी अपं0-2| वकील कनें सरपंच वी, इहा स्कीम्मा दे बारे च गल्लां करदे-2 गौहई ये पिन नि का नाम व जलसा तो होइय्या सुखे-सांत्त अपंण लगी घर-2 चरचा इहदी 
 कुड़ीयां आले तां खुश- अपंण मुडुआं आलेयां दा बुरा हाल 
 कदी तिन्हां यो ठंण्ड्डी गौहए कनै कदी तत्ती
 कदी ऊषा यो, तां कदी सरपंच्चे यो 
 कदी श्यांम्म यो तां कदी वरयांम्म यो गांली ठोहकन 
 केई-2 जगह तां, मुंडू , अपंणेयां माऊ-वब्बां यो झाड़ी वी दिहन, जे तिन्हां बहद्दीया स्कीम बणाई ऐ-
 सच ई, एह वड़ा बड्डा कलंक ऐ
 अपंण तिन्हां बचारेंयां दी कुथू चल्लै 
 बहददी-2 गल्ल, श्यांम्में कनै परमेसरीए दें घरै वी पुजी येई 
 लगींयां ईक्की दुए पर टिचकरीयां होंणां
अज्ज भियागा ई तां श्यांम्में दी मा लाज्जो, परमेसरीए दें घरै आई रेहई 
 परमेसरी तां थी नीं,-सैह डियूटिया यो गेहया था,--तिद्दी मा अमरो, वन्ती, बूटा, तिद्दी लाड़ी करूणां, इस वगत घरै ईं थे
 औंद्दी ई तां सैह ब्रांडे, बिहच्छीया पंद्दी पर बेहई येई
 तिहा बक्खें पैहल्ले ई करूणां, दूंह ई मूंनियां, घंदोहलूए च पाई, गौंऐं-2, ल्हाई-2 सुआ करै तिन्हां यो
“–सणाह बो लाड़ीए-, कुड़ियां कदेहईंय्यां नं-" तिन्नां बैहंदीया-2 पुच्छेया तिहा यो 
"खरीयां अम्मां जी-
करी तुहां सणां ?"
 अज्ज भियागा-2 किहय्यां के औंण होया ? हंन तां ठीक नीं-?
﻿“आ ईय्यां ई समज, ठीक-ठाक 
आ-सस्स तेरी-?-" 
एहत्थू ई नं-, हुंण ई एहत्थू थे- 
तां होई पे करज बो-
आ कुड़ींयां दीया जगाह नागत ई हुँद्दे तां-, तां कदेहई रौंणक लगंणीं थी- -खाक्खा पर हत्थे रखी, घिरी येई तिहा पाहैं-, “आ-कडैछां मांड-?- तुहां वी पता नीं भाई क्या करज देणां ऐं ?"" "
तां क्या होया अंम्मा जी, एह वी मुंड्डू ई हन्न
अज कल तां कुड़ीयां मुंडूआं च, बस दिखणे च फरक ऐ-" 
हां-आं, जाहल्लू ब्याहणींयां नं नां-, ताहल्लू पुहच्छगी-, जीद्दी रेहई तां,- "
“ओ-हो, अम्मांजी हर आदमी अपणेयां-2 भाग्गां लेई औंद्दा इंन्हां दे भाग इन्हां नैं
 म्हारे-१ म्हारे नैं  पढ़ाई देणीयां, लखाई देणीयां, भिरी जे मरजी सैह करहन-"
आ जे अप्पू ईं कुहथकी भरडोई येईय्यां तां-? ताहल्लू लगंणां नां कालखी दा छिटू-
 हुंण तां तूं गलानीं ऐं नां-, ताहल्लू अप्पू ई लगी पौंणां बोलणां 
माता जी, एह सब म्हारे बैंहम नं-
 जाहल्लू जेहड़ा होंणां, सैह होई के ई रेंहणां
 खरी शिक्षा मिहलगी, तां सब किछ खरा रैहणां 
 बुरी मिहलगी, तां बुरा ई होंणां 
 बाहदू दी जाद्दी वी तां प्रांणां दा काल हुंद्दी
 अहां देहईय्याँ नौवतां ई नी औंणां देंणीयां तां-
 कनें हल्ली तिकण है वी क्या–पर मरे, परमेस्सर जाग्गे- छींय्यां-सत्तां म्हींन्नेंयां दींय्यां तां हंन्न ई हल्ली
 असां कीय्यां इंन्हां यो अप्पणीयां बोल्ली सकदे-?" 
कुड़ियां यो, म्हली पर वी सटी दे नां,- तां वी सैह वडोई पौंदीयां वो
इसा गल्ला तां तं रैहणा दे नां
तिन्हीं दीयां गल्लां-2 च ई तां, तिहा दी सस्स अमरो आई रेहई-
मैं बोल्लां, भेई गुण-2 होआ दी,-लाड़ी पता नी कुयो नैं गल्ला करा दी हुंग्गी ?
 एह तां बोब्बो ऐ-" उआंन्ने ते निकली अमरो, लाज्जो आहल बक्खें आई बैठी
करूणां तिहत्थू ते उठीं, चादरू सिरे पर लेया, करी चली येई
थी कतांह,-मैं तां बड़ीया देरा दी बैहठीयो- लाज्जो गलाया 
अं-, अंदर ई तां थी 
मिज्जो क्या पता बोब्बो बैहठोयो
होर सणाह करी, ठीक-ठाक-" अज्ज भियागा ई दौड़ लाहईय्यो-कीयां के औंण होया--" 
औंण क्या-,-मैं तिजो ने लड़नां ऐं-, तुहां- दे........." 
गल्ला टोक्की मुसकरांदी अमरो झट बोली-, "ओहई,-तां मोट्टा देहया सोहळा लियोंणां था नां-" करी हसी पेई 
नां तां ठीक ई -" सैह अपणे जाणे सच गलाए, अपंण अमरो हल्ली वी मखौल ई सहमज 
किछ खरोहरी-2 होई येई-- 
गल्ल एह,-जे ते जागते, है क्या नादर नचाहया ?
 म्हारा छोहरू वी तिन्नों खराब कित्ता-इक वी दुऽआ वी- खरी खरोहरी होई येई लाजो हुण 
नां-, म्हार जागते -?-संह कींहय्यां भेई-?- अमरो वी हुंण खरोहरी होई येई
तिहा नैं वराबर ई, सैह वी चंणकी पेई 
तां चौब्बी घंटे,-जां दिखंणां तो एहत्थू-जे एहत्थू नी, तां तिस सौग्गी हटींयां-झगट्टींय्यां 
धुआड़े ई मुंड्डुए दे बरेस्सड़ नं,- तिसदीयां दो-होई पेंईयां, कनं तिन्हां वो हल्ली ब्याह वी नीं-? जां गलांणां तां नांह-- जां गलांणां तां नांह
इक्क सेह, बकील्ले दी छोकरी जाऐ धाई-, इसक  तिन्नां धूं दिहत्तेया
 मांड्डे दीया यो सरमां, नां हा- चौब्बी घंटे छोहरूंआं च 
 अप्पूं तां तिन्नां भरड़ोंणा है ई नीं-, म्हारेंयां छोहरूंआं दी वी जिंदगी खराब 
 जाहल्लू जेया, दूर पार गल्ल जांणी ऐं-, 
तां देंणी ऐं कुंनी कुड़ी? सैह भाई गल्ल एह ऐ-, जे अपंणे जागते यो लैह संमझाई 
 म्हारेंयां जागतां ने, मिलंणे-मुलणे ते ठाकी लैह
 मैं सिरफ एह ई गलांणां आई थी तेरे आहल 
भला बोब्बो, मैं कींय्यां रोक्कां तिसीयो-? तूं ई दस्स, जुआन होयो,-भिरी महकमां वी इक 
 मैं नांह करी सकदी भला-? मैं अप्पू भतेरा गलाई-2 थकी येई, जे एह जेहड़ा तिन्हां कंम्म पहकड़ेया, एह ठीक नीं 
 अपंण कुथु ते, मिज्जो तां-'खां' करदा पेई यांदा खांणां,-
आ बब्बै थोहड़ा धैड़ी झाहड़ेया
 अपंण नां जी, कूदीयां गल्लां ? भला मीए, नां तिसीयो लाड़ीया दा फिकर, बाकीयां यो खांणां दे खसमें- बस रात्ती जेया दो घड़ीयां चैन्नां ने सौंणां ऐं, सैहई सैह
 नींह तां, हरघड़ी, तांह जाह, तांह बैह, तां खड़ोह, तांह दिक्ख-
 हा-अ-, मैं अप्पू तंग होई येईय्यो बोब्बो
नां तां घदैहड़की, कुथी बुरे हाल्ले नां होई पौऐ
 दिक्ख नां, तेरै जागतें कदेहई वी अंदी, अपंण नांह तंनी नां तिन्नी इन्हां सांहई कित्ती
 भला सांज्जो नी चा,-अहां पता नी किहत्तड़े की धियाड़े नं ? जली ईया मीए अपंण चा हुंदा 
 मैं तां बोहलगी, सारी कारसतांन्नी तेरे ई जागते दी ऐ- "
भला तिन्नी, कयो रोकणा ? भला बोब्बो तुंमी अपंण
 संह कोई नांह करदा तिन्हां यो, जे मत करा तुहां-" 
होर नी तां क्या? है क्या तिन्हां सह मिटंग चलाहईय्यो ? दाज नीं लेंणां,-एह नी करंणां-संह नी करंणां 
 भला अड़िये रूआज बदलोई सकदे ? दस भला तूं--" 
गल्ल तेरी ठीक ऐ-
 अपंण इस च, मेरे मुंनुएं दा क्या दोस-? . "
नां-अं, कसर नी होर-,संह ई ता तिन्हां यो लेई, सीकड़ेंयां लांदा, जे ओ, मैं वी दाज नी लेहया, तुसां वो नी लैंणां-
फुक्क तां तिन्हां दी इक्क   दिखनीयां ना मैं,----तिरादीयां बी दो नं--, ठंढेहरी पीह मन्नं-
 भकाई लेह, जिहतड़ा भकाई हुंदा ऐ 
 जाहल तेरे सिरे पर औंणीं ऐं नां, ताहल सेहई
“बोब्बो, तूं तां रोह-रूहद्दीयां होई पेई -
 सच तूं तां लड़ने आलीयां गल्लां लगी करंनां 
 साड़ें भाऐं लेया,-चांहऐं मत लेया,- सांज्जो क्या बगान्ने घरे दीया पंणचिया नै 
 तूं जेया बोल्ला नौं, जे तिसदीयां वी दो नं-, इंन्हां निकेंयां-2 बच्चेंयां यो, कयो विच भर लियोआदी ? इंन्हां दी किसमत, इंन्हां कन्नै-" 
करूंणा बड़ीया देरा दी, ऊ आन्ने दे दरूआज्जे च खड़ोई, सब सुंणां करै
 तीय्यां ई तां कल्याणां वी आई रेहया
 अंगणे च पुज्जा ई था, तिन्नी लाज्जो यो दिक्खी बोल्लेया 
“सणाह बड़कीए, अज भियाग्गलीया ई कीयां के......?" 
तिस दे गलांणे कन्नै ई करूंणां, झूड पया, करी अंदरे यो चली येई 
 बूटा घराला गोहए-गूतरे लहग्गेया था
 डल्ल भरी के बवखें रखी, करी चला अया सैह वी 
तिस औंदे दिक्खी, दूंह ई तिन्हां हल्के-2 झंड पाई ले
निन्नी वी अंगणे चा औंदै एह ई पुच्छेया तिसा यो, "लाड़ीए,-एह अज्ज कीय्यां के भियाग ई किहतीयो-?-... 
बाद तिन्हां दूह यो ई कोई जवाव नी मिल्ला
थोहडें की चिरें तां, लाज्जो बोल्लेया-"ईय्यां ईं चली आई-". 
थोहड़ी की देर दोहयो चुप रेहईय्यां
करी लाज्जो उठी खड़ोती, उठदीया-2 गलाया-, “संह भाई,-मैं भिरी गलांन्नी-, तुसां अपणे जागते यो लेया समझाई
"अच्छा-2,-लाड़ीए, तूं जाह-, मैं समझाई लैंहग्गा नां तिसीयो अप्पं चीय्यां व्हणीयों वणाह, ईय्यो, जरा की गल्ला पिच्छे वगाड़ी लैंणी हुँण : औंगां देह निहजा दे--. मैं पुच्छी वी लहग्गा, कनें समझाई वी दिहंग्गा 
जाह तं ... "
गांह किछ नी गलाया लाज्जो, चप्पलीयां फसाईयां, करी भसरोड़ा मारी चली येई
 तांह अमरो वी, किछ नी गलाया
 तीय्यां ईं तां कल्याणां वो आई रेहया-"क्या होया बो-, बड़े जोरै-2 गल्लां होआ दीयां थींयां
अमरो यो पुच्छेया, करी बोहय्या पर बेहई ईय्या , 
जवाव तां क्या,-गुस्सा ई छांटेया तिन्नां-, "होया बुरेंयां दा सिर -" 
तांह बूटा वी, झट गलाई पेया-, “संह ई गल्ल, आई येई नां संह ई घड़ी-
 इक्क नां इक्क दिन होणां ई था 
 मैं तां पैहल्लै ई गला करदा था-, जे एह रूआज्जे नी खतम करनां चल्ले-, अपंण छित्तर पौंणें 
 भुहल्लेयो कुथू नं   हल्ली तांई तां, म्हरत ई लग्गा ऐ 
 घर-2 चरचा होआ दो
 इहतड़ा संमझाया, इहतड़ा संमझाया-, जे एह कंम्म जेया इंन्हां छहड़ेया ऐ, 
इंन्हां तांई ठीक नी-
 सदीयां ते चहल्लेयो रूआज, इंन्हां लागेयो बद्दलंनां 
 रूआज नी बदलोंणे, अपंण घसंह खांणी इन्हां
 जे कुहसकी यो इन्हीं गलाई रक्खेया,-क- सैह होया सेयो देहया, तां घसंह तां दूर-, हड्यिां-पस्सलींयां बी नी मिल्लंणीयां नं इंन्हां दीयां 
मैं क्या गलां चाच्चा,-भाईय्या अज कले दे ता, माऊ-बब्वां यो, समंजा दे ई किछ नीं
 मा-बब्ब ता तिन्हां अगें, हंन ई किछ नी-| मा बब्ब तां सैह नं म्हारे-
 म्हारे तां धौहले इंन्हां खराब करने ६ करनें-, एह छोकरी--, वगांन्नी धी जेया व्याहई अहंदीयो-, इसा दा वी नास कने कंन 
 लुआद्दा दा तां, होंणां ई होणा-" सिरे हथ देई, बेहई रेहया
नींह-2,-अज्ज सिहजा दे औंणा देह,- बूटें जुट्टे फसाए, करी घराला दे पाहे यो होई ईय्या 
 -जांदा-2 कल्याण यो गलाया-, "अच्छा लेह-, डल्ला तां चकाई देह 
 डंगरां दा वी घदियाड़ा अज्ज-1 मैं ई लेई यांदा-, ठहरी के तूं चला अंयां
 पता नी तिस जोंटूए यो क्या खाई ईय्या अज्ज" जोंटू, तिन्हां दा नौकर था
 दपहरां पेंईय्यां वी नी सेह हल्ली पुहज्जेया था
 "-पता नी मांड, बमार-समार ई नां होऐ कुथी-" कल्यांणें गलाया तिहदें पचांह-2 जांदै-2 
 डल तां भरीयो ई थी
 बूटै सिरे पर चुक्की-, डंगरां छड्डी चला गेया हारे यो
 अमरो दे मत्थे पर हल्ली वी सहई तिहयूड़ पेहयो
 भुड़की याय, कनैं कंम्में करी यायै 
 करूणां, विटियां कदी ताह सुआऐ-, कदी तांह
 घड़ीयां-2 उठी पौंहंन संह
 कदी दूहद्दे पियाऐ, कदी 'मोह-2" करी के सुआए
 थोहड़ें चिरें तां, कल्याण वी डल्ल चुक्की, करी गौहई ईया सैह वी हारे यो
 इस ई घेरे-फेरे च, रसो वी तियार होई येई 
 साहड्डे की गियारा बजे, तां कल्याणे दी मा बन्ती जेहड़ी पियोकियां में थी गेहईयो, आई रेहई 
 गोहये दीयां डल्लां सट्टी, डंगरां यो हारें छड्डी, दोहआई बब्व-पुत्तर वी, घरै आई रेह
 बूटे सुआ, सारेंयां ईं रसो खाहद्दी-पीत्ती,-भिरी अपंणे-2 लगी पे 
 लैंदेयां-दिदेंयां, दूंईय्यां बतरां वी ढुहकी पेईय्यां 
 सिहजा दे, कोई चार की बजे तां, लोक पटींयां चा लगी पे हटंणां
 होलें-2 टेम गुज्जरदा गेया
 बूटा वी हारे जाई डंगरां ढाहई लियाया
 तिस औणे ते पैहल्लै ई, कल्यांणे, पाह-पतराह, रांग्गी-ऊंहग्गी सहड़ेया था
 घराला डंगरे-ऊ गर 
वहंन्ने तिन्नी, करी हत्थां-पैरी धोई, बेहल्ला होई, दुआरीया च, बोहड़ी कल्याणे दे दूंए पाहैं जाई वैठ्ठा 
 तीय्यां ई तां, कल्याणे दा पुत्तर परमेसरी, महड्डेंया चुक्की, पेंट्टा दीय्यां जेब्बां च हत्थां पाई चहलेया
 तिस औंदे दिक्खी,-दोहयो जबरे, लगे ढेहरीयां नजरां, तिहयूहड़ां पाई दिखंणां 
 जरा की परसेसरीऐं तिन्हां बखी नजर दित्ती, करी घुमी के उआंन्ने यो चला गया
 करूंणां तो पैहल्लै ई तिहत्थू ई थी
 जांहदै तिन्नी पेंट कमीज लुहआहई, करी करूणां आहल पकड़ाई इत्ती 
 कपड़ेंयां लैंदीया तिन्नां गलाया 
 सौ-2 गल्ल वणांई येई एहत्थू सैह-" 
'संह कयो ? क्या होया तिहा यो-?-" पजांम्में लांर्दै तिन्नी पुच्छेया 
 “संह ई गल्ल-? वोलंणां लग्गी, तुहां नां-तिहा देंयां जागतां भका दे, जे ब्याह मत करदे -" 
मैं भका दा तिन्हां-? तिन्नां मेरे नैं कहनी गल्ल कित्ती १ मिज्जो पुच्छंणा था-
 भला अडीए, तिहा दी तां मत ऐ माहरीयो
 है ई देहई सैह
माता कनै पिते, तुहां यो पुछणा ऐं-
 देहई रूखी-2 होई येई, जे पुच्छाई मत
 मेरै बक्खें आई के बेहई येई 
 कुड़ीया यो दुहद्दे देई हल्ली सुआ ई करा दी थी-
 सौ-सौ गल्ल इंन्हां बच्चेंयां यो करी येई-.
 मोटा-2 तिन्ना सारा ई दसी इत्ता तिसर्ने 
तिहा दीयां गल्लां दा, क्या बुरा मनंणों, सैह है ही देहई 
 तिहा दीयां,- नी नां हंन, तांह ई तां सह गलाई येई 
 कुसी वी खरीया गल्ला च, 
पेहल्ले करूंणा, अडचंना औंदीया ई नं
 नी नां चांहद्दे केई खरा हो भिरी,- 
सैह तां है ई देव-देहई सुहरू ते 
 कुरतुए फसाई, गौहई ई बौहड़ी यो 
हल्ली, खीरी पंड़िया चहड़ी, बौंहड़ी पर पैर रक्खेया ई था कल्याणां जौं चमकेया 
मुन्नं , एह जेया तुहां कम सुहरू किहत्तया नां, इस पता नों हल्ली होर क्या-2 करूणां ऐं
 अज्ज सैह लाज्जो, लड़नां आई रेहई
 कल्ले यो कुहनकी होरंनी- 
 कनें परसू कुहंनकी
मैं भिरी गलांन्नां,-- जे पीहड़ींयां ते चले आए रूआज, तुहां ते लहगेयो बदलोंणां 
कल्याणे दे चुप हुंदै ईं, बूटा, भला कुथू चुप लहगेया था बैंहणां 
लगे देणां अपणेयां-2 उपदेस्सां सारे ई 
तिसीयो गलांणे दा मौका ई कुथू-? 
“बुहड्डे बारें, म्हारे धौहले खराव बो-" अमरो वी चंणकी ___“–ग्रांएं च, सारेंयां ने बहणेंयां भाई-चारा,
 घड़िया च लगा खराब होंणां बच्चू कयो म्हारेयां प्राणां पर ई बेहई ये
 तुहां सांज्जो सुखे नैं मरंनां बी नी दिहंग्गे बो-" जबरै गलांया 
तुहां सारेंया............ हल्ली किछ गलांणां ई लग्गा था 
अपंग तिर्दै बब्बै, भिरी जहंग अड़ाई इत्ती 
अमरो कनै चाच्चा, तिसी यो तां लहगीयो अपणे कालजें, गांह छोहकरी वी जुआन सतांन तिन्नी, गांह हकी इत्ती
वदमास कुसी पाहे दे-, सरंम नां हा-" जीते वकील्ले पर जाई रेहया कल्याणां 
पिता जी-1-गुस्से देह च, परमेसरी गलाई पेया 
मिज्जो माहरगा तूं - ? लै-मार,-इस रूआज्जे वी बदल बच्चा
एह ई ऐ इक कसर रेहईय्यो, सैह तिहा वी पूरीया करी लेह 
नी --तुम --..........' परमेसरी भिरी बोलणां लग्गा--- 
अपंण नां जी कुथु ---- बटें होर घर चुकी चलाया-, “ह बी कल्यांणे या--, लगे म्हारे धोहले पराब होंणां 
कल ते स्कूल्ले यो जांणां, तां कुंहनकी होरनी आई रहणा-1 
नं परसू यो लोक्का, एह वी लगी पौंणां बोलंणां--, जे वकील्ले दी कुड़ी धाह. चल्ली-
तां ई जागत खराव होए व्याहयो-बहरेयो, तें वो नी जणां मुंनूंओ
बूटै गलाया वावा, तुहां देंयां दिलां च वी देह-देहया-? 
 सुआए शियांम्में दीया माऊ, होर तां कुंनी किछ नी गलाया
 साड़े गाएं दी कुड़ी ऐ,-हारी भैण ऐ
 तिन्हां दीयां जवान्नां, बाहर नां खिजी देईय्ये, बेहड़े गलत लफज गलाहन 
 कोई खराव नी हुंदा-, अपंण म्हारीयां नजरांनां, बस संहई खराब समजा तुहां 
 म्हारे सोचणे दी ताकत ई तिहतड़ी होंणी-, तां अहाँ , देह-देहया तां करंणां, कनें गलांणां वी
 महा-भला क्या करा दे? कुसी यो 
क्या बोल्ला दे ? कसी दीया जान्नी, कनें इजता यो बचांणां, गनाह ऐ, तो गला ? अहां कुसी दें घरें डाक्के नी मारा दे जाई : कुसी दीया धीय्या भैणां यो, बुरा भला नी गला दे
 भिरी वी देह-2 लांच्छंण-? हद होई येई-
 बेवकूफीया दी नसांणी नी, तां होर क्या ऐ? अज्जे तिकंण, इक्क औरत. घरे दीयां कंहदां च दबोहईयो
 तिहा यो कहड्डी वाहर लियोंणां, कोई गनाह तंनीं
 सैह वी कुसीं दी लआद ऐ-- संह म्हाणूं नी ? उपरे ते तां टिहरीयो नी सह 
 ऐंमैं झठठे लांच्छंण लांणे- 
 तांहई तां म्हारे 'सभाज्जे दा, कन म्हारे देस्से दा, देहया हाल ऐ
 म्हारे सोचणें दी ताकत, खरेंयां कंम्मा बखो नी लग्गी के, बुरेयां कंम्मां बखी जियादा दौड़ा दी
 इसा दौडान अपंणां तां नास करूंआंदद्दी ई,-तिसदे कन्न, सारे मुलखे दा ई बेडा गरक.........
मेरे भाऐं, जे मरजी सैह कर-- अपंण एहत्थू जेया कोई लड्नां झग्गड़नां अया-, जां मिज्जो कंहनी किछ गलाया, तां मैं बरदासत नीं करनां ऐं मुन्न...... कल्याणं गलाथा- , करी भुड़कदा-2 बुहन्ने यो चला गेया
नां माता-, तिन्नां गलाया क्या अपंण ? पता तां लग्ग-.?" माऊ दे पाहैं दिक्खी पुच्छेया परमेसरीऐं, 
जेहड़ी थोहड़ा चिर पैहल्लै तिहत्थू आई बैहठीयो थी
तूं हल्ली गेया ई था-
तीय्यां ई सैह आई रेहई  मैं तां साहमणे थी नीं-! लाड़ी थी ब्रांड,  
 तिहा नैं क्या-2 होया
 तीहते बाहद, मैं वी आई रेहई तिन्हां दीयां गल्लां च-
 ओहई,-लह भिरी तां, मेरे मैं नी सिहद्दी होई येई
 बोलणां लग्गी, जे तूं नां, तिहा देंयां जागतां यो भकांदा, जे संह ब्याह नां कहरंण- "
लह, भला मैं . कयो नांह करंणी-? 
"संह अप्पू ई नांह करदे तां- अच्छा-2, इहत्तड़ीया की गल्ला पिच्छे-” उठी पेया सैह गलांदा-21 
तिय्यां ई माऊ भिरी गलाया--,तूं नां, इस कंम्में छड परांह-" "नां-नां, 
मैं हुंणी ई पुछंना ऐं तिहायो-" हणां देह-, तूं क्या लैंणां देणा-? खसंमें यो खांहन लोक
 तूं अपणे घरे स्हम्हाल
 अपणेयां निक्केयां-आंणेयां दिक्ख 
 होरंनां पिच्छे, कयो उमरा दी दुसमंणी लैंणी मुन्नूं ? अहां जेया गलांडे, क. गला दे सैह तेरे भले तांईं ई ऐं
नींह माता,-जदेहईय्यां म्हारीयां कुड़ियां, तदेह ईय्यां होरनां दीयां
 कुसी यो अहां बुरा तां बोल्ला दे नीं
 तूं ई जरा की सोच माता, क्या इस च, लोक्कां दा भला हई नौं भला-?- __""-- सैह तां तूं ठीक बोल्ला नां-अपंण मेया, इस च इजता दा वी सुआल हुंदा "
 भिरी चौंह चीज्जां दी आस हुंद्दी ब्याह-सादीयां च 
 नसांणी हुद्दी-, जे कदी म्हारै वी ब्याह होया था
माता, इस च इजता दा क्या सुआल ? कनै नसांणी कदेहई-? इजता स्हम्हालदे-2, भौऐं कुसी दा दुआला वी निकली याऐ, 
हनां- अच्छा, सह जेया नौं म्हाणू घरै औंदा, सैह नसांणी, क्या घट देहई हुद्दी ? 
अहां तां अपणी खुसी, पूरी करी लैंणी तिद्दे सिरे पर चहड़ी, अपंण, तिसदा जेया हाल होंणां--,
 तिसदे मनें जेया लगंणी-, सह सांज्जो कदी भला बख्शी दिहंग्ग ?
 तिद्दी आत्मा, 'आह-2' करी के जेया हौंक्यां भरा दी होंणी, 
सैह सांज्जो, कदी सुखे नैं सौंणां दिहंग्गी भला-? कदी दुए दे दिले दुखी करी, अपंगां सुख नी लैंणा चाहईमा माता
बसक्क, रूआन सहमंजी ई तिन्नी किछ कित्ता होऐ-,तिस च तिदा दोस वी ऐ, कनै नी वी-|
 सैह इक्क, दवाए हेठ सारा कंस करदा--! करंनां नी चांहद्दा सैह, अपंण करनां पोद्दा
इक्क वरी माता, एह रूआज मुकी यायै नां, तां दस्सां-, सैह ई कुड़ियां, कदी कुसी यो बोहज नी लगी सकदीयां
विना परखा माता, किछ नी होंणां
मैं गांह कयो होर बकुआरा करनां-, जरा की श्याम्में आहल जाई ओन्ला मैं- 
जीह तांई सुत्ते नी, तीह तिकंण सिरे पर टहल्ल-पटाक ई रैहणी ऐ देह-देहई-
 मैं नी करदा तिसदीया माऊ – गल्ल 
जे तिहा दे दिले च, कोई तदेहई गल्ल हुंग्गी वी नां-, तां तिन्नां अप्पू ई पट-पट करदीया बोल्ली पौंणां ऐं,-" उठ्या करी चला गया
"जागता संह बड़ी खराव ऐ तिन्नां तेरां तां कक्ख छडंणां नीं, म्हारा वी तिन्नां दिहड-पोट्टा कट्ठा करी देंणां
तूं डोल कित्ता घर बह- बूट गलाया"
मैं अया वावा-" चलदा-2 गलाई ईय्या 
करी दडदड़ करदा पैड़ियां लौहई ईग्या
जवरा मडकदा रेहया,
जांजेया घरे दीया पिचियालिया गोडो च पैर रक्खेया ई, 
जवरा भिरी बोल्लेया-" ओ छोहरू, मैं गला हो तिज्जो- हटी आ-" 
अपंण परमेसरीऐं, हटी पचांह दिक्खेया सारखा नीं 
रसते च सोचदा रेहया-1 पैरां पुटदा रेहया
थोहड़े चिरे बाद तां, संह तिन्हां दे घरे जाई रेहया 
दरूआज्जा लहंगणां ई लया दिन्नी,-श्यांम्मा तित्यू मिली पेया
“आ भेई परमेसरी लाल्ला, चला आ-" सद्दी लेया अंदरेयो तिन्नी 
केत लहग्गेया तूं-? कुर्सीया पर बैंहदे पुच्छेहा तिन्नों
केत लगंणा-, होर सणांह भिरी-? 
"सणांणां क्या अरा, मैं तेरे ब्राहल, इसा बेल्ला, तां अया, जे कदी मैं तिज्जो गलाया, जे तूं ब्याह मत करें 
जे भकाया होए, जे तूं करें बरयांम्मां, कदी व्याह मत करांदे-? . 
गलाया कुंनी ? एह तां म्हारी मरजी ऐ-जहां करंन, हरें नां कहरंन 
 कहरगे-, अप्पणीयां मरजीया ने-
 कुसी दा दवा सेई नी 
 गुहड्डे-गुहडीया दा खेल नी-, गे, करी लेई आए-1 मंहिवं दे व्याहये बाहद, अहां वो सोचंणां अरा, घबराया कयो ?--" 
प्रांएं च, केईय्यां यो सक्क ऐ, जे मैं तां अपंणां लेया करूमाई, अपंग तुहां देंयां यो, मैं रोक्का दा 
परमेस्सरीया,- एह तां हल्ली सुहरूआत लगी ऐ होगा-हल्ली केई किछ होगा ऐं
 होर नी सुहम्जा किछ,- तां एह ई सेहई चल 
 जवरदसती तां भाऊ, खुड्डे में, मिज्जो तां कुसी व्हनणां नींह:- मेरी मरजी ऐ, करां, नी करां-" 
चल छड्ड अरा- अरा तेरीया नजरा च, है ई नी कोई भला? अ है, तां दस साफ-2, धरै वी साफ-2 गलाई देह, जे फलांणी कुड़ी ऐ, तिहा में करना,-नीह तां नी करना
घरै तनी किछ होया-? ते कदी देह-देहया गलाया नी अरा-?" 
“घरै तां छड्ड-
अपंण क्या मेरी सलाह ठीक नीं-?'' 
ओ सलाह तां ठीक ऐ
अपंण हल्ली तां, मैं देहया कदी सोचेया वी नीं
 इकदंम मैं कुयो दस्सां
 मिज्जो नां तेरीया गल्ला पर, हस्सा वी औआ दा, तं पागलां आलीयां गल्लां कींय्यां करा नां-?
पागला आलीयां नी, अपंण मैं सच गला नां- 
छड्ड अरा, - होर कोई गप्प लाह-
गेया था करी ओहत्थू-" गल घेरी श्यामैं 
अपंण पुड़ी नीं,–“गल्ल मत टालें 
 जेहड़ा मैं पुच्छा नां,-संह दस्स ?" 
“ओ-हो,- मेरीया सहमजा बाहर ऐ-
चल तूंह ई दस्स, है कोई तेरीया नजरा च ? जे तिज्जो जचदी ऐ,- तां ठीक ऐ
 मैं भिरी क्या, हुंण ईं, तेरे साहमणे, सब गलाई देंणां घरे आलेयां 
डांग्गां मारने यो अरा-  तूं बोल्लं नां श्याम् यां, घंटे च ई लैंण लाई देंगीं
 तूं गलाह सेहई इक वरी-" 
तू दस्स तां सेहई
 मैं तेरीया गल्ला पर तियार आं-1 पता नीं जवरेयां यो क्या काहली लगदी ब्याहए करूयांणे दी
 वने अरा भाई, मैं कोई जवरा नी होई ईय्या,-जे मिज्जो कंनी कुड़ी नी देणी ऐं भिरी
 पंहजीयां दा बरियांम्मां, छहवूआं मिज्जो लहग्गेया
 चल, तूं गलांदा, तां तियार आं मैं 
-लैह दस कोई- "
थुरला गेया कदी तूं–? 
मेरीया मासीया देंयां सरोक्कां दी है इक कुड़ी,-खरी पहढ़ीयो-लिहखीयो, खूबसूरत, तेरेंयां बचारां में मिलदी--
 जे तं रजामंद, तां मैं पहलें  तं ईय्या कर, मासीया यो देह लिखी चिठठी 
 मैं घरे आलेयां ने कयो गलांण अग-1 बोलणां, मांड सरंम-हया ही हई नी इंन्हां यो
 अग्गे ई कक्ख भी गला दे नं
 ठीक ऐ अरा, तं गल्ल चलाह
 जे घरे आलेंयां, व्याह-2 रचाहया ई ऐ, तां एह वी करी के दिक्खी लेंन्ने
ठीक ऐ, तूं वैह -, मैं अज्ज ई, हुंण ई रात्ती वेहई चिठ्ठी लिखना, मैं चलनां- करी उठी पेया संह"
"ओ-वह तां सेहई अराआ मन्नीयां तां ठीक नं नां–?
हां ठीक नं 
मैं चलना-अच्छा-" गलांदा-2 दरूआज्जे च आई रेहया 
देहल हल्ली टप्पी ई थी-, तीय्यां ई तां शियांम्में दी मा टकरोई येई
 तिन्नों बगैर किछ गलाऐं बोल्लं, होल ई नजर ऊंहदी कित्ती, करी चला गेया
 माऊ जेया दिक्खेया तिसीयो, मणें-2 दा तिहयूहड़ पया तिन्नां मत्थें 
 तोली-2 गेई, करी श्याम्में बखले जाई बैठठी
एह कयो अहया था? मैं मुन्नं भिरी गलांनी आं, जे तूं इदीयां भकाईय्यां मत औंऐं,-मत औंऐं
 इंन्नी तिज्जो, कुसी कनारें नी छडंणां ऐं
 अप्पू तां गेहया भरडोई-,तिज्जो इन्नी नी रसंणां-बसंणां देणां कदी
 एह मैं दस्सी सड़नीयां-" 
माता, रसणे-वसंणे दी क्या गल्ल आई येई भला! 
बचारा एह कदी किछ नी गलांदा मिज्जो, उलटा, जान्नी दिदा मेरे पिच्छे
 आखर ब्याह तां मैं ई करंणां ऐं नां-, की प्राए न हल्ला पाई, तौला होई यांणां ऐ? मैं कोई निका देहया नीं, जे कुसी दीया भकाईय्या च अपंणां नास करूआई ले 
 एह तां मिज्जो, हुंण वी एह ई गलाई ईय्या, जे तूं तोला-2 ब्याह कराई लेह अरा-" 
सारे ईय्यां ई गलांडे मनं0- कोई कोई कुसी दी मजत करी राजी नीं
 अकला दा, सेड़ी के बाहईय्या वो-एह-", “जे तुहां देह-देहया ई सोचंणां ऐ, तां ठीक ऐ,-
 मैं तियार आं, करा मेरा ब्याह-, दिक्खा कोई कुड़ी
 एह ई रोज्जे-2 दी लड़ाई ऐ नां-" 
गुस्से च जोरै घांऐ गलाया तिन्नी, करी चला गेया बाहरे यो
लाज्जो वी भड़कदी-2 उआंन्ने चीयां पेई, करी बाहरले पुछुआड़ें जाई रेहई
कात्ती म्हींन्नां आई लगा
 ठंहड वी खरी बहदणां लगी पेई-
 तिस च, एह ई म्हींन्लां, बियाह दा भी भरें
सरपंच्चे सौग्गी मिली-श्याम्मैं, बरयांम्मै परमेसरीऐं, ऊषा कनें तिहा दें बब्ब-, प्राएं च होंणे आलेयां व्याह दी लिस्ट तियार कित्ती
 तकरीवन चौदा ब्याह, इस महीन्ने च ई निकले